# 股票投资评级  

买入|首次覆盖  

# 股票价格走势图

## 方盛制药
- 2024年12月: 约-10%
- 2025年3月: 约-7%
- 2025年6月: 约0%
- 2025年9月: 约13%
- 2025年12月: 约8%

## 医药生物
- 2024年12月: 约-2%
- 2025年3月: 约-1%
- 2025年6月: 约5%
- 2025年9月: 约24%
- 2025年12月: 约11%  
个股表现  

# 方盛制药(603998)  

# 养血祛风止痛颗粒纳入医保，持续添加成长动能  

# 中药1.1 类创新药养血祛风止痛颗粒纳入《2025 版医保目录》  

公司发布公告称公司全资子公司广东方盛健盟药业有限公司独家产品养血祛风止痛颗粒通过谈判首次纳入《国家基本医疗保险、生育保险和工伤保险药品目录》，养血祛风止痛颗粒为2025 年6 月9 日获批上市的中药1.1 类创新药。  

养血祛风止痛颗粒为公司自主研发的中药创新药，本次经谈判首次被纳入《2025 版医保目录》后，将有利于该产品未来的市场推广、医院准入及销售规模的提升，预计对公司未来的经营业绩、市场份额均能产生积极影响。  

养血祛风止痛颗粒产品有效性、安全性良好  

# 公司基本情况  

最新收盘价（元）11.11总股本/流通股本（亿股）4.39 / 4.39总市值/流通市值（亿元）49 / 4952 周内最高/最低价13.01 / 9.07资产负债率$(\%)$$46.9\%$市盈率18.83第一大股东张庆华  

# 研究所  

分析师:盛丽华SAC 登记编号:S1340525060001Email:shenglihua@cnpsec.com  

分析师:龙永茂SAC 登记编号:S1340523110002Email:longyongmao@cnpsec.com  

针对反复发作性紧张型头痛， 中药较西药具备优势。 针对反复发 作性紧张型头痛，西医针对急性期的治疗主要依赖非甾体抗炎药（NSAIDs）如对乙酰氨基酚、布洛芬等，但长期使用可能引发胃肠道、肾脏等药物不良反应。相比之下，中医药在治疗反复发作性紧张型头痛上有独特的优势，较长时间服用中药有助于减少头痛发作次数和疼痛程度，中药相对少发生毒副反应，患者容易接受，即刻止痛作用中药和西药类似。  

养血祛风止痛颗粒产品有效性、安全性良好。经过Ⅱ期、Ⅲ期临床试验显示：养血祛风止痛颗粒具有减少头痛发作天数、减少头痛发 作次数及时间、降低头痛强度、减少止痛药使用趋势，改善头痛、头脑昏沉、记忆力减退、心悸、食少纳呆、自汗、气短、神疲乏力、面色苍白等单项症状，改善头痛对日常工作、生活的影响程度，是治疗频发性紧张型头痛的有效方剂，且安全性良好。  

# l公司另有自主研发中药创新药纳入医保，研发储备品种为未来成长蓄力  

除本次通过医保谈判新纳入《2025 版医保目录》的养血祛风止痛颗粒外，还有公司自主研发的其他中药创新药小儿荆杏止咳颗粒、玄七健骨片亦在《2025 版医保目录》中，此外，2025 年7-8 月，公司及子公司先后获得了香芩解热颗粒、紫英颗粒的临床批件。公司已经确定“打造成为一家以中药创新药为核心的健康产业集团”的发展战略，未来将持续增加对中药创新药的研发投入和市场培育力度，以增强核心竞争优势。  

# $\bullet$盈利预测及投资建议  

我们预计公司2025-2027 年营收分别为18.28、20.23、22.47 亿元，归母净利润分别为3.01、3.64、4.39 亿元，当前股价对应PE 分别为16、13、11 倍，首次覆盖，给予“买入评级”。  

# l风险提示：  

创新药进度不及预期风险，渠道开拓不及预期风险。  

盈利预测和财务指标
# 项目\年度

| 项目               | 2024A   | 2025E   | 2026E   | 2027E   |
|--------------------|---------|---------|---------|---------|
| 营业收入 (百万元)  | 1777    | 1828    | 2023    | 2247    |
| 增长率 (%)         | 9.15    | 2.86    | 10.63   | 11.08   |
| EBITDA (百万元)   | 349.55  | 432.76  | 493.17  | 574.91  |
| 归属母公司净利润 (百万元) | 255.22  | 301.33  | 363.70  | 439.18  |
| 增长率 (%)         | 36.61   | 18.07   | 20.70   | 20.75   |
| EPS (元/股)       | 0.58    | 0.69    | 0.83    | 1.00    |
| 市盈率 (P/E)       | 19.11   | 16.19   | 13.41   | 11.11   |
| 市净率 (P/B)      | 3.01    | 2.63    | 2.28    | 1.96    |
| EV/EBITDA         | 14.21   | 11.48   | 9.41    | 7.42    |  
资料来源：公司公告，中邮证券研究所  

# 财务报表(百万元)

## 利润表

| 项目       | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
|------------|-------|-------|-------|-------|
| 营业收入   | 1777  | 1828  | 2023  | 2247  |
| 营业成本   | 500   | 510   | 555   | 604   |
| 税金及附加 | 31    | 31    | 35    | 39    |
| 销售费用   | 703   | 737   | 793   | 861   |
| 管理费用   | 146   | 170   | 174   | 195   |
| 研发费用   | 139   | 146   | 151   | 175   |
| 财务费用   | 12    | 10    | -1    | -10   |
| 资产减值损失 | -21   | 0     | 0     | 0     |
| 营业利润   | 285   | 336   | 400   | 488   |
| 营业外收入 | 1     | 3     | 4     | 3     |
| 营业外支出 | 1     | 3     | 2     | 2     |
| 利润总额   | 286   | 336   | 403   | 490   |
| 所得税     | 36    | 44    | 50    | 63    |
| 净利润     | 250   | 292   | 353   | 427   |
| 归母净利润 | 255   | 301   | 364   | 439   |
| 每股收益（元） | 0.58  | 0.69  | 0.83  | 1.00  |

## 主要财务比率

### 成长能力

| 项目       | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
|------------|-------|-------|-------|-------|
| 营业收入   | 9.1%  | 2.9%  | 10.6% | 11.1% |
| 营业利润   | 45.3% | 17.7% | 19.2% | 22.0% |
| 归属于母公司净利润 | 36.6% | 18.1% | 20.7% | 20.8% |

### 获利能力

| 项目       | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
|------------|-------|-------|-------|-------|
| 毛利率     | 71.8% | 72.1% | 72.6% | 73.1% |
| 净利率     | 14.4% | 16.5% | 18.0% | 19.5% |
| ROE        | 15.7% | 16.2% | 17.0% | 17.7% |
| ROIC       | 9.5%  | 10.9% | 11.4% | 12.1% |

### 偿债能力

| 项目       | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
|------------|-------|-------|-------|-------|
| 资产负债率  | 46.9% | 45.2% | 43.8% | 42.0% |
| 流动比率   | 0.88  | 1.07  | 1.27  | 1.48  |

### 营运能力

| 项目       | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
|------------|-------|-------|-------|-------|
| 应收账款周转率 | 7.73  | 7.70  | 8.27  | 8.03  |
| 存货周转率   | 1.42  | 1.46  | 1.59  | 1.53  |
| 总资产周转率  | 0.56  | 0.53  | 0.54  | 0.54  |

### 每股指标（元）

| 项目       | 2024  
资料来源：公司公告，中邮证券研究所  

中邮证券投资评级说明
| 投资评级标准                                                                 | 类型     | 评级   | 说明                                      |
|-----------------------------------------------------------------------------|----------|--------|------------------------------------------|
| 报告中投资建议的评级标准：报告发布日后的6个月内的相对市场表现，即报告发布日后的6个月内的公司股价（或行业指数、可转债价格）的涨跌幅相对于同期相关证券市场基准指数的涨跌幅。 | 股票评级 | 买入   | 预期个股相对同期基准指数涨幅在20%以上       |
| 市场基准指数的选取：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指为基准；可转债市场以中信标普可转债指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。 | 股票评级 | 增持   | 预期个股相对同期基准指数涨幅在10%与20%之间 |
| 市场基准指数的选取：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指为基准；可转债市场以中信标普可转债指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。 | 股票评级 | 中性   | 预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 |
| 市场基准指数的选取：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指为基准；可转债市场以中信标普可转债指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。 | 股票评级 | 回避   | 预期个股相对同期基准指数涨幅在-10%以下     |
| 市场基准指数的选取：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指为基准；可转债市场以中信标普可转债指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。 | 行业评级 | 强于大市 | 预期行业相对同期基准指数涨幅在10%以上      |
| 市场基准指数的选取：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指为基准；可转债市场以中信标普可转债指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。 | 行业评级 | 中性   | 预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%与10%之间 |
| 市场基准指数的选取：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指为基准；可转债市场以中信标普可转债指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。 | 行业评级 | 弱于大市 | 预期行业相对同期基准指数涨幅在-10%以下      |
| 市场基准指数的选取：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指为基准；可转债市场以中信标普可转债指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。 | 可转债评级 | 推荐   | 预期可转债相对同期基准指数涨幅在10%以上    |
| 市场基准指数的选取：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指为基准；可转债市场以中信标普可转债指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。 | 可转债评级 | 谨慎推荐 | 预期可转债相对同期基准指数涨幅在5%与10%之间 |
| 市场基准指数的选取：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指为基准；可转债市场以中信标普可转债指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。 | 可转债评级 | 中性   | 预期可转债相对同期基准指数涨幅在-5%与5%之间 |
| 市场基准指数的选取：A股市场以沪深300指数为基准；新三板市场以三板成指为基准；可转债市场以中信标普可转债指数为基准；香港市场以恒生指数为基准；美国市场以标普500或纳斯达克综合指数为基准。 | 可转债评级 | 回避  

# 分析师声明  

撰写此报告的分析师（一人或多人）承诺本机构、本人以及财产利害关系人与所评价或推荐的证券无利害关系。  

本报告所采用的数据均来自我们认为可靠的目前已公开的信息，并通过独立判断并得出结论，力求独立、客观、公平，报告结论不受本公司其他部门和人员以及证券发行人、上市公司、基金公司、证券资产管理公司、特定客户等利益相关方的干涉和影响，特此声明。  

# 免责声明  

中邮证券有限责任公司（以下简称“中邮证券”）具备经中国证监会批准的开展证券投资咨询业务的资格。  

本报告信息均来源于公开资料或者我们认为可靠的资料，我们力求但不保证这些信息的准确性和完整性。报告内容仅供参考，报告中的信息或所表达观点不构成所涉证券买卖的出价或询价，中邮证券不对因使用本报告的内容而导致的损失承担任何责任。客户不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。  

本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告出具日的观点和判断。该等意见、评估及预测无需通知即可随时更改。过往的表现亦不应作为日后表现的预示和担保。在不同时期，中邮证券可能会发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告。  

中邮证券及其所属关联机构可能会持有报告中提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，也可能为这些公司提供或者计划提供投资银行、财务顾问或者其他金融产品等相关服务。  

《证券期货投资者适当性管理办法》于2017 年7 月1 日起正式实施，本报告仅供中邮证券签约客户使用，若您非中邮证券签约客户，为控制投资风险，请取消接收、订阅或使用本报告中的任何信息。本公司不会因接收人收到、阅读或关注本报告中的内容而视其为签约客户。  

本报告版权归中邮证券所有，未经书面许可，任何机构或个人不得存在对本报告以任何形式进行翻版、修改、节选、复制、发布，或对本报告进行改编、汇编等侵犯知识产权的行为，亦不得存在其他有损中邮证券商业性权益的任何情形。如经中邮证券授权后引用发布，需注明出处为中邮证券研究所，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节或修改。  

中邮证券对于本申明具有最终解释权。  

# 公司简介  

中邮证券有限责任公司，2002 年9 月经中国证券监督管理委员会批准设立，是中国邮政集团有限公司绝对控股的证券类金融子公司。  

公司经营范围包括:证券经纪，证券自营，证券投资咨询，证券资产管理，融资融券，证券投资基金销售，证券承销与保荐，代理销售金融产品，与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问等。  

公司目前已经在北京、陕西、深圳、山东、江苏、四川、江西、湖北、湖南、福建、辽宁、吉林、黑龙江、广东、浙江、贵州、新疆、河南、山西、上海、云南、内蒙古、重庆、天津、河北等地设有分支机构，全国多家分支机构正在建设中。  

中邮证券紧紧依托中国邮政集团有限公司雄厚的实力，坚持诚信经营，践行普惠服务，为社会大众提供全方位专业化的证券投、融资服务，帮助客户实现价值增长，努力成为客户认同、社会尊重、股东满意、员工自豪的优秀企业。  

# 中邮证券研究所  

北京邮箱： yanjiusuo@cnpsec.com 地址：北京市东城区前门街道珠市口东大街17 号邮编：100050  

上海邮箱： yanjiusuo@cnpsec.com 地址：上海市虹口区东大名路1080 号邮储银行大厦3楼 邮编：200000  

深圳邮箱： yanjiusuo@cnpsec.com 地址：深圳市福田区滨河大道9023 号国通大厦二楼邮编：518048  