证券研究报告  

公司研究  

公司点评报告  

[Table_StockAndRank]  

唐爱金 医药首席分析师 执业编号：S1500523080002 邮  箱：tangaijin@cindasc.com  

贺鑫 医药行业分析师    执业编号：S1500524120003 邮  箱：hexin1@cindasc.com  

# [Table_Title]  华润融合顺利推进，创新研发价值重估  

2025 年08 月19 日  

[Table_Summary]  月15 日，公司发布《2025 年半年度报告》。2025 年H1公司实现营业收入42.88 亿元，同比下降$1.91\%$；实现归母净利润7.75 亿元，同比增长$16.97\%$；实现扣非归母净利润6.40 亿元，同比下降$12.87\%$。单季度来看，2025 年Q2 公司实现营业收入22.33 亿元，同比下降$3.86\%$；实现归母净利润 4.60  亿元，同比增长 $25.41\%$ ；实现扣非归母净利润 4.04 亿元，同比下降$8.43\%$。  

# 点评：  

# 医药工业保持平稳，重新调整产品分类。  

2025 年H1 公司医药工业实现营业收入38.79 亿元，同比基本持平；公司医药商业实现营业收入3.86 亿元，同比下滑$14.88\%$。2025 年H1公司重新调整产品分类方式，不再区分中药、化学药、生物药，按照治疗领域划分为心血管及代谢、神经/精神、消化、其他适应症，更符合公司未来的发展战略。2025 年H1 心血管及代谢实现营业收入21.20亿元，同比下降$2.98\%$；神经/精神实现营业收入7.67 亿元，同比增长$0.56\%$；消化实现营业收入5.21 亿元，同比增长$8.58\%$；其他适应症实现营业收入4.80 亿元，同比增长$0.42\%$。2025 年H1 公司归母净利润和扣非净利润存在较大差异，主要是由于公允价值变动为0.77 亿元，而2024 年H1 同期公允价值变动为-0.88 亿元，我们推测主要是公司持有金融资产价格波动所致。  

华润融合顺利推进，有望带来积极变革。  

信达证券股份有限公司 CINDA SECURITIES CO.,LTD   北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B座 邮编：100031  

2025 年3 月27 日，随着华润三九收购过户完成，公司实际控制人变更为中国华润有限公司，公司正式成为华润三九旗下一员。公司迅速推动与华润三九的“百日融合”工作：1）在运营管理方面，公司积极落实华润管理理念，加强财务、人力资源、EHSQ 及大监督体系的融合，开展“焕新增效”等系列组织优化活动，优化运营管控模式，提升管理效率；2）在战略规划方面，公司高效组织管理层与华润三九管理层进行多次战略融合研讨，通过洞察行业变化趋势，并结合公司实际情况，启动了“十五五”战略规划的制订工作；3）在渠道拓展方面，公司与华润三九健康消费品（CHC）业务开展了充分协同，借助华润三九药品零售连锁（KA）平台，公司与头部连锁药店深化战略合作关系，并选取代表性产品入驻三九旗舰店，与华润三九在产品打造、数据共享等各方面开展了深入合作。展望2025 年下半年，公司将全面推进与华润三九的首年融合工作，从“价值重塑”、“业务重塑”、“组织重塑”和“精神重塑”四个维度系统化升级管理体系。我们认为，华润三九是国内健康消费品领域的龙头，具备行业领先的渠道资源和品牌能力，作为华润系央企，同时具备富有远见的战略规划和市场化的经营思路，目前双方融合顺利推进，有望给天士力带来积极变革。  

#  研发管线储备丰富，有望迎来价值重估。  

公司持续加大研发创新力度，推进“疾病树”和“产品树”的创新战略落地，聚焦心血管及代谢、神经 / 精神、消化三大核心领域，新增立项 8 项，截至2025 年中报，公司拥有在研管线项目83 项，其中创新药31项。2025 年上半年公司启动临床研究项目7 项，累计处于临床试验阶段项目29 项，其中处于II、III 期阶段项目21 项。一方面，公司通过推进现代中药创制全国重点实验室建设，加快推进创新中药研发进程；另一方面，公司重点布局CGT、抗体药物等生物药，目前公司已获得人脐带间充质干细胞注射液、 脂肪间充质基质细胞注射液、 双靶点 CAR-T 细胞注射液3 项临床批件，其中脂肪间充质基质细胞注射液是全球首款基于基质细胞原理获批美国IND 的治疗产品；PD-L1/VEGF 双抗的实体瘤适应症IIa 期、结直肠癌适应症IIb 期临床试验正在顺利入组中；培重组人成纤维细胞生长因子 21  注射液临床试验已进入 Ib  期。 我们认 为，本次中报公司首次详细阐述“疾病树”和“产品树”的战略布局，清晰梳理公司研发管线储备及相关进展，市场对于公司创新中药领域的布局相对熟悉，对于创新生物药领域的布局关注度相对较低，研发管线尚未得到充分定价，有望实现价值重估。  

盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为86.60 亿元、93.24 亿元、100.81 亿元，归母净利润分别为11.96 亿元、13.31 亿元、14.84  亿元， EPS （摊薄）分别为 0.80  元、 0.89  元、 0.99  元，对应 PE 估值分别为21.29 倍、19.13 倍、17.17 倍。  

风险因素：华润三九融合不及预期的风险；研发管线失败的风险；医药行业集采降价的风险。  

| 重要财务指标       | 2023A   | 2024A   | 2025E   | 2026E   | 2027E   |
|------------------|---------|---------|---------|---------|---------|
| 营业总收入(百万元) | 8,674   | 8,498   | 8,660   | 9,324   | 10,081  |
| 增长率YoY %      | 0.4%    | -2.0%   | 1.9%    | 7.7%    | 8.1%    |
| 归属母公司净利润 (百万元) | 1,071   | 956     | 1,196   | 1,331   | 1,484   |
| 增长率YoY%       | 505.3%  | -10.8%  | 25.2%   | 11.3%   | 11.5%   |
| 毛利率%          | 66.8%   | 67.1%   | 67.6%   | 67.8%   | 67.9%   |
| 净资产收益率ROE%  | 8.7%    | 8.0%    | 9.4%    | 9.7%    | 10.0%   |
| EPS(摊薄)(元)    | 0.72    | 0.64    | 0.80    | 0.89    | 0.99    |
| 市盈率P/E(倍)     | 23.78   | 26.66   | 21.29   | 19.13   | 17.17   |
| 市净率P/B(倍)     | 2.06    | 2.14    | 1.99    | 1.85    | 1.71    |  
[Table Report Closing]，信达证券研发中心预测 ; 股价为2025 年 8 月18 日收盘价  

# 资产负债表
单位：百万元

| 会计年度 | 2023A | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
| -------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 流动资产 | 8,733 | 7,311 | 8,049 | 9,052 | 10,209 |
| 货币资金 | 4,451 | 2,994 | 3,805 | 4,572 | 5,455 |
| 应收票据 | 0     | 0     | 0     | 0     | 0     |
| 应收账款 | 688   | 780   | 712   | 757   | 810   |
| 预付账款 | 66    | 62    | 56    | 60    | 65    |
| 存货 | 1,748 | 1,712 | 1,635 | 1,677 | 1,735 |
| 其他 | 1,781 | 1,763 | 1,841 | 1,986 | 2,144 |
| 非流动资产 | 7,982 | 7,666 | 7,678 | 7,612 | 7,500 |
| 长期股权投资 | 1,415 | 1,309 | 1,309 | 1,309 | 1,309 |
| 固定资产(合计) | 3,389 | 3,232 | 3,290 | 3,286 | 3,227 |
| 无形资产 | 574   | 604   | 623   | 637   | 648   |
| 其他 | 2,604 | 2,520 | 2,456 | 2,379 | 2,316 |
| 资产总计 | 16,714 | 14,976 | 15,727 | 16,664 | 17,709 |
| 流动负债 | 2,370 | 2,350 | 2,449 | 2,525 | 2,611 |
| 短期借款 | 723   | 700   | 700   | 700   | 700   |
| 应付票据 | 129   | 188   | 195   | 209   | 224   |
| 应付账款 | 444   | 419   | 421   | 451   | 485   |
| 其他 | 1,074 | 1,043 | 1,134 | 1,166 | 1,202 |
| 非流动负债 | 1,655 | 515   | 395   | 395   | 395   |
| 长期借款 | 1,414 | 254   | 134   | 134   | 134   |
| 其他 | 241   | 262   | 262   | 262   | 262   |
| 负债合计 | 4,024 | 2,865 | 2,845 | 2,921 | 3,006 |
| 少数股东权益 | 322   | 208   | 99    | -22   | -157  |
| 归属母公司股东权益 | 12,368 | 11,903 | 12,783 | 13,765 | 14,860 |
| 负债和股东权益 | 16,714 | 14,976 | 15,727 | 16,664 | 17,709 |

# 利润表
单位：百万元

| 会计年度 | 2023A | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
| -------- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 营业总收入 | 8,674 | 8,498 | 8,660 | 9,324 | 10,081 |
| 营业成本 | 2,880 | 2,792 | 2,806 | 3,007 | 3,232 |
| 营业税金及附加 | 129   | 126   | 139   | 149   | 161  

# [Table Introduction]  

唐爱金，医药首席分析师，浙江大学硕士，曾就职于东阳光药先后任研发工程师及营销市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广证恒生和方正证券研究所负责医药团队卖方业务工作超9 年。  

贺鑫，医药分析师，医疗健康研究组长，北京大学汇丰商学院硕士，上海交通大学工学学士，5 年医药行业研究经验，2024 年加入信达证券，主要覆盖医疗服务、CXO、生命科学上游、中药等细分领域。  

曹佳琳，医药分析师，中山大学岭南学院数量经济学硕士，3 年医药生物行业研究经历，曾任职于方正证券，2023 年加入信达证券，负责医疗器械设备、体外诊断、ICL 等领域的研究工作。  

章钟涛，医药分析师，暨南大学国际投融资硕士，超2 年医药生物行业研究经历，CPA(专业阶段)，曾任职于方正证券，2023 年加入信达证券，主要覆盖中药、医药商业&药店、疫苗。  

赵丹，医药分析师，北京大学生物医学工程硕士，2 年创新药行业研究经历，2024 年加入信达证券。主要覆盖创新药。  

# 分析师声明  

负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。  

# 免责声明  

信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。  

本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。  

本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动，涉及 证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。  

在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。  

在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。  

本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。  

如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。  

评级说明
| 投资建议的比较标准 | 股票投资评级 | 行业投资评级 |
|----------------------|--------------|--------------|
| 本报告采用的基准指数：沪深300指数（以下简称基准）；时间段：报告发布之日起6个月内。 | 买入：股价相对强于基准15%以上；增持：股价相对强于基准5%~15%；持有：股价相对基准波动在±5%之间；卖出：股价相对弱于基准5%以下。 | 看好：行业指数超越基准；中性：行业指数与基准基本持平；看淡：行业指数弱于基准。 |  

# 风险提示  

证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。  

本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。  