证券研究报告  

公司研究  

公司点评报告  

方盛制药(603998) 投资评级  上次评级  

唐爱金      医药行业首席分析师 执业编号：S1500523080002 邮    箱：tangaijin@cindasc.com  

贺鑫      医药行业联席首席分析师 执业编号：S1500524120003 邮    箱：hexin1@cindasc.com  

章钟涛      医药行业分析师 执业编号：S1500524030003 邮    箱： zhangzhongtao@cindasc.com  

相关研究： 24H1 依折麦布片收入增速亮眼，两大中药新药品种正放量增长 集采影响出清&创新药上量，“338”战略驱动业绩高增长  

信达证券股份有限公司 CINDA SECURITIES CO.,LTD   北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B座 邮编：100031  

# 单Q3 扣非归母净利润增速超$\bf{36\%}$，中药创新药研产销路线已打通  

2025 年10 月31 日  

[Table_Summary] 2025 年三季报，2025Q1-3 公司实现营业收入12.53 亿元

（同比$-7.02\%$），归母净利润2.68 亿元（同比$+17.6\%$），扣非归母净利润

2.13 亿元（同比$+30.54\%$）。其中，2025Q3 单季度公司实现营业收入4.19亿元（同比$-4.26\%$），实现归母净利润0.99 亿元（同比$+8.49\%$），扣非归母净利润0.71 亿元（同比$+36.37\%$）。  

# 点评：  

心脑血管用药收入单Q3 增速超$10\%$，利润增速优于收入：$\circledast$从收入上看，2025Q3 单季度收入达4.19 亿元，同比增速为$-4.26\%$，环比增速为$0.7\%$。其中，心脑血管用药收入约为1.58 亿元（同比$+10.16\%.$），骨科用药收入约1.06 亿元（同比$+0.73\%$），儿科用药收入约0.29 亿元（同比$-29.69\%$），呼吸用药收入0.17 亿元（同比${\it-54.18\%}$），抗感染用药收入0.14 亿元（同比$-34.83\%$），妇科用药收入0.16 亿元（同比-$24.59\%$）。心脑血管用药业务收入实现稳健增长，主要得益于血塞通片/分散片、依折麦布片销量同比稳步上升；儿童用药收入下降主要系小儿荆杏止咳颗粒销量有所下降；呼吸用药收入下降主要系强力枇杷露/膏（蜜炼）销量有所下降②从利润上看，2025Q3 单季度归母净利润0.99亿元（同比$+8.49\%$），扣非归母净利润0.71 亿元（同比$+36.37\%$）。我们认为，利润端增速优于收入增速主要系跟期间费用率下降相关，25Q3单季度毛利率下降0.04 个百分点（25Q3 为$73.22\%$），销售费用率下降4.77 个百分点（25Q3 为$33.44\%$），管理费用率下降0.95 个百分点（25Q3 为$8.42\%$），净利率提升2.63 个百分点（25Q3 为$23.59\%$）。  

中药创新药研产销路线全链条打通，养血祛风止痛颗粒逐步布局商业化：$\textcircled{\scriptsize{1}}$在中药创新药商业化方面，公司已成功实现小儿荆杏止咳颗粒和玄七健骨片两款中药创新药的上市及商业化突破。 以小儿荆杏止咳颗粒 为例，截至 25Q3  小儿荆杏止咳颗粒新增覆盖公立医疗机构超过 320 家，累计覆盖近2000 家，其中等级医院超过1200 家。$\circledcirc$在研发储备方面，截至2025Q3，公司中药创新药妇科止血消痛颗粒获得国家药监局核准签发的《药物临床试验批准通知书》；中药创新药蛭龙通络片已完成II 期临床研究并取得研究报告；化药仿制药瑞卢戈利片也于2025年10 月15 日获批临床试验；小儿荆杏止咳颗粒新增成人适应症的II期临床试验已完成，III 期临床研究正在有序推进。$\mathbf{\circledast2025}$ 年6 月养血祛风止痛颗粒收到国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》。养血祛风止痛颗粒是公司继小儿荆杏止咳颗粒、玄七健骨片之后的第三个中药创新药，也是国内首个获批治疗频发性紧张型头痛的中药创新 药，填补了该疾病中成药治疗领域的空白。目前，养血祛风止痛颗粒已经通过国家医保局2025 年基本医保目录调整初步形式审查，若后续能通过谈判成功纳入国家基本医保目录，则有望成为公司新的利润增长点。截至2025Q3，养血祛风止痛颗粒还未正式进院上市销售。  

盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为17.4 亿元、19.53 亿元、22.17 亿元，同比增速分别约为$\mathbfit{-2.1\%}$、$12.3\%$、$13.5\%$，实现归母净利润分别为 3.18  亿元、 3.79  亿元、 4.77  亿元，同比分别增 长约$24.6\%$、$19.3\%$、$25.8\%$，对应当前股价PE 分别约为17 倍、14倍、11 倍。  

➢ 风险因素：集采降幅超预期，终端开拓不及预期，新药销售不及预期，研发进展不及预期，原材料价格上升风险。  

# 重要财务指标

## 营业总收入(百万元)
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 1,629    |
| 2024A  | 1,777    |
| 2025E  | 1,740    |
| 2026E  | 1,953    |
| 2027E  | 2,217    |

## 增长率 YoY %
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | -9.1%    |
| 2024A  | 9.1%     |
| 2025E  | -2.1%    |
| 2026E  | 12.3%    |
| 2027E  | 13.5%    |

## 归属母公司净利润 (百万元)
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 187      |
| 2024A  | 255      |
| 2025E  | 318      |
| 2026E  | 379      |
| 2027E  | 477      |

## 增长率 YoY %
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | -34.6%   |
| 2024A  | 36.6%    |
| 2025E  | 24.6%    |
| 2026E  | 19.3%    |
| 2027E  | 25.8%    |

## 毛利率%
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 68.1%    |
| 2024A  | 71.8%    |
| 2025E  | 70.5%    |
| 2026E  | 71.5%    |
| 2027E  | 72.4%    |

## 净资产收益率ROE%
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 12.8%    |
| 2024A  | 15.7%    |
| 2025E  | 18.4%    |
| 2026E  | 19.9%    |
| 2027E  | 22.4%    |

## EPS(摊薄)(元)
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 0.43     |
| 2024A  | 0.58     |
| 2025E  | 0.72     |
| 2026E  | 0.86     |
| 2027E  | 1.09     |

## 市盈率 P/E(倍)
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 28.63    |
| 2024A  | 20.95    |
| 2025E  | 16.82    |
| 2026E  | 14.10    |
| 2027E  | 11.21    |

## 市净率 P/B(倍)
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 3.67     |
| 2024A  | 3.30     |
| 2025E  | 3.09     |
| 2026E  | 2.80     |
| 2027E  | 2.51     |  
[Table Report Closing]，信达证券研发中心预测 ; 股价为2025 年 10 月30 日收盘价  

# 资产负债表
单位：百万元

| 项目 | 2023A | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
| ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 流动资产 | 921   | 1,138 | 1,056 | 1,324 | 1,666 |
| 货币资金 | 209   | 308   | 270   | 483   | 756   |
| 应收票据 | 0     | 0     | 0     | 0     | 0     |
| 应收账款 | 210   | 250   | 246   | 261   | 281   |
| 预付账款 | 105   | 63    | 51    | 56    | 61    |
| 存货 | 328   | 376   | 356   | 385   | 422   |
| 其他 | 69    | 140   | 133   | 139   | 147   |
| 非流动资产 | 2,160 | 2,129 | 2,172 | 2,149 | 2,114 |
| 长期股权投资 | 258   | 239   | 239   | 239   | 239   |
| 固定资产(合计) | 813   | 829   | 872   | 856   | 833   |
| 无形资产 | 268   | 282   | 271   | 270   | 268   |
| 其他 | 822   | 779   | 789   | 783   | 773   |
| 资产总计 | 3,081 | 3,267 | 3,228 | 3,473 | 3,780 |
| 流动负债 | 1,248 | 1,299 | 1,241 | 1,307 | 1,390 |
| 短期借款 | 309   | 531   | 431   | 431   | 431   |
| 应付票据 | 132   | 63    | 57    | 62    | 68    |
| 应付账款 | 114   | 182   | 128   | 139   | 153   |
| 其他 | 693   | 523   | 624   | 674   | 737   |
| 非流动负债 | 244   | 233   | 147   | 153   | 159   |
| 长期借款 | 153   | 147   | 47    | 47    | 47    |
| 其他 | 91    | 87    | 101   | 107   | 113   |
| 负债合计 | 1,492 | 1,532 | 1,388 | 1,460 | 1,549 |
| 少数股东权益 | 131   | 112   | 109   | 105   | 100   |
| 归属母公司股东权益 | 1,458 | 1,623 | 1,731 | 1,908 | 2,130 |
| 负债和股东权益 | 3,081 | 3,267 | 3,228 | 3,473 | 3,780 |

# 利润表
单位：百万元

| 项目 | 2023A | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
| ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 营业总收入 | 1,629 | 1,777 | 1,740 | 1,953 | 2,217 |
| 营业成本 | 520   | 500   | 514   | 557   | 612   |
| 营业税金及附加 | 29    | 31    | 33    | 37    | 42    |
| 销售费用 | 658   | 703   | 584   | 605   | 665   |
| 管理费用 | 149   | 146   | 143   | 156   | 173   |
| 研发费用 | 108   |  

# [Table Introduction]  

唐爱金，医药首席分析师，浙江大学硕士，曾就职于东阳光药先后任研发工程师及营销市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广证恒生和方正证券研究所负责医药团队卖方业务工作超9 年。  

贺鑫，医药联席首席分析师，北京大学汇丰商学院硕士，上海交通大学工学学士，5 年医药行业研究经验，2024 年加入信达证券，主要覆盖医疗服务、CXO、生命科学上游、中药等细分领域。  

曹佳琳，医药分析师，中山大学岭南学院数量经济学硕士，3 年医药生物行业研究经历，曾任职于方正证券，2023 年加入信达证券，负责医疗器械设备、体外诊断、ICL 等领域的研究工作。  

章钟涛，医药分析师，暨南大学国际投融资硕士，超2 年医药生物行业研究经历，CPA(专业阶段)，曾任职于方正证券，2023 年加入信达证券，主要覆盖中药、医药商业&药店、疫苗。  

赵丹，医药分析师，北京大学生物医学工程硕士，2 年创新药行业研究经历，2024 年加入信达证券。主要覆盖创新药。  

# 分析师声明  

负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。  

# 免责声明  

信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。  

本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。  

本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动， 涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。  

在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。  

在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。  

本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。  

如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。  

评级说明 
| 投资建议的比较标准 | 股票投资评级 | 行业投资评级 |
|----------------------|--------------|--------------|
| 本报告采用的基准指数：沪深300指数（以下简称基准）；时间段：报告发布之日起6个月内。 | 买入：股价相对强于基准15%以上；增持：股价相对强于基准5%~15%；持有：股价相对基准波动在±5%之间；卖出：股价相对弱于基准5%以下。 | 看好：行业指数超越基准；中性：行业指数与基准基本持平；看淡：行业指数弱于基准。 |  

# 风险提示  

证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。  

本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。  