证券研究报告  

公司研究  

公司点评报告  

[Table_StockAndRank] 投资评级  上次评级  

唐爱金      医药行业首席分析师 执业编号：S1500523080002 邮    箱：tangaijin@cindasc.com  

章钟涛      医药行业分析师 执业编号：S1500524030003 邮    箱： zhangzhongtao@cindasc.com  

相关研究： 华南医药消费龙头稳健增长，盈利能力持续优化 24Q1 业绩稳健增长，推动高质量发展  

信达证券股份有限公司 CINDA SECURITIES CO.,LTD   北京市西城区宣武门西大街甲127号金隅大厦B座 邮编：100031  

# 单Q2 收入增长约$\bf{7\%}$，期待25H2 业绩边际改善  

2025 年08 月19 日  

[Table_Summary] 2025 年中报，2025H1 公司实现营业收入418.35 亿元（同比$+1.93\%.$），归母净利润25.16 亿元（同比-$\cdot1.31\%,$），扣非归母净利润22.06亿元（同比$-5.78\%$）。其中，2025Q2 单季度公司实现营业收入193.61 亿元（同比$+6.99\%$），实现归母净利润6.95 亿元（同比$+17.48\%$），扣非归母净利润5.31 亿元（同比$+4.68\%$）。  

# 点评：  

大健康板块收入及利润表现突出，大南药板块业绩承压明显：$\textcircled{1}$从收入结构上看，2025H1 大商业收入290 亿元（同比$+4.25\%$），大健康收入70.23 亿元（同比$+7.42\%$），大南药收入为52.41 亿元（同比-$15.23\%$）。在大南药板块中，中成药收入32.46 亿元（同比$-20.12\%$），化学药收入19.94 亿元（同比$-5.85\%$）。三个板块中大商业和大健康板块表现较好，大健康板块增长较好主要系公司实施精准营销，提升餐饮渠道渗透率，同时加速抢占即饮市场；而中成药板块承压明显，这跟高基数、去库存、产品格局等因素相关。$\circledcirc$从利润结构上看，2025H1 大商业利润总额约为3.46 亿元（同比$\mathbfit{-26\%}$），大健康利润总额为15.81 亿元（同比$+14\%$），大南药利润总额为9.82 亿元（同比-$.15\%$），其他业务利润总额为3.54亿元（同比$+13\%$），分部间抵消利润总额为-1.72 亿元。其中大商业板块利润总额下降明显，一方面系大商业板块毛利率有所下滑，另一方面系广州医药的信用减值有所提升同时其他收益（政府补助）有所减少。  

值得期待“国际化$^{,+}$创新$^+$股东回报”，25H2 或有望呈边际改善趋势：$\textcircled{1}$公司重视国际化布局$^+$创新布局。在国际化布局方面，25H1 中成药产品持续拓展海外市场， 小柴胡颗粒成功获得澳门中成药注册证书， 滋肾 育胎丸、安宫牛黄丸等产品加快推进海外地区注册工作。健康产品海外扩展步伐持续加速，推出“WALOVI+王老吉”双标识国际罐，于沙特阿拉伯、马来西亚等多个国家完成注册。在创新布局方面，公司与大院大所、高校院校以及院士专家团队开展常态化交流；瞄准中药新药机遇，积极布局医疗机构制剂新药转化，推进广州市医疗机构制剂中心项目建设，并完成设立广州采制药业有限公司。$\circledcirc$公司重视市值管理。2024 年公司分红比例提升至$45.87\%$，较往年显著提升。同时，2025H1 拟分红约6.5 亿元。$\circledast$我们认为，25H2 公司业绩有望呈现边际改善趋势，一方面系24H2 基数相对较低，另一方面系公司新管理层已逐步跨过磨合期， 经营效率有望逐步提升， 诸如 25H1  大健康板块在餐饮渠道和即 饮市场表现较好，25H2 或有希望延续该趋势；而25H1 中成药存在主动去库存等因素，而25H2 逐步跨入用药旺季（诸如流感等高发期），25H2 中成药业务有望逐步回暖。  

盈利预测：我们预计公司2025-2027 年营业收入分别为783.21 亿元、828.44 亿元、876.34 亿元，同比增速分别约为$4.4\%$、$5.8\%$、$5.8\%$，实现归母净利润分别为33.81 亿元、36.44 亿元、39.33 亿元，同比分  

别增长约$19.2\%$、$7.8\%$、$7.9\%$，对应当前股价PE 分别约为13 倍、12倍、11 倍。  

➢ 风险因素：产品推广风险，凉茶市场开拓不及预期，市场竞争风险，应收账款回收不及预期，监管政策变动风险。  

# 重要财务指标

## 营业总收入(百万元)
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 75,515   |
| 2024A  | 74,993   |
| 2025E  | 78,321   |
| 2026E  | 82,844   |
| 2027E  | 87,634   |

## 增长率 YoY %
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 6.7%     |
| 2024A  | -0.7%    |
| 2025E  | 4.4%     |
| 2026E  | 5.8%     |
| 2027E  | 5.8%     |

## 归属母公司净利润 (百万元)
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 4,056    |
| 2024A  | 2,835    |
| 2025E  | 3,381    |
| 2026E  | 3,644    |
| 2027E  | 3,933    |

## 增长率 YoY %
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 2.2%     |
| 2024A  | -30.1%   |
| 2025E  | 19.2%    |
| 2026E  | 7.8%     |
| 2027E  | 7.9%     |

## 毛利率%
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 18.8%    |
| 2024A  | 16.7%    |
| 2025E  | 17.1%    |
| 2026E  | 17.0%    |
| 2027E  | 17.0%    |

## 净资产收益率ROE%
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 11.6%    |
| 2024A  | 7.9%     |
| 2025E  | 8.9%     |
| 2026E  | 9.1%     |
| 2027E  | 9.3%     |

## EPS(摊薄)(元)
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 2.49     |
| 2024A  | 1.74     |
| 2025E  | 2.08     |
| 2026E  | 2.24     |
| 2027E  | 2.42     |

## 市盈率 P/E(倍)
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 11.00    |
| 2024A  | 15.73    |
| 2025E  | 13.19    |
| 2026E  | 12.24    |
| 2027E  | 11.34    |

## 市净率 P/B(倍)
| 年份   | 数据     |
|--------|----------|
| 2023A  | 1.28     |
| 2024A  | 1.24     |
| 2025E  | 1.18     |
| 2026E  | 1.12     |
| 2027E  | 1.06     |  
[Table Report Closing]，信达证券研发中心预测 ; 股价为2025 年 8 月18 日收盘价  

# 资产负债表
单位：百万元

| 项目 | 2023A | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
| ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | ----- |
| 流动资产 | 55,984 | 57,762 | 61,721 | 66,032 | 69,734 |
| 货币资金 | 21,309 | 18,273 | 17,022 | 22,612 | 24,283 |
| 应收票据 | 871    | 554    | 566    | 598    | 633    |
| 应收账款 | 15,112 | 15,726 | 15,802 | 16,639 | 17,530 |
| 预付账款 | 818    | 578    | 649    | 687    | 727    |
| 存货 | 11,507 | 12,812 | 13,160 | 13,919 | 14,716 |
| 其他 | 6,366  | 9,819  | 14,523 | 11,576 | 11,845 |
| 非流动资产 | 22,603 | 23,921 | 24,975 | 24,071 | 25,142 |
| 长期股权投资 | 1,806  | 1,507  | 1,567  | 1,617  | 1,667  |
| 固定资产(合计) | 4,380  | 5,530  | 5,895  | 6,155  | 6,308  |
| 无形资产 | 2,886  | 2,829  | 2,845  | 2,856  | 2,861  |
| 其他 | 13,531 | 14,055 | 14,668 | 13,443 | 14,305 |
| 资产总计 | 78,587 | 81,684 | 86,696 | 90,102 | 94,876 |
| 流动负债 | 36,235 | 38,916 | 42,273 | 43,256 | 45,425 |
| 短期借款 | 7,799  | 9,123  | 10,123 | 9,423  | 9,823  |
| 应付票据 | 3,844  | 4,585  | 4,691  | 4,965  | 5,252  |
| 应付账款 | 11,842 | 11,735 | 12,087 | 12,794 | 13,534 |
| 其他 | 12,750 | 13,473 | 15,372 | 16,075 | 16,816 |
| 非流动负债 | 5,674  | 4,998  | 4,530  | 4,660  | 4,790  |
| 长期借款 | 3,324  | 2,806  | 2,306  | 2,406  | 2,506  |
| 其他 | 2,350  | 2,193  | 2,225  | 2,255  | 2,285  |
| 负债合计 | 41,909 | 43,914 | 46,803 | 47,917 | 50,216 |
| 少数股东权益 | 1,759  | 1,865  | 2,062  | 2,274  | 2,503  |
| 归属母公司股东权益 | 34,919 | 35,905 | 37,831 | 39,912 | 42,157 |
| 负债和股东权益总计 | 78,587 | 81,684 | 86,696 | 90,102 | 94,876 |

# 利润表
单位：百万元

| 项目 | 2023A | 2024A | 2025E | 2026E | 2027E |
| ---- | ----- | ----- | ----- | ----- | -----  

# [Table Introduction]  

唐爱金，医药首席分析师，浙江大学硕士，曾就职于东阳光药先后任研发工程师及营销市场专员，具备优异的药物化学专业背景和医药市场经营运作经验，曾经就职于广证恒生和方正证券研究所负责医药团队卖方业务工作超9 年。  

贺鑫，医药分析师，医疗健康研究组长，北京大学汇丰商学院硕士，上海交通大学工学学士，5 年医药行业研究经验，2024 年加入信达证券，主要覆盖医疗服务、CXO、生命科学上游、中药等细分领域。  

曹佳琳，医药分析师，中山大学岭南学院数量经济学硕士，3 年医药生物行业研究经历，曾任职于方正证券，2023 年加入信达证券，负责医疗器械设备、体外诊断、ICL 等领域的研究工作。  

章钟涛，医药分析师，暨南大学国际投融资硕士，超2 年医药生物行业研究经历，CPA(专业阶段)，曾任职于方正证券，2023 年加入信达证券，主要覆盖中药、医药商业&药店、疫苗。  

赵丹，医药分析师，北京大学生物医学工程硕士，2 年创新药行业研究经历，2024 年加入信达证券。主要覆盖创新药。  

# 分析师声明  

负责本报告全部或部分内容的每一位分析师在此申明，本人具有证券投资咨询执业资格，并在中国证券业协会注册登记为证券分析师,以勤勉的职业态度,独立、客观地出具本报告；本报告所表述的所有观点准确反映了分析师本人的研究观点；本人薪酬的任何组成部分不曾与，不与，也将不会与本报告中的具体分析意见或观点直接或间接相关。  

# 免责声明  

信达证券股份有限公司(以下简称“信达证券”)具有中国证监会批复的证券投资咨询业务资格。本报告由信达证券制作并发布。  

本报告是针对与信达证券签署服务协议的签约客户的专属研究产品，为该类客户进行投资决策时提供辅助和参考，双方对权利与义务均有严格约定。本报告仅提供给上述特定客户，并不面向公众发布。信达证券不会因接收人收到本报告而视其为本公司的当然客户。客户应当认识到有关本报告的电话、短信、邮件提示仅为研究观点的简要沟通，对本报告的参考使用须以本报告的完整版本为准。  

本报告是基于信达证券认为可靠的已公开信息编制，但信达证券不保证所载信息的准确性和完整性。本报告所载的意见、评估及预测仅为本报告最初出具日的观点和判断，本报告所指的证券或投资标的的价格、价值及投资收入可能会出现不同程度的波动， 涉及证券或投资标的的历史表现不应作为日后表现的保证。在不同时期，或因使用不同假设和标准，采用不同观点和分析方法，致使信达证券发出与本报告所载意见、评估及预测不一致的研究报告，对此信达证券可不发出特别通知。  

在任何情况下，本报告中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议，也没有考虑到客户特殊的投资目标、财务状况或需求。客户应考虑本报告中的任何意见或建议是否符合其特定状况，若有必要应寻求专家意见。本报告所载的资料、工具、意见及推测仅供参考，并非作为或被视为出售或购买证券或其他投资标的的邀请或向人做出邀请。  

在法律允许的情况下，信达证券或其关联机构可能会持有报告中涉及的公司所发行的证券并进行交易，并可能会为这些公司正在提供或争取提供投资银行业务服务。  

本报告版权仅为信达证券所有。未经信达证券书面同意，任何机构和个人不得以任何形式翻版、复制、发布、转发或引用本报告的任何部分。若信达证券以外的机构向其客户发放本报告，则由该机构独自为此发送行为负责，信达证券对此等行为不承担任何责任。本报告同时不构成信达证券向发送本报告的机构之客户提供的投资建议。  

如未经信达证券授权，私自转载或者转发本报告，所引起的一切后果及法律责任由私自转载或转发者承担。信达证券将保留随时追究其法律责任的权利。  

评级说明 
| 投资建议的比较标准 | 股票投资评级 | 行业投资评级 |
|----------------------|--------------|--------------|
| 本报告采用的基准指数：沪深300指数（以下简称基准）；时间段：报告发布之日起6个月内。 | 买入：股价相对强于基准15%以上；增持：股价相对强于基准5%~15%；持有：股价相对基准波动在±5%之间；卖出：股价相对弱于基准5%以下。 | 看好：行业指数超越基准；中性：行业指数与基准基本持平；看淡：行业指数弱于基准。 |  

# 风险提示  

证券市场是一个风险无时不在的市场。投资者在进行证券交易时存在赢利的可能，也存在亏损的风险。建议投资者应当充分深入地了解证券市场蕴含的各项风险并谨慎行事。  

本报告中所述证券不一定能在所有的国家和地区向所有类型的投资者销售，投资者应当对本报告中的信息和意见进行独立评估，并应同时考量各自的投资目的、财务状况和特定需求，必要时就法律、商业、财务、税收等方面咨询专业顾问的意见。在任何情况下，信达证券不对任何人因使用本报告中的任何内容所引致的任何损失负任何责任，投资者需自行承担风险。  