# 东阿阿胶股份有限公司  

2023 年半年度报告  

2023 年8 月  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人程杰、主管会计工作负责人及会计机构负责人(会计主管人员)丁红岩声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目 录  

第一节 重要提示、目录和释义 ...................................... 2 第二节 公司简介和主要财务指标 .................................... 6 第三节 管理层讨论与分析 .......................................... 9 第四节 公司治理 ................................................. 18 第五节 环境和社会责任 ........................................... 20 第六节 重要事项 ................................................. 23 第七节 股份变动及股东情况 ....................................... 32 第八节 优先股相关情况 ........................................... 36 第九节 债券相关情况 ............................................. 37 第十节 财务报告 ................................................. 38  

# 备查文件目录  

一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表；  

二、报告期内在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》及巨潮资讯网上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。  

# 释 义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司/本公司 | 指 | 东阿阿胶股份有限公司母公司 |
| 本集团 | 指 | 东阿阿胶股份有限公司及子公司 |
| 中国华润 | 指 | 中国华润有限公司 |
| 华润医药集团 | 指 | 华润医药集团有限公司 |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 东阿阿胶 |
| -------- | -------- |
| 股票代码 | 000423   |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文名称 | 东阿阿胶股份有限公司 |
| 公司的中文简称（如有） | 东阿阿胶 |
| 公司的外文名称（如有） | Dong-E-E-Jiao Co.,Ltd |
| 公司的外文名称缩写（如有） | DEEJ |
| 公司的法定代表人 | 程杰 |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 丁红岩 | 付延 |
| 联系地址 | 山东省东阿县阿胶街78号 | 山东省东阿县阿胶街78号 |
| 电话 | 0531-88800423 | 0531-88800423 |
| 传真 | 0531-88800423 | 0531-88800423 |
| 电子信箱 | dinghongyan1@donggeejiao.com | fuyan@donggeejiao.com |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化 □适用 不适用 公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

□适用 不适用 公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 3、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况 □适用 不适用  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 2,167,139,023.14 | 1,825,897,009.74 | 18.69% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 531,113,560.00 | 308,262,394.71 | 72.29% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 489,944,263.46 | 266,877,653.58 | 83.58% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 752,303,456.45 | 708,583,538.34 | 6.17% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.8247 | 0.4787 | 72.28% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.8247 | 0.4787 | 72.28% |
| 加权平均净资产收益率 | 5.07% | 3.11% | 1.96% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 12,264,996,418.75 | 12,631,382,359.34 | -2.90% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 10,101,692,184.84 | 10,329,243,246.41 | -2.20% |  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用 □不适用  

单位：元 
| 项目                                                                 | 金额            |
|---------------------------------------------------------------------|-----------------|
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）                 | 10,460,110.21  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 14,283,722.20  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 22,405,126.48  |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                                  | 3,265,399.98   |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                                    | 116,682.29     |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目                                      | -40,645.06     |
| 减：所得税影响额                                                      | 9,269,964.84   |
| 少数股东权益影响额（税后）                                            | 51,134.72      |
| 合计                                                                | 41,169,296.54  |  

其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

1.公司主要从事阿胶和阿胶系列及其他中成药等产品的研发、生产和销售，是阿胶行业标准制定的引领者，是滋补健康引领者和中药企业高质量发展的典范。  

2.公司主要产品  

（1）阿胶，传承近 3000 年的滋补类名贵中药材，《神农本草经》列滋补上品，《本草纲目》称补血圣药，1980、1985、1990 年三次荣获国家质量金奖，1991 年荣获长城国际金奖，2015 年荣获全国质量奖。目前，东阿阿胶是阿胶类第一品牌和滋补养生第一品牌。  

（2）复方阿胶浆，源于明代气血双补第一方《景岳全书》“两仪膏”，传承400 余年，中药独家品种，补气养血、助睡眠、解疲劳、治贫血。零添加蔗糖、无防腐剂，43 年品质保障，是补气血口服液行业内第一品牌，是最受药店欢迎明星单品。  

（3）“桃花姬”阿胶糕，其组方源自700 多年前元曲《秋夜梧桐雨之锦上花》，将经典古方、道地原料、现代工艺与东方美学完美融合，更适合女性和礼品需求人群，通过食补，自内而外焕发美丽真颜。目前，“桃花姬”阿胶糕是阿胶糕类第一品牌。  

（4）东阿阿胶·阿胶速溶粉，2023 年焕新主视觉包装上市，依托“东阿阿胶”品牌势能，即冲即饮，方便时尚，拓展多元化服用场景，为开创年轻人群奠定坚实基础。  

（5）龟鹿二仙口服液，温肾益精，组方源自《医便》中经典名方龟鹿二仙胶，具有 400 余年应用历史。东阿阿胶国家胶类中药工程技术研究中心改良为口服液制剂，获得中国新药证书认证。  

（6）健脑补肾口服液，中药独家品种，组方源于临清名老中医孙锡伍先生的五代祖传秘方，乾隆帝对此方极力推崇，钦定方名“健身汤”，经典传承200 余年。2023 年6 月，以东阿阿胶男士滋补品牌“皇家围场1619”焕新上市，重点布局线下零售市场。  

（7）“燕真卿”燕窝，东阿阿胶旗下独立滋补品牌， “滋补大健康领导品牌”战略下外延业务拓展的重要实践。现有干燕窝、即食燕窝、鲜炖燕窝三大系列产品，将持续产品迭代与创新，打造特色阿胶燕窝产品。  

（8）其他战略储备产品 40 余种。  

# 二、核心竞争力分析  

公司以“为品质立信、为团队立志、为行业立范、为生民立命、为民族立魂”为全新使命，以客户需求与体验为关注焦点，持续巩固“滋补国宝 东阿阿胶”顶流品牌，不断汲取三千年中医药传统文化和滋补养生精粹，持续坚定以科技创新和严格的全产业链质量管控提升阿胶品质，立志于打造具有中华民族特色和国际视野的滋补行业引领品牌。  

1. 强大品牌优势：“阿胶，出东阿，故名阿胶”，东阿阿胶作为厚植诚信和创新基因的中华老字号企业，地处道地正宗阿胶发源地——山东省东阿县，拥有广泛认知的心智资源优势，被誉为滋补养生第一品牌。2023 年东阿阿胶品牌强度和品牌价值得到了跳跃式提升，第14 次入围世界品牌实验室发布的“中国500 最具价值品牌”，荣获第十四届虎啸奖【联合营销类】金奖、“中国中药企业TOP100排行榜”、上榜中国最具品牌价值榜单（中华老字号），荣登健康产业品牌榜及健康产业品牌价值榜，品牌价值八度蝉联榜首。东阿阿胶在行业内外影响力、口碑及权威持续提升，品牌价值同比提升$16\%$。  

2. 优秀产品品质:以“为品质立信”为理念，以“金牌的工作质量创金牌的产品质量”为方针，以质量风险防控为手段，对标建立国际一流质量保证体系，持续挖掘并夯实药品全生命周期质量体系基础建设，固化经验操作，探索建立食品柔性化质量保证体系。开展提升产品品质攻关项目，解析阿胶透光度本质，建立产品警戒线、纠偏线，解决产品破损、包装褪色等难题并成功应用，持续提升产品质量。组织开展投诉沙龙活动、子公司质量沟通会、QC 小组活动、质量技术攻关以及质量人员能力提升等活动，提升产品竞争力、全品质量意识和质量管控能力。同时，公司实施高于《中国药典》中阿胶标准的质量管控，2023 年度认证审核外部检查通过率$100\%$、市场抽检合格率继续保持$100\%$、质量事故零发生。1 个QC 成果获2023 年全国QC 小组发表交流“示范级”成果，并获国际ICQCC 参赛资格，1 个成果获“专业级”成果，进一步提升了东阿阿胶的品牌影响力。  

3. 产品功效优势：积极拓展大品种复方阿胶浆新适应症，完成国家重点研发计划项目——“复方阿胶浆治疗癌因性疲乏临床价值评估研究”，研究结果表明，复方阿胶浆能够明显改善肺癌等 3 个癌种患者的疲乏状况，显著提高患者生活质量。该研究为中成药治疗癌因性疲乏高证据等级的循证医学研究。此外，复方阿胶浆被推荐用于长新冠造成的心脾两虚型睡眠障碍，神疲乏力，面色萎黄等症状的改善。已在中华中医药学会《新型冠状病毒感染后长期症状中医诊疗专家共识》进行了权威发布。  

4. 大品种培育及新产品开发：围绕肝肾滋补男科领域，开展健脑补肾丸、龟鹿二仙口服液等疗效独特大品种的二次开发，通过临床精准定位，拓展新人群，积极开展适应症拓展研究。开发妇科、血液疾病领域等多个胶类中药经典名方，积极布局中药改良型新药及中药创新药。  

5. 科研平台优势：东阿阿胶建有科技部认定的行业内唯一的“国家胶类中药工程技术研究中心”，是“国家技术创新示范企业”“国家级创新型试点企业”“国家高新技术企业”。拥有“博士后科研工作站”“山东省胶类中药研究与开发重点实验室”“山东省胶类中药技术创新中心”等科研平台，承担了科技重大专项、重点研发计划及中药标准化专项等国家和省部级科研项目 30 余项，授权发明专利200 余项（含 PCT10 项），先后获得山东省科技进步奖一等奖 3 项、中国专利奖优秀奖 6 项。公司与国内外几十所科研院所和高校，建立了长期的产学研合作机制，在胶类中药的研发技术、人才、资源等方面，处于行业领先水平，是阿胶行业领导者，具有不可复制的竞争优势。  

# 三、主营业务分析  

概述 参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。 主要财务数据同比变动情况  

单位：元 
|  | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 2,167,139,023.14 | 1,825,897,009.74 | 18.69% |  |
| 营业成本 | 642,756,737.83 | 617,387,083.18 | 4.11% |  |
| 销售费用 | 753,317,774.44 | 699,185,728.53 | 7.74% |  |
| 管理费用 | 133,106,242.47 | 128,337,114.77 | 3.72% |  |
| 财务费用 | -50,240,853.99 | -30,108,395.43 | -66.87% | 存量资金增加，投放于定期存款及活期存款，利息收入增加 |
| 所得税费用 | 116,133,903.49 | 49,119,018.19 | 136.43% | 本期经营利润大幅增长 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 752,303,456.45 | 708,583,538.34 | 6.17% |  |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 271,924,250.72 | 227,336,653.23 | 19.61% |  |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -761,439,420.21 | -454,075.46 | -167,590.06% | 上半年完成利润分配影响 |
| 现金及现金等价物净增加额 | 262,788,286.96 | 935,466,116.11 | -71.91% | 上半年完成利润分配影响 |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动 □适用 不适用 公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。  

单位：元 
|  | 本报告期金额 | 本报告期占营业收入比重 | 上年同期金额 | 上年同期占营业收入比重 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入合计 | 2,167,139,023.14 | 100% | 1,825,897,009.74 | 100% | 18.69% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 医药工业 | 2,075,410,420.39 | 95.77% | 1,731,872,512.23 | 94.85% | 19.84% |
| 毛驴养殖及贸易 | 64,684,305.44 | 2.98% | 67,547,374.61 | 3.70% | -4.24% |
| 其他 | 27,044,297.31 | 1.25% | 26,477,122.90 | 1.45% | 2.14% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 阿胶及系列产品 | 1,925,194,072.54 | 88.84% | 1,594,092,515.76 | 87.30% | 20.77% |
| 其他药品及保健品 | 150,216,347.85 | 6.93% | 137,779,996.47 | 7.55% | 9.03% |
| 毛驴养殖及销售 | 64,684,305.44 | 2.98% | 67,547,374.61 | 3.70% | -4.24% |
| 其他产品 | 27,044,297.31 | 1.25% | 26,477,122.90 | 1.45% | 2.14% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 华东 | 1,103,114,925.94 | 50.90% | 969,799,525.99 | 53.11% | 13.75% |
| 华南 | 316,486,697.93 | 14.60% | 212,239,121.91 | 11.62% | 49.12% |
| 华中 | 241,929,324.86 | 11.16% | 234,180,246.27 | 12.83% | 3.31% |
| 华北 | 214,144,878.36 | 9.88% | 160,699,917.11 | 8.80% | 33.26% |
| 西南 | 184,742,346.49 | 8.52% | 158,290,263.96 | 8.67% | 16.71% |
| 其他 | 106,720,849.56 | 4.92% | 90,687,934.50 | 4.97% | 17.68% |  
占公司营业收入或营业利润$10\%$以上的行业、产品或地区情况  

单位：元 
|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 医药工业 | 2,075,410,420.39 | 566,440,529.03 | 72.71% | 19.84% | 4.76% | 3.93% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 阿胶及系列产品 | 1,925,194,072.54 | 522,201,216.33 | 72.88% | 20.77% | 6.23% | 3.72% |
| 其他药品及保健品 | 150,216,347.85 | 44,239,312.70 | 70.55% | 9.03% | -10.00% | 6.23% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 华东 | 1,103,114,925.94 | 320,691,079.70 | 70.93% | 13.75% | -1.31% | 4.44% |
| 华南 | 316,486,697.93 | 85,026,702.41 | 73.13% | 49.12% | 20.26% | 6.44% |
| 华中 | 241,929,324.86 | 73,903,307.20 | 69.45% | 3.31% | -8.86% | 4.73% |
| 华北 | 214,144,878.36 | 64,601,880.25 | 69.83% | 33.26% | 13.94% | 5.11% |
| 西南 | 184,742,346.49 | 56,352,839.20 | 69.50% | 16.71% | 11.14% | 1.53% |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 期按报告期末口径调整后的主营业务数据 □适用 不适用  

# 四、非主营业务分析  

□适用 不适用  

# 五、资产及负债状况分析  

单位：元 
|  | 本报告期末 |  | 上年末 |  | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 5,631,951,352.59 | 45.92% | 5,370,034,362.27 | 42.51% | 3.41% |  |
| 应收账款 | 525,377,736.13 | 4.28% | 383,881,541.26 | 3.04% | 1.24% |  |
| 存货 | 1,222,896,303.63 | 9.97% | 1,238,592,184.11 | 9.81% | 0.16% |  |
| 投资性房地产 | 67,855,406.21 | 0.55% | 69,478,640.24 | 0.55% | 0.00% |  |
| 长期股权投资 | 83,399,336.17 | 0.68% | 113,617,187.08 | 0.90% | -0.22% |  |
| 固定资产 | 1,922,954,613.84 | 15.68% | 1,962,823,920.35 | 15.54% | 0.14% |  |
| 在建工程 | 5,219,055.86 | 0.04% | 2,374,834.17 | 0.02% | 0.02% |  |
| 使用权资产 | 44,057,006.23 | 0.36% | 56,707,765.92 | 0.45% | -0.09% |  |
| 合同负债 | 510,132,542.25 | 4.16% | 595,438,642.46 | 4.71% | -0.55% |  |
| 租赁负债 | 31,484,341.06 | 0.26% | 42,444,484.89 | 0.34% | -0.08% |  |  

# 2、主要境外资产情况  

□适用 不适用  

# 3、以公允价值计量的资产和负债  

适用 □不适用 
| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） | 1,860,774,958.89 | 496,905.61 |  |  | 1,407,710,556.28 | 1,650,000,000.00 |  | 1,618,982,420.78 |
| 4.其他权益工具投资 | 11,729,572.13 |  |  |  |  |  | -53,898.24 | 11,675,673.89 |
| 上述合计 | 1,872,504,531.02 | 496,905.61 |  |  | 1,407,710,556.28 | 1,650,000,000.00 | -53,898.24 | 1,630,658,094.67 |
| 金融负债 | 0.00 | 0.00 |  |  | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |  

其他变动的内容  

不适用。  

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □是   否  

# 4、截至报告期末的资产权利受限情况  

于2023 年6 月30 日，本集团账面价值为人民币8,328,377.3（2022 年12 月31 日：人民币9,199,673.94 元）的货币资金因诉讼等原因被冻结，人民币20,000,000.00 元（2022 年12 月31 日：人民币20,000,000.00 元）的货币资金所有权受到限制，作为直销企业保证金。  

# 六、投资状况分析  

1、总体情况  

□适用 不适用  

2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用 不适用  

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

□适用 不适用  

# 4、金融资产投资  

（1） 证券投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在证券投资。  

（2） 衍生品投资情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

□适用 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
|----------|---------|----------|--------|--------|--------|----------|----------|--------|
| 东阿阿胶保健食品有限公司 | 子公司 | 保健食品的生产销售 | 50,000,000.00 | 381,703,310.25 | 155,046,097.16 | 296,827,445.74 | 61,092,456.28 | 41,565,660.42 |  

报告期内取得和处置子公司的情况  

适用 □不适用  

| 公司名称 | 报告期内取得和处置子公司方式 | 对整体生产经营和业绩的影响 |
| --- | --- | --- |
| 东阿阿胶电子商务(常州)有限公司 | 注销 | 无重大影响 |  

主要控股参股公司情况说明 不适用。  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

# 面临的风险：  

1.长期风险。随着国内农业与运输机械化的提高和城镇化进程的加快，毛驴的役用价值逐渐消失，散养数量急剧下降。行业技术难点仍未突破，繁育和疫病防控研究滞后。短期内，规模化养殖不能促进国内毛驴存栏逆转。  

2.短期风险。（1）消费需求和消费场景多元化，年轻消费群体崛起，需要持续不断的创新和丰富的产品矩阵快速相应消费需求。（2）阿胶品类市场仍需规范，低价无序竞争、假冒伪劣产品依然存在。  

# 应对措施：  

1.产品及研发。（1）进一步推进东阿阿胶品质和功效差异化研究，打造竞争壁垒。（2）强化复方阿胶浆学术支撑和专家共识，提供权威专家背书，推进大品种规划落地。（3）立足气血大品类向多个品类积极拓展，打造更多精品中药和轻养生产品，探索“阿胶+”和“+阿胶”品类布局。  

2.渠道与购买便利。（1）从产品合作，到渠道共建，为合作伙伴赋能，优化客户合作，共同聚焦体验与服务，重塑渠道信心。（2）由OTC 终端为主到全渠道布局，发力医疗渠道，探索布局抖音、小红书等线上渠道，线上线下相互赋能，深度拓面增量。（3）推动工厂直达顾客，通过高质量顾客体验服务，打造东阿阿胶原产地顾客运营服务平台。  

3.促销与消费者沟通。（1）构建内容矩阵，实现全网口碑传播及沉淀。（2）构建顾客运营体系， 实现数据驱动，赋能营销全渠道。（3）通过中医药文化的传播，加强消费者对品牌的信任。  

4.组织能力提升。持续推进组织重塑向纵、深开展，提升全员劳动效率。通过控总量、调结构、提能力进一步重构人才生态；通过多元化的组织管控模式，配称组织和业务发展需求。  

# 第四节 公司治理  

# 一、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

1、本报告期股东大会情况 
| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
| 2023年第一次临时股东大会 | 临时股东大会 | 43.01% | 2023年03月13日 | 2023年03月14日 | 详情请见公司于2023年3月14日披露公告 |
| 2022年度股东大会 | 年度股东大会 | 44.37% | 2023年05月23日 | 2023年05月24日 | 详情请见公司于2023年5月24日披露公告 |  

# 2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

适用 □不适用 
| 姓名 | 担任的职务 | 类型 | 日期 | 原因 |
|------|------------|------|------|------|
| 白晓松 | 董事 | 被选举 | 2023年03月13日 | 因股东大会选举任职 |
| 白晓松 | 董事长 | 被选举 | 2023年03月17日 | 因董事会选举任职 |
| 崔兴品 | 董事 | 被选举 | 2023年03月13日 | 因股东大会选举任职 |
| 丁红岩 | 副总裁 | 聘任 | 2023年06月13日 | 因董事会聘任任职 |
| 丁红岩 | 财务总监 | 聘任 | 2023年06月13日 | 因董事会聘任任职 |
| 李庆川 | 副总裁 | 聘任 | 2023年06月13日 | 因董事会聘任任职 |
| 高登锋 | 董事长 | 离任 | 2023年02月20日 | 因工作内容变动原因辞职 |
| 翁菁雯 | 董事 | 离任 | 2023年06月11日 | 因工作内容变动原因辞职 |
| 丁红岩 | 监事 | 离任 | 2023年06月11日 | 因工作内容变动原因辞职 |
| 邓蓉 | 副总裁 | 解聘 | 2023年06月11日 | 因工作内容变动原因辞职 |
| 邓蓉 | 董事会秘书 | 解聘 | 2023年06月11日 | 因工作内容变动原因辞职 |
| 邓蓉 | 财务总监 | 解聘 | 2023年06月11日 | 因工作内容变动原因辞职 |
| 张名君 | 副总裁 | 解聘 | 2023年02月20日 | 因工作内容变动原因辞职 |  

# 三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用 不适用 公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用 不适用 公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题情况  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位  是 □否  

环境保护相关政策和行业标准  

1.水污染物排放执行标准:《污水排入城镇下水道水质标准》(GB/T 31962-2015)2.大气污染物排放执行标准: (1)《恶臭污染物排放标准》(GB 14554 93)； (2)《挥发性有机物排放标准》 第了部分 其他行业(DB37/2801.7-2019)； (3)《区域性大气污染物综合排放标准》(DB37/2376-2019)； (4)《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)； (5)《挥发性有机物排放标准》第6 部分:有机化工行业(DB37/2801.6-2018)。 3.噪声排放执行标准: 《工业企业厂界环境噪声排放标准》(GB12348-2008)。  

环境保护行政许可情况  

依据《排污许可管理条例》，公司于2022 年6 月完成《排污许可证》重新取证(有效期至2027 年6 月)，确保证照合规。  

| 公司或子公司名称 | 主要污染物及特征污染物的种类 | 主要污染物及特征污染物的名称 | 排放方式 | 排放量/数量 | 排放口分布情况 | 排放浓度/强度 | 执行的污染物排放标准 | 排放总量 | 核定的排放总量 | 超标排放情况 |
|------------------|-------------------------------|------------------------------|----------|-------------|-----------------|---------------|---------------------|-----------|----------------|--------------|
| 东阿阿胶股份有限公司 | 废水                          | COD                           | 间接/连续 | 2           | 厂区污水处理终端 | 40mg/L        |                     | 500mg/L   | 间接排放，不占用排放总量指标 | 无          |
| 东阿阿胶股份有限公司 | 废水                          | 氨氮                           | 间接/连续 | 2           | 厂区污水处理终端 | 1mg/L         |                     | 45mg/L    | 间接排放，不占用排放总量指标 | 无          |
| 东阿阿胶股份有限公司 | 废水                          | PH                            | 间接/连续 | 2           | 厂区污水处理终端 | 7-8           |                     | 6.5-9     | 间接排放，不占用排放总量指标 | 无          |  
对污染物的处理  

公司严格执行“三同时制度”，配套建设了相应的治污设施，且运行正常。  

公司建有污水处理设施两座，一座处理清洗驴皮产生的污水，一座处理其它工序产生的生产、生活废水，均集中处理达标后排入城市污水管网，污水处理工程设计综合考虑环保发展趋势进行长远规划，设计标准远优于排污标准。  

无锅炉使用，无二氧化硫等相关炉烟废气产生。公司污水处理站配置恶臭治理设施，废气集中收集经处理达标后排放；提取车间按要求配置有机废气和VOC 治理装置，颗粒剂车间按要求配置除尘设施，均处理达标排放后有组织排放。 突发环境事件应急预案  

委托第三方对公司进行了环境风险评估，编制了突发环境应急预案，并取得环保部门备案批复,备案文号371524—2021—049—L，2022 年组织了化学品废液泄漏、污水处理维修应急演练，通过演练增加了员工对应急预案的熟悉程度,提高了员工应急处置能力。  

环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况  

2023 年上半年，公司环境治理和保护投入金额179 万元，水资源税支出113.89 万元。  

环境自行监测方案  

公司严格遵守国家及地方法律、法规和相关规定，依据排污许可证要求，编制自行监测方案，委托聊城市环科院检测有限公司定期按要求对公司废水、废气、厂界噪声等进行检测，并设置有污水排口污染源在线检测监控系统，实施废水在线监测。定期进行信息公示，监测率、达标率和公布率均为$100\%$。  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况 
| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|---------------------------|---------------|
| 无               | 无       | 无       | 无       | 无                        | 无            |  

其他应当公开的环境信息  

无  

在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

适用 □不适用  

1.积极利用清洁能源：2023 年上半年厂区屋顶光伏发电量201.37 万千瓦时，占产业园用电总量的$17,37\%$，减排二氧化碳2007 吨。  

2.制定能耗定额，通过激励考核实现能源节约：东阿阿胶针对各项产品制定吨产品能耗定额，针对办公区、餐厅、物流中心等非生产区域制定总量定额，主要用能单位能耗定额覆盖率$100\%$。通过分解节能目标，节奖罚超，将节能指标纳入考核。  

3.开展“中国水周”宣传活动：制作节水宣传展板在产业园区内张贴，制作多个节水条幅，在动力中心、原料处理车间以及三个制造部分别组织了员工签名活动，提升员工对水资源保护与节约的意识，号召大家自觉养成惜水、爱水、计划用水的良好习惯。  

4.引进节能设备，减少能源消耗：在综合五晾胶区空调机组安装一台高压微雾机进行晾胶区空调加湿，减少蒸汽加湿消耗，安装新设备后，晾胶蒸汽消耗同比减少329 吨，减排二氧化碳78 吨。  

其他环保相关信息  

无  

# 二、社会责任情况  

围绕让养驴赚钱定位，以解决产业发展“卡脖子”技术问题为核心，公司加快科技技术创新，建立了规模化养殖效益扭亏为盈新模式，对毛驴规模化养殖提供了有效的技术和管理支持，为后续产业扩群提供了基础。  

# 第六节 重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

□适用 不适用 公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项。  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计 □是   否  公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 七、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项 □适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 其他诉讼事项 适用 □不适用  

| 诉讼(仲裁)基本情况 | 涉案金额（万元） | 是否形成预计负债 | 诉讼(仲裁)进展 | 诉讼(仲裁)审理结果及影响 | 诉讼(仲裁)判决执行情况 | 披露日期 | 披露索引 |
|----------------------|------------------|------------------|----------------|--------------------------|------------------------|---------|----------|
| 未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的总涉案（原告均为公司或控股子公司） | 88,780.06        | 否               | 截至报告期末部分暂未结案 | 涉及诉讼（仲裁）对公司无重大影响 | 截至报告期末部分暂未结案 |         |          |
| 未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的总涉案（被告均为公司或控股子公司） | 4,613.43         | 否               | 截至报告期末部分暂未结案 | 涉及诉讼（仲裁）对公司无重大影响 | 截至报告期末部分暂未结案 |         |          |  

# 九、处罚及整改情况  

□适用 不适用  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

适用 □不适用  

本报告期公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等违反诚信情形。  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用  

公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用  

公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

适用 □不适用  

一、截至2023 年6 月30 日，本公司在珠海华润银行股份有限公司的存款余额为人民币188,564,966.49 元。  

二、经公司2023 年5 月23 日股东大会决议审核通过，公司及子公司预计2023 年度与受同一控制方中国华润有限公司控制的关联方发生日常关联交易总额不超过47,810 万元。截至报告期末，公司及子公司实际发生日常关联交易金额合计约25,006 万元，符合预计情况。其中：华润山东医药有限公司2023 年度关联方交易额度9,821 万元，截至2023 年6 月30日，累计交易额含税96 万元；华润河南医药有限公司2023 年度关联方交易额度5,500 万元，截至2023 年6 月30 日，累计交易额含税3,908 万元;华润湖南医药有限公司2023 年度关联方交易额度7,755 万元，截至2023 年6 月30 日，累计交易额含税957 万元。  

| 关联交易类别 | 关联人 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 2023年预计含税交易金额（万元） | 2022年6月30日止含税交易金额（万元） |
|--------------|--------|--------------|------------------|-------------------------------|------------------------------------|
| 向关联方销售商品 | 共同控制方控制的企业 | 销售商品 | 市场价 | 42,190 | 23,871 |
| 向关联方采购商品 | 共同控制方控制的企业 | 购买商品 | 市场价 | 4,000 | 855 |
| 接受关联方劳务 | 共同控制方控制的企业 | 租赁、物业服务等 | 市场价 | 1,500 | 220 |
| 向关联方提供服务 | 共同控制方控制的企业 | 租赁等 | 市场价 | 120 | 60 |
| 合计         |        |              |                  | 47,810 | 25,006 |  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询  

| 临时公告名称 | 临时公告披露日期 | 临时公告披露网站名称 |
|--------------|------------------|----------------------|
| 关于在珠海华润银行办理存款及结算业务的关联交易公告 | 2021年04月29日 | 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） |
|              | 2023年03月25日 | 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） |  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

（1） 托管情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

# （3） 租赁情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

□适用 不适用 公司报告期不存在重大担保情况。  

# 3、委托理财  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 具体类型 | 委托理财的资金来源 | 委托理财发生额 | 未到期余额 | 逾期未收回的金额 | 逾期未收回理财已计提减值金额 |
|----------|----------------------|------------------|------------|-------------------|----------------------------|
| 银行理财产品 | 自有资金             | 140,771.06       | 140,771.06 | 0                 | 0                          |
| 合计      |                     | 140,771.06       | 140,771.06 | 0                 | 0                          |  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 受托机构名称（或受托人姓名） | 受托机构（或受托人）类型 | 产品类型 | 金额 | 资金来源 | 起始日期 | 终止日期 | 资金投向 | 报酬确定方式 | 参考年化收益率 | 预期收益（如有） | 报告期实际损益金额 | 报告期损益实际收回情况 | 本年度计提减值准备金额（如有） | 是否经过法定程序 | 未来还有委托理财计划 | 事项概述及相关查询索引（如有） |
|--------------------------|--------------------|---------|------|--------|----------|----------|----------|------------|--------------|---------------|------------------|---------------------------|-------------------------------|-------------|-----------------|--------------------------------|
| 民生银行北京朝阳北路支行 | 银行               | 非保本浮动收益 | 10,000 | 自有资金 | 2022年03月16日 | 2023年03月14日 | 货币市场工具 | 到期赎回     | 3.30%        |                | 291.57           |                            |                              | 是          | 是              |                                  |
| 中国银行东阿支行         | 银行               | 非保本浮动收益 | 30,000 | 自有资金 | 2022年08月30日 | 2023年03月23日 | 货币市场工具 | 到期赎回     | 3.20%        |                | 252.27           |                            |                              | 是          | 是              |                                  |
| 中国银行东阿支行         | 银行               | 非保本浮动收益 | 5,000  | 自有资金 | 2022年10月08日 | 2023年03月23日 | 货币市场工具 | 到期赎回     | 3.20%        |                | 34.96            |                            |                              | 是          | 是              |                                  |
| 光大银行聊城支行         | 银行               | 非保本浮动收益 | 15,000 | 自有资金 | 2022年10月26日 | 2023年04月24日 | 货币市场工具 | 到期赎回     | 3.00%        |                | 173.64           |                            |                              | 是          | 是              |                                  |
| 中信银行股份有限公司济南分行 | 银行               | 非保本浮动收益 | 10,000 | 自有资金 | 2022年10月26日 | 2023年01月24日 | 货币市场工具 | 到期赎回     | 3.15%        |                | 5.94             |                            |                              | 是          | 是              |                                  |  

| 光大银行聊城支行 | 银行 | 非保本浮动收益 | 20,000 | 自有资金 | 2022年11月11日 | 2023年05月10日 | 货币市场工具 | 到期赎回 | 3.00% | 270.4 | 270.40 | 是 | 是 |
|------------------|------|---------------|--------|---------|--------------|--------------|------------|----------|-------|-------|------|---|---|
| 招商银行股份有限公司聊城分行 | 银行 | 非保本浮动收益 | 10,000 | 自有资金 | 2022年11月10日 | 2023年05月08日 | 货币市场工具 | 到期赎回 | 2.80% | 84.11 | 84.11 | 是 | 是 |
| 中国工商银行股份有限公司东阿支行 | 银行 | 保本浮动收益 | 15,000 | 自有资金 | 2022年11月21日 | 2023年05月19日 | 商品及金融衍生品类资产 | 到期赎回 | 3.64% | 259.51 | 259.51 | 是 | 是 |
| 民生银行北京朝阳北路支行 | 银行 | 非保本浮动收益 | 10,000 | 自有资金 | 2022年11月15日 | 2023年05月16日 | 货币市场工具 | 到期赎回 | 3.30% | 149.19 | 149.19 | 是 | 是 |
| 中国工商银行股份有限公司东阿支行 | 银行 | 保本浮动收益 | 10,000 | 自有资金 | 2022年12月15日 | 2023年06月20日 | 商品及金融衍生品类资产 | 到期赎回 | 3.64% | 186.49 | 186.49 | 是 | 是 |
| 中信银行股份有限公司 | 银行 | 非保本浮动收益 | 30,000 | 自有资金 | 2022年12月16日 | 2023年06月05日 | 货币市场工具 | 到期赎回 | 3.25% | 507.99 | 507.99 | 是 | 是 |  

| 公司 | 济南分行 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 交通银行股份有限公司聊城分行 | 银行 | 保本浮动收益 | 20,000 | 自有资金 | 2022年12月30日 | 2023年07月03日 | 商品及金融衍生品类资产 | 到期赎回 | 3.30% | 334.52 | 0 | 是 |
| 招商银行股份有限公司聊城分行 | 银行 | 非保本浮动收益 | 20,000 | 自有资金 | 2023年01月13日 | 2023年07月11日 | 货币市场工具 | 到期赎回 | 2.55% | 250.11 | 0 | 是 |
| 中国工商银行股份有限公司东阿支行 | 银行 | 保本浮动收益 | 20,000 | 自有资金 | 2023年02月21日 | 2023年08月24日 | 商品及金融衍生品类资产 | 到期赎回 | 3.24% | 326.66 | 0 | 是 |
| 交通银行股份有限公司聊城分行 | 银行 | 保本浮动收益 | 20,000 | 自有资金 | 2023年02月10日 | 2023年08月12日 | 商品及金融衍生品类资产 | 到期赎回 | 3.15% | 315.86 | 0 | 是 |
| 光大银行聊城支行 | 银行 | 非保本浮动收益 | 20,000 | 自有资金 | 2023年05月30日 | 2023年08月28日 | 货币市场工具 | 到期赎回 | 3.00% | 147.95 | 0 | 是 |
| 中信银行股份有限公司聊城分行 | 银行 | 非保本浮动收益 | 15,000 | 自有资金 | 2023年06月14日 | 2023年09月13日 | 货币市场工具 | 到期赎回 | 3.19% | 119.3 | 0 | 是 |  

| 有限公司济南分行 | 益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 光大银行聊城支行 | 银行 | 非保本浮动收益 | 20,000 | 自有资金 | 2023年06月21日 | 2023年09月18日 | 货币市场工具 | 到期赎回 | 3.00% | 146.3 | 0 | 是 | 是 |
| 中信股份有限公司济南分行 | 银行 | 非保本浮动收益 | 25,771.06 | 自有资金 | 2023年06月28日 | 2023年09月26日 | 货币市场工具 | 到期赎回 | 2.75% | 174.75 | 0 | 是 | 是 |
| 合计 |  |  | 325,771.06 | -- | -- | -- | -- | -- | -- | 1,815.45 | 2,216.07 | -- | -- | -- |  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 □适用 不适用  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

□适用 不适用 公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用 不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

|  | 本次变动前 |  | 本次变动增减（+，－） |  |  |  | 本次变动后 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 0 | 0.00% |  |  |  |  |  | 0 | 0.00% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 654,021,537 | 100.00% |  |  |  | -10,044,713 | -10,044,713 | 643,976,824 | 100.00% |
| 1、人民币普通股 | 654,021,537 | 100.00% |  |  |  | -10,044,713 | -10,044,713 | 643,976,824 | 100.00% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、股份总数 | 654,021,537 | 100.00% |  |  |  | -10,044,713 | -10,044,713 | 643,976,824 | 100.00% |  
股份变动的原因 适用 □不适用  

回购股份注销导致股份变动，具体请见公司于2023 年6 月13 日依法披露的《关于回购股份注销完成暨股份变动的公告》。  

股份变动的批准情况  适用 □不适用  

公司于2023 年4 月24 日召开第十届董事会第十七次会议，审议通过了《关于注销回购股份并减少注册资本的议案》，同意公司对回购专用证券账户中的10,044,713 股予以注销，相应减少公司注册资本。 具体请见公司于2023 年6 月13日依法披露的《关于回购股份注销完成暨股份变动的公告》。  

股份变动的过户情况  □适用 不适用  

股份回购的实施进展情况  

□适用 不适用 采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况  

□适用 不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 适用 □不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标无影响。 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 

□适用 不适用  

# 2、限售股份变动情况  

□适用 不适用  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用 不适用  

# 三、公司股东数量及持股情况  

单位：股  

| 报告期末普通股股东总数 | 48,135 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
| --- | --- | --- | --- |
| 持股5%以上的普通股股东或前10名普通股股东持股情况 | | | |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持有的普通股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的普通股数量 | 持有无限售条件的普通股数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 华润东阿阿胶有限公司 | 国有法人 | 23.50% | 151,351,731 | 0 | 151,351,731 |  |  |  |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 10.29% | 66,254,634 | 14,669,506 | 66,254,634 |  |  |  |
| 华润医药投资有限公司 | 国有法人 | 9.00% | 57,935,116 | 0 | 57,935,116 |  |  |  |
| 中国农业银行股份有限公司—易方达消费行业股票型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 2.05% | 13,186,683 | 8,579,672 | 13,186,683 |  |  |  |
| 张弦 | 境内自然人 | 1.28% | 8,232,033 | 0 | 8,232,033 |  |  |  |
| 中国建设银行股份有限公司—工银瑞信前 | 境内非国有法人 | 1.24% | 8,000,000 | -2,000,096 | 8,000,000 |  |  |  |  

| 沿医疗股票型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 1.15% | 7,410,801 | 7,410,801 | 7,410,801 |
|--------------------------|--------------|-------|-----------|-----------|-----------|
| 中国工商银行股份有限公司一中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.87% | 5,610,623 | 961,000 | 5,610,623 |
| 中国农业银行股份有限公司一嘉实新兴产业股票型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.72% | 4,658,500 | 696,600 | 4,658,500 |
| 招商银行股份有限公司-嘉实远见精选两年持有期混合型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.63% | 4,056,601 | 513,000 | 4,056,601 |

**战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名普通股股东的情况（如有）（参见注3）**
无

**上述股东关联关系或一致行动的说明**
报告期末，前10名股东中，国有法人股东华润东阿阿胶有限公司与华润医药投资有限公司为一致行动人，共持有209,286,847股，占公司总股本的32.50%。其中，华润东阿阿胶有限公司持有股份151,351,731股，占公司总股本的23.50%；华润医药投资有限公司持有57,935,116股，占公司总股本的9.00%。

未知华润东阿阿胶有限公司与其他无限售条件股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人，未知无限售条件股东之间是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。

**上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明**
无

**前10名股东中存在回购专户的特别说明（如有）（参见注11）**
无

**前10名无限售条件普通股股东持股情况**

| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件普通股股份数量 | 股份种类 | 数量 |
|---------|--------------------------------------|--------|------|
| 华润东阿阿胶有限公司 | 151,351,731 | 人民币普通股 | 151,351,731 |
| 香港中央结算有限公司 | 66,254,634 | 人民币普通股 | 66,254,634 |
| 华润医药投资有限公司 | 57,935,116 | 人民币普通股 | 57,935,116 |
| 中国农业银行股份有限公司-易方达消费行业股票型证券投资基金 | 13,186,683 | 人民币普通股 | 13,186,683 |
| 张弦 | 8,232,033 | 人民币普通股 | 8,232,033 |  

| 中国建设银行股份有限公司一工银瑞信前沿医疗股票型证券投资基金 | 8,000,000 | 人民币普通股 | 8,000,000 |
| --- | --- | --- | --- |
| 中国工商银行股份有限公司一中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 7,410,801 | 人民币普通股 | 7,410,801 |
| 中国农业银行股份有限公司一嘉实新兴产业股票型证券投资基金 | 5,610,623 | 人民币普通股 | 5,610,623 |
| 中国农业银行股份有限公司一嘉实核心成长混合型证券投资基金 | 4,658,500 | 人民币普通股 | 4,658,500 |
| 招商银行股份有限公司一嘉实远见精选两年持有期混合型证券投资基金 | 4,056,601 | 人民币普通股 | 4,056,601 |

报告期末，前10名股东中，国有法人股股东华润东阿阿胶有限公司与华润医药投资有限公司为一致行动人，共持有209,286,847股，占公司总股本的32.50%。其中，华润东阿阿胶有限公司持有股份151,351,731股，占公司总股本的23.50%；华润医药投资有限公司持有57,935,116股，占公司总股本的9.00%。

未知华润东阿阿胶有限公司与其他无限售条件股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人，未知无限售条件股东之间是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。

前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有） | 无 |  
公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易  

# 四、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用 不适用 公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2022 年年报。  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计 □是   否  公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：东阿阿胶股份有限公司  

2023 年06 月30 日  

单位：元  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 5,631,951,352.59 | 5,370,034,362.27 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 1,618,982,420.78 | 1,860,774,958.89 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 66,746,639.86 | 167,207,381.92 |
| 应收账款 | 525,377,736.13 | 383,881,541.26 |
| 应收款项融资 | 327,143,446.63 | 649,186,458.20 |
| 预付款项 | 20,806,294.59 | 10,313,381.17 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 43,342,004.23 | 42,078,749.28 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 1,222,896,303.63 | 1,238,592,184.11 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 | 45,537,620.87 | 45,537,620.87 |
| 一年内到期的非流动资产 | 57,974.80 | 44,746.94 |
| 其他流动资产 | 13,630,831.67 | 16,082,222.97 |
| 流动资产合计 | 9,516,472,625.78 | 9,783,733,607.88 |  

| 非流动资产： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 发放贷款和垫款 |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  | 11,887.52 |
| 长期股权投资 | 83,399,336.17 | 113,617,187.08 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 11,675,673.89 | 11,729,572.13 |
| 投资性房地产 | 67,855,406.21 | 69,478,640.24 |
| 固定资产 | 1,922,954,613.84 | 1,962,823,920.35 |
| 在建工程 | 5,219,055.86 | 2,374,834.17 |
| 生产性生物资产 | 16,131,974.17 | 14,124,727.44 |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 44,057,006.23 | 56,707,765.92 |
| 无形资产 | 325,002,281.85 | 332,054,584.05 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 | 914,991.98 | 914,991.98 |
| 长期待摊费用 | 8,965,987.77 | 13,514,795.11 |
| 递延所得税资产 | 247,269,770.74 | 266,948,017.34 |
| 其他非流动资产 | 15,077,694.26 | 3,347,828.13 |
| 非流动资产合计 | 2,748,523,792.97 | 2,847,648,751.46 |
| 资产总计 | 12,264,996,418.75 | 12,631,382,359.34 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 |  |  |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 197,192,978.42 | 238,112,792.69 |
| 预收款项 | 610,776.91 | 370,215.79 |
| 合同负债 | 510,132,542.25 | 595,438,642.46 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 231,121,191.71 | 260,064,900.29 |
| 应交税费 | 147,490,253.33 | 168,121,322.21 |
| 其他应付款 | 861,339,180.25 | 794,275,235.91 |
| 其中：应付利息 |  |  |  

| 应付股利 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应付手续费及佣金 |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 14,936,563.25 | 24,029,228.87 |
| 其他流动负债 | 17,776,098.41 | 20,314,523.43 |
| 流动负债合计 | 1,980,599,584.53 | 2,100,726,861.65 |
| 非流动负债： |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 31,484,341.06 | 42,444,484.89 |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 | 57,954,000.00 | 57,954,000.00 |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 68,295,948.24 | 75,837,957.55 |
| 递延所得税负债 | 3,628,611.94 | 3,628,611.94 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 161,362,901.24 | 179,865,054.38 |
| 负债合计 | 2,141,962,485.77 | 2,280,591,916.03 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 643,976,824.00 | 654,021,537.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 401,850,292.04 | 741,908,843.84 |
| 减：库存股 | 350,103,264.79 |  |
| 其他综合收益 | 907,188.36 | 907,188.36 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 466,156,871.34 | 466,156,871.34 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 8,588,801,009.10 | 8,816,352,070.66 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 10,101,692,184.84 | 10,329,243,246.41 |
| 少数股东权益 | 21,341,748.14 | 21,547,196.90 |
| 所有者权益合计 | 10,123,033,932.98 | 10,350,790,443.31 |
| 负债和所有者权益总计 | 12,264,996,418.75 | 12,631,382,359.34 |  

法定代表人：程杰    主管会计工作负责人：丁红岩      会计机构负责人：丁红岩  

单位：元 
| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 5,613,964,742.79 | 5,325,563,691.59 |
| 交易性金融资产 | 1,618,982,420.78 | 1,860,774,958.89 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 66,746,639.86 | 163,687,381.92 |
| 应收账款 | 628,392,069.19 | 413,446,875.34 |
| 应收款项融资 | 323,457,965.04 | 628,486,684.51 |
| 预付款项 | 4,421,477.50 | 7,412,704.88 |
| 其他应收款 | 344,351,049.40 | 176,096,588.27 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 存货 | 1,142,684,598.09 | 1,144,370,169.10 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 | 45,537,620.87 | 45,537,620.87 |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 216,727.80 | 637,675.46 |
| 流动资产合计 | 9,788,755,311.32 | 9,766,014,350.83 |
| 非流动资产： |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 767,896,151.39 | 713,114,002.30 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 11,003,336.82 | 11,003,336.82 |
| 投资性房地产 | 239,173,913.05 | 224,756,689.46 |
| 固定资产 | 1,633,781,663.51 | 1,683,879,072.92 |
| 在建工程 | 5,163,303.65 | 2,263,128.42 |
| 生产性生物资产 | 1,851,473.69 | 2,182,572.54 |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 28,453,008.93 | 33,064,792.59 |
| 无形资产 | 290,154,254.14 | 296,462,082.62 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 6,724,175.45 | 11,154,688.57 |
| 递延所得税资产 | 316,663,750.95 | 331,985,608.07 |
| 其他非流动资产 | 12,505,885.26 | 2,232,792.97 |  

| 项目 | 金额（单位：元） | 金额（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产合计 | 3,313,370,916.84 | 3,312,098,767.28 |
| 资产总计 | 13,102,126,228.16 | 13,078,113,118.11 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 133,478,054.35 | 166,338,455.16 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 473,977,543.22 | 561,714,747.86 |
| 应付职工薪酬 | 217,120,784.68 | 246,720,533.52 |
| 应交税费 | 125,054,033.96 | 153,648,421.09 |
| 其他应付款 | 1,625,370,046.46 | 1,091,620,723.82 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 9,939,775.33 | 12,614,999.81 |
| 其他流动负债 | 15,141,283.68 | 17,739,170.94 |
| 流动负债合计 | 2,600,081,521.68 | 2,250,397,052.20 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 26,139,241.15 | 27,658,207.55 |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 | 57,954,000.00 | 57,954,000.00 |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 55,531,126.75 | 58,074,020.14 |
| 递延所得税负债 | 3,610,110.27 | 3,610,110.27 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 143,234,478.17 | 147,296,337.96 |
| 负债合计 | 2,743,315,999.85 | 2,397,693,390.16 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 643,976,824.00 | 654,021,537.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 334,016,893.30 | 674,075,445.09 |
| 减：库存股 |  | 350,103,264.79 |  

3、合并利润表 
| 其他综合收益 | 1,593,000.00 | 1,593,000.00 |
|--------------|---------------|---------------|
| 专项储备     |               |               |
| 盈余公积     | 466,156,871.34| 466,156,871.34|
| 未分配利润   | 8,913,066,639.67| 9,234,676,139.31|
| 所有者权益合计 | 10,358,810,228.31| 10,680,419,727.95|
| 负债和所有者权益总计 | 13,102,126,228.16| 13,078,113,118.11|  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 2,167,139,023.14 | 1,825,897,009.74 |
| 其中：营业收入 | 2,167,139,023.14 | 1,825,897,009.74 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 1,565,806,856.75 | 1,506,259,868.18 |
| 其中：营业成本 | 642,756,737.83 | 617,387,083.18 |
| 税金及附加 | 31,709,801.39 | 28,096,418.50 |
| 销售费用 | 753,317,774.44 | 699,185,728.53 |
| 管理费用 | 133,106,242.47 | 128,337,114.77 |
| 研发费用 | 55,157,154.61 | 63,361,918.63 |
| 财务费用 | -50,240,853.99 | -30,108,395.43 |
| 其中：利息费用 | 1,134,715.72 | 2,657,760.76 |
| 利息收入 | 51,503,848.90 | 32,940,491.97 |
| 加：其他收益 | 14,283,722.20 | 8,368,076.36 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 18,311,154.07 | 33,673,046.45 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -5,253,519.16 | -8,679,261.29 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） | 496,905.61 | -3,357,462.67 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | 1,829,370.14 | 288,508.11 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | 2,879,044.94 | -2,975,472.93 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | 8,763,012.79 | 49,560.11 |
| 三、营业利润（亏损以“－”号填列） | 647,895,376.14 | 355,683,396.99 |
| 加：营业外收入 | 1,646,172.39 | 2,230,901.71 |
| 减：营业外支出 | 1,529,490.10 | 753,496.39 |
| 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 648,012,058.43 | 357,160,802.31 |
| 减：所得税费用 | 116,133,903.49 | 49,119,018.19 |  

| 五、净利润（净亏损以“－”号填列） | 531,878,154.94 | 308,041,784.12 |
| --- | --- | --- |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1. 持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 531,878,154.94 | 308,041,784.12 |
| 2. 终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“－”号填列） | 531,113,560.00 | 308,262,394.71 |
| 2. 少数股东损益（净亏损以“－”号填列） | 764,594.94 | -220,610.59 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 531,878,154.94 | 308,041,784.12 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 531,113,560.00 | 308,262,394.71 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 | 764,594.94 | -220,610.59 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.8247 | 0.4787 |
| （二）稀释每股收益 | 0.8247 | 0.4787 |  
法定代表人：程杰    主管会计工作负责人：丁红岩    会计机构负责人：丁红岩  

# 4、母公司利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 1,790,603,846.61 | 1,592,329,999.30 |
| 减：营业成本 | 521,392,579.32 | 519,562,409.17 |
| 税金及附加 | 27,524,559.88 | 24,444,939.89 |
| 销售费用 | 630,367,170.60 | 604,670,796.18 |
| 管理费用 | 105,933,483.48 | 98,345,277.53 |
| 研发费用 | 50,305,066.02 | 59,020,835.33 |
| 财务费用 | -50,546,047.32 | -30,970,549.42 |
| 其中：利息费用 | 782,535.50 | 1,823,225.94 |
| 利息收入 | 51,343,881.61 | 32,827,589.41 |
| 加：其他收益 | 7,627,926.12 | 6,924,157.74 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 3,351,790.96 | 31,101,688.21 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -5,253,519.16 | -8,679,261.29 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） | 496,905.61 | -325,821.91 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | 9,591,890.39 | -5,556,566.95 |  

| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | 633,008.36 | -169,481.99 |
|------------------------|------------|-------------|
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | -8,166.06  |             |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） | 527,320,390.01 | 349,230,265.72 |
| 加：营业外收入          | 1,241,460.89 | 1,972,974.81 |
| 减：营业外支出          | 960,077.08  | 242,097.77  |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 527,601,773.82 | 350,961,142.76 |
| 减：所得税费用          | 90,546,651.90 | 33,576,508.56 |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） | 437,055,121.92 | 317,384,634.20 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 437,055,121.92 | 317,384,634.20 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |             |             |
| 五、其他综合收益的税后净额 |             |             |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |             |             |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |             |             |
| 六、综合收益总额         | 437,055,121.92 | 317,384,634.20 |
| 七、每股收益：           |             |             |
| （一）基本每股收益       | 0.6787      | 0.4929      |
| （二）稀释每股收益       | 0.6787      | 0.4929      |  

# 5、合并现金流量表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 2,377,277,321.09 | 1,996,540,871.77 |
| 收到的税费返还 |  | 13,889.23 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 90,165,214.62 | 70,129,301.90 |
| 经营活动现金流入小计 | 2,467,442,535.71 | 2,066,684,062.90 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 492,186,266.21 | 316,056,753.13 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 304,345,638.30 | 289,603,927.37 |
| 支付的各项税费 | 338,013,419.02 | 330,485,096.43 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 580,593,755.73 | 421,954,747.63 |
| 经营活动现金流出小计 | 1,715,139,079.26 | 1,358,100,524.56 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 752,303,456.45 | 708,583,538.34 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 1,676,674,682.35 | 2,400,000,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 | 22,160,671.28 | 43,260,493.73 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 7,650,537.58 | 55,969.81 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 829,111.11 | 829,111.11 |
| 投资活动现金流入小计 | 1,707,315,002.32 | 2,444,145,574.65 |  

| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 27,680,195.32 | 26,808,921.42 |
|--------------------------|---------------|---------------|
| 投资支付的现金            | 1,407,710,556.28 | 2,190,000,000.00 |
| 质押贷款净增加额          |               |               |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |               |               |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |               |               |
| 投资活动现金流出小计      | 1,435,390,751.60 | 2,216,808,921.42 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 271,924,250.72 | 227,336,653.23 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |               |               |
| 吸收投资收到的现金        |               |               |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |               |               |
| 取得借款收到的现金        |               |               |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |               |               |
| 筹资活动现金流入小计      |               |               |
| 偿还债务支付的现金        |               |               |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 758,664,621.56 |               |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |               |               |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 2,774,798.65 | 454,075.46    |
| 筹资活动现金流出小计      | 761,439,420.21 | 454,075.46    |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -761,439,420.21 | -454,075.46   |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |               |               |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 262,788,286.96 | 935,466,116.11 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 5,340,834,688.33 | 3,044,198,019.57 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 5,603,622,975.29 | 3,979,664,135.68 |  

# 6、母公司现金流量表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 1,842,455,582.39 | 1,676,683,363.01 |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 86,384,489.39 | 63,862,114.73 |
| 经营活动现金流入小计 | 1,928,840,071.78 | 1,740,545,477.74 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 409,873,316.01 | 256,684,538.33 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 227,672,079.57 | 217,843,047.09 |
| 支付的各项税费 | 287,010,400.69 | 277,662,736.81 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 487,859,875.16 | 324,019,777.08 |
| 经营活动现金流出小计 | 1,412,415,671.43 | 1,076,210,099.31 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 516,424,400.35 | 664,335,378.43 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 收回投资收到的现金 | 1,676,661,420.00 |
| 取得投资收益收到的现金 | 22,160,671.28 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 26,586.47 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | 1.00 |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 829,111.11 |
| 投资活动现金流入小计 | 1,699,677,789.86 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 24,727,976.04 |
| 投资支付的现金 | 1,507,710,556.28 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | - |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | - |
| 投资活动现金流出小计 | 1,532,438,532.32 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 167,239,257.54 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： | - |
| 吸收投资收到的现金 | - |
| 取得借款收到的现金 | - |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 378,432,722.35 |
| 筹资活动现金流入小计 | 378,432,722.35 |
| 偿还债务支付的现金 | - |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 758,664,621.56 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 10,892,359.05 |
| 筹资活动现金流出小计 | 769,556,980.61 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -391,124,258.26 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | - |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 292,539,399.63 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 5,296,364,017.65 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 5,588,903,417.28 |  

# 7、合并所有者权益变动表  

| 本期金额 | 单位：元 |
| --- | --- |
| 项目 | 2023年半年度 |  |
| 一、上年末余额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 上年金额 | 单位：元 |
| 项目 | 2022年半年度 |  |
| 一、上年末余额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

| 项目 | 股本 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 盈余公积 | 未分配利润 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于母公司所有者权益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 一、上年期末余额 | 654,021,537.00 | 741,908,843.84 | 350,103,264.79 | 907,188.36 | 466,156,871.34 | 8,816,352,070.66 | 10,329,243,246.41 | 21,547,196.90 | 10,350,790,443.31 |
| 二、本期初余额 | 654,021,537.00 | 741,908,843.84 | 350,103,264.79 | 907,188.36 | 466,156,871.34 | 8,816,352,070.66 | 10,329,243,246.41 | 21,547,196.90 | 10,350,790,443.31 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | -10,044,713.00 | -340,058,551.80 | -350,103,264.79 |  |  | -227,551,061.56 | -227,551,061.57 | -205,448.76 | -227,756,510.33 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | 531,113,560.00 | 531,113,560.00 | 764,594.94 | 531,878,154.94 |
| （二）所有者投入和减少资本 | -10,044,713.00 | -340,058,551.79 |  

# 8、母公司所有者权益变动表  

| 项目 | 股本 (2023年半年度) | 资本公积 (2023年半年度) | 减：库存股 (2023年半年度) | 其他综合收益 (2023年半年度) | 盈余公积 (2023年半年度) | 未分配利润 (2023年半年度) | 所有者权益合计 (2023年半年度) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年末余额 | 654,021,537.00 | 674,075,445.09 | 350,103,264.79 | 1,593,000.00 | 466,156,871.34 | 9,234,676,139.31 | 10,680,419,727.95 |
| 二、本期初余额 | 654,021,537.00 | 674,075,445.09 | 350,103,264.79 | 1,593,000.00 | 466,156,871.34 | 9,234,676,139.31 | 10,680,419,727.95 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | -10,044,713.00 | -340,058,551.79 | -350,103,264.79 | - | - | -321,609,499.64 | -321,609,499.64 |
| （一）综合收益总额 | - | - | - | - | - | 437,055,121.92 | 437,055,121.92 |
| （二）所有者投入和减少资本 | -10,044,713.00 | -340,058,551.79 | -350,103,264.79 | - | - | - | - |
| （三）利润分配 | - | - | - | - | - | -758,664,621.56 | -758,664,621.56 |
| 四、本期期末余额 | 643,976,824.00 | 334,016,893.30 | - | 1,593,000.00 | 466,156,871.34 | 8,913,066,639.67 | 10,358,810,228.31 |  

| 项目 | 股本 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年末余额 | 654,021,537.00 | 674,075,445.09 | 350,103,264.79 | 139,000.00 | 466,156,871.34 | 8,897,417,756.38 | 10,341,707,345.02 |
| 二、本期初余额 | 654,021,537.00 | 674,075,445.09 | 350,103,264.79 | 139,000.00 | 466,156,871.34 | 8,897,417,756.38 | 10,341,707,345.02 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  | -107,729,364.86 | -107,729,364.86 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | 317,384,634.20 | 317,384,634.20 |
| （二）利润分配 |  |  |  |  |  | -425,113,999.06 | -425,113,999.06 |
| 四、本期期末余额 | 654,021,537.00 | 674,075,445.09 | 350,103,264.79 | 139,000.00 | 466,156,871.34 | 8,789,688,391.52 | 10,233,977,980.16 |  

# 三、公司基本情况  

东阿阿胶股份有限公司（“本公司”）是一家在中华人民共和国山东省注册的股份有限公司，经山东省体改委1993 年2 月3 日鲁体改生字[1993]第25 号文批准，以山东东阿阿胶厂为发起人改组设立的股份有限公司。本公司于1996 年7 月29 日经中国证券监督管理委员会批准在深圳证券交易所挂牌交易，股票简称东阿阿胶（股票代码：000423）。  

本公司及其子公司（以下简称“本集团”）主要经营范围：许可证批准范围内的药品生产、销售，许可证批准范围内的保健食品生产、销售，许可证批准范围内的食品生产、销售，预包装食品批发、零售，许可范围内畜牧养殖、收购、销售；进出口业务；化工产品（不含易燃易爆危险品）销售；以自有资金对外投资；中药材种植、收购。  

本集团的母公司为华润东阿阿胶有限公司，最终母公司为于中华人民共和国成立的中国华润有限公司。  

本财务报表业经本公司董事会于2023 年8 月24 日决议批准报出。 合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，本年度变化情况参见附注八。  

四、财务报表的编制基础  

1、编制基础  

本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》以及其后颁布及修订的具体会计准则、应用指南、解释以及其他相关规定（统称“企业会计准则”）编制。  

编制本财务报表时，除某些金融工具外，均以历史成本为计价原则。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。  

# 2、持续经营  

本财务报表以持续经营为基础列报。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

本集团根据实际生产经营特点制定了具体会计政策和会计估计，主要体现在应收款项坏账准备的计提、存货计价方法、固定资产折旧、无形资产摊销、研发费用资本化条件、收入确认和计量等。  

1、遵循企业会计准则的声明  

本财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司及本集团于2023 年6 月30 日的财务状况以及2023 年半年度的经营成果和现金流量。  

# 2、会计期间  

本集团会计年度采用公历年度，即每年自1 月1 日起至12 月31 日止。  

3、营业周期  

营业周期是指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司的营业周期为12个月。  

4、记账本位币  

本公司记账本位币和编制本财务报表所采用的货币均为人民币。除有特别说明外，均以人民币元为单位表示。  

5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

企业合并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。  

# 同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，为同一控制下企业合并。  

合并方在同一控制下企业合并中取得的资产和负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉），按合并日在最终控制方财务报表中的账面价值为基础进行相关会计处理。合并方取得的净资产账面价值与支付的合并对价的账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，不足冲减的则调整留存收益。  

# 非同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下企业合并。  

非同一控制下企业合并中所取得的被购买方可辨认资产、负债及或有负债在收购日以公允价值计量。支付的合并对价的公允价值（或发行的权益性证券的公允价值）与购买日之前持有的被购买方的股权的公允价值之和大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉，并以成本减去累计减值损失进行后续计量。支付的合并对价的公允价值（或发行的权益性证券的公允价值）与购买日之前持有的被购买方的股权的公允价值之和小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及支付的合并对价的公允价值（或发行的权益性证券的公允价值）及购买日之前持有的被购买方的股权的公允价值的计量进行复核，复核后支付的合并对价的公允价值（或发行的权益性证券的公允价值）与购买日之前持有的被购买方的股权的公允价值之和仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  

# 6、合并财务报表的编制方法  

合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，包括本公司及全部子公司的财务报表。子公司，是指被本公司控制的主体（含企业、被投资单位中可分割的部分，以及本公司所控制的结构化主体等）。  

编制合并财务报表时，子公司采用与本公司一致的会计年度和会计政策。本集团内部各公司之间的所有交易产生的资产、负债、权益、收入、费用和现金流量于合并时全额抵销。  

子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初股东权益中所享有的份额的，其余额仍冲减少数股东权益。  

对于通过非同一控制下企业合并取得的子公司，被购买方的经营成果和现金流量自本集团取得控制权之日起纳入合并财务报表，直至本集团对其控制权终止。在编制合并财务报表时，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础对子公司的财务报表进行调整。  

对于通过同一控制下企业合并取得的子公司，被合并方的经营成果和现金流量自合并当期期初纳入合并财务报表。编制比较合并财务报表时，对前期财务报表的相关项目进行调整，视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始实施控制时一直存在。  

如果相关事实和情况的变化导致对控制要素中的一项或多项发生变化的，本集团重新评估是否控制被投资方。  

# 7、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

合营安排分为共同经营和合营企业。共同经营，是指合营方享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指合营方仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。  

合营方确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目：确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债；确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。  

# 8、现金及现金等价物的确定标准  

现金，是指本集团的库存现金以及可以随时用于支付的存款；现金等价物，是指本集团持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9、外币业务和外币报表折算  

本集团对于发生的外币交易，将外币金额折算为记账本位币金额。  

外币交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币金额。于资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算。由此产生的结算和货币性项目折算差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的差额按照借款费用资本化的原则处理之外，均计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，由此产生的差额根据非货币性项目的性质计入当期损益或其他综合收益。  

对于境外经营，本集团在编制财务报表时将其记账本位币折算为人民币：对资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，股东权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算；利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额，确认为其他综合收益。处置境外经营时，将与该境外经营相关的其他综合收益转入处置当期损益，部分处置的按处置比例计算。  

外币现金流量以及境外子公司的现金流量，采用现金流量发生日的即期汇率折算。汇率变动对现金的影响额作为调节项目，在现金流量表中单独列报。  

# 10、金融工具  

金融工具，是指形成一个企业的金融资产，并形成其他单位的金融负债或权益工具的合同。  

金融工具的确认和终止确认  

本集团于成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。  

满足下列条件的，终止确认金融资产（或金融资产的一部分，或一组类似金融资产的一部分），即从其账户和资产负债表内予以转销：  

（1）   收取金融资产现金流量的权利届满；  

2 ）   转移了收取金融资产现金流量的权利，或在 “ 过手协议 ” 下承担了及时将收取的现金流量全额支付 给第三方的义务；并且（a）实质上转让了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，或（b）虽然实质上既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但放弃了对该金融资产的控制。  

如果金融负债的责任已履行、撤销或届满，则对金融负债进行终止确认。如果现有金融负债被同一债权人以实质上几乎完全不同条款的另一金融负债所取代，或现有负债的条款几乎全部被实质性修改，则此类替换或修改作为终止确认原负债和确认新负债处理，差额计入当期损益。  

以常规方式买卖金融资产，按交易日会计进行确认和终止确认。常规方式买卖金融资产，是指按照合同条款的约定，在法规或通行惯例规定的期限内收取或交付金融资产。交易日，是指本集团承诺买入或卖出金融资产的日期。  

# 金融资产分类和计量  

本集团的金融资产于初始确认时根据本集团企业管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。当且仅当本集团改变管理金融资产的业务模式时，才对所有受影响的相关金融资产进行重分类。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量，但是因销售商品或提供服务等产生的应收账款或应收票据未包含重大融资成分或不考虑不超过一年的融资成分的，按照交易价格进行初始计量。  

对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益，其他类别的金融资产相关交易费用计入其初始确认金额。  

金融资产的后续计量取决于其分类：  

# 以摊余成本计量的债务工具投资  

金融资产同时符合下列条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产采用实际利率法确认利息收入，其终止确认、修改或减值产生的利得或损失，均计入当期损益。  

# 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资  

金融资产同时符合下列条件的，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：本集团管理该金融资产的业务模式是既以收取合同现金流量为目标又以出售金融资产为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产采用实际利率法确认利息收入。除利息收入、减值损失及汇兑差额确认为当期损益外，其余公允价值变动计入其他综合收益。当金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益转出，计入当期损益。  

# 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量，所有公允价值变动计入当期损益。  

金融负债分类和计量  

除了由于金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债以外，本集团的金融负债于初始确认时分类为以摊余成本计量的金融负债。以摊余成本计量的金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。  

金融负债的后续计量取决于其分类：  

以摊余成本计量的金融负债 对于此类金融负债，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。  

# 金融工具减值  

本集团以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资进行减值处理并确认损失准备。  

对于不含重大融资成分的应收款项以及合同资产，本集团运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

除上述采用简化计量方法以外的金融资产，本集团在每个资产负债表日评估其信用风险自初始确认后是否已经显著增加，如果信用风险自初始确认后未显著增加，处于第一阶段，本集团按照相当于未来12个月内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本集团按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果初始确认后发生信用减值的，处于第三阶段，本集团按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照摊余成本和实际利率计算利息收入。  

本集团基于单项和组合评估金融工具的预期信用损失。本集团考虑了不同客户的信用风险特征，以账龄组合为基础评估应收票据、应收账款、其他应收款等金融工具的预期信用损失。  

关于本集团对信用风险显著增加判断标准、已发生信用减值资产的定义等披露参见附注十、3  

本集团计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果而确定的无偏概率加权平均金额、货币时间价值，以及在资产负债表日无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。  

当本集团不再合理预期能够全部或部分收回金融资产合同现金流量时，本集团直接减记该金融资产的账面余额。  

# 金融资产转移  

本集团已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产。  

本集团既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产并确认产生的资产和负债；未放弃对该金融资产控制的，按照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。  

通过对所转移金融资产提供财务担保方式继续涉入的，按照金融资产的账面价值和财务担保金额两者之中的较低者，确认继续涉入形成的资产。财务担保金额，是指所收到的对价中，将被要求偿还的最高金额。  

# 11、存货  

存货包括原材料、在产品、库存商品、包装物、发出商品及消耗性生物资产。  

存货按照成本进行初始计量。存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。发出存货，采用加权平均法确定其实际成本。周转材料包括低值易耗品和包装物等，低值易耗品和包装物采用一次转销法进行摊销。  

存货的盘存制度采用永续盘存制。  

于资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量，对成本高于可变现净值的，计提存货跌价准备，计入当期损益。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。计提存货跌价准备时，原材料按单个存货类别计提，产成品按单个存货类别计提。与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，合并计提存货跌价准备。  

# 12、合同资产  

本集团根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本集团将同一合同下的合同资产和合同负债相互抵销后以净额列示。  

# 合同资产  

合同资产是指已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。  

本集团对合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见附注五、10。  

# 13、持有待售资产  

主要通过出售而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，划分为持有待售类别。同时满足下列条件的，划分为持有待售类别：根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；出售极可能发生，即企业已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成（有关规定要求企业相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准）。因出售对子公司的投资等原因导致丧失对子公司控制权的，无论出售后是否保留部分权益性投资，满足持有待售划分条件的，在个别财务报表中将对子公司投资整体划分为持有待售类别，在合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为持有待售类别。  

持有待售的非流动资产或处置组（除金融资产、递延所得税资产外），其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产，不计提折旧或摊销，不按权益法核算。  

# 14、长期股权投资  

长期股权投资包括对子公司、合营企业和联营企业的权益性投资。  

长期股权投资在取得时以初始投资成本进行初始计量。通过同一控制下企业合并取得的长期股权投资，以合并日取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为初始投资成本；初始投资成本与合并对价账面价值之间差额，调整资本公积（不足冲减的，冲减留存收益）；合并日之前的其他综合收益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他股东权益变动而确认的股东权益，在处置该项投资时转入当期损益；其中，处置后仍为长期股权投资的按比例结转，处置后转换为金融工具的则全额结转。通过非同一控制下企业合并取得的长期股权投资，以合并成本作为初始投资成本（通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和作为初始投资成本），合并成本包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的权益性证券的公允价值之和；购买日之前持有的因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他股东权益变动而确认的股东权益，在处置该项投资时转入当期损益；其中，处置后仍为长期股权投资的按比例结转，处置后转换为金融工具的则全额结转。除企业合并形成的长期股权投资以外方式取得的长期股权投资，按照下列方法确定初始投资成本：支付现金取得的，以实际支付的购买价款及与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出作为初始投资成本；发行权益性证券取得的，以发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资，在本公司个别财务报表中采用成本法核算。控制，是指拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响回报金额。  

采用成本法时，长期股权投资按初始投资成本计价。追加或收回投资的，调整长期股权投资的成本。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为当期投资收益。  

本集团对被投资单位具有共同控制或重大影响的，长期股权投资采用权益法核算。共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。重大影响，是指对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。  

采用权益法时，长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，归入长期股权投资的初始投资成本；长期股权投资的初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

采用权益法时，取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资损益和其他综合收益并调整长期股权投资的账面价值。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认资产等的公允价值为基础，按照本集团的会计政策及会计期间，并抵销与联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益按照应享有的比例计算归属于投资方的部分（但内部交易损失属于资产减值损失的，应全额确认），对被投资单位的净利润进行调整后确认，但投出或出售的资产构成业务的除外。按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值。本集团确认被投资单位发生的净亏损，以长期股权投资的账面价值  

以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限，本集团负有承担额外损失义务的除外。对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外股东权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入股东权益。  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。采用权益法核算的长期股权投资，因处置终止采用权益法的，原权益法核算的相关其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他股东权益变动而确认的股东权益，全部转入当期损益；仍采用权益法的，原权益法核算的相关其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理并按比例转入当期损益，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他股东权益变动而确认的股东权益，按相应的比例转入当期损益。  

# 15、投资性房地产  

投资性房地产，是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地使用权、已出租的建筑物。  

投资性房地产按照成本进行初始计量。与投资性房地产有关的后续支出，如果与该资产有关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠地计量，则计入投资性房地产成本。否则，于发生时计入当期损益。  

本集团采用成本模式对投资性房地产进行后续计量，并按照与房屋建筑物或土地使用权一致的政策进行折旧或摊销。  

# 16、固定资产  

# （1） 确认条件  

固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本集团，且其成本能够可靠地计量时才予以确认。与固定资产有关的后续支出，符合该确认条件的，计入固定资产成本，并终止确认被替换部分的账面价值；否则，在发生时计入当期损益。  

固定资产按照成本进行初始计量。购置固定资产的成本包括购买价款、相关税费、使固定资产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该项资产的其他支出。  

（2） 折旧方法 
| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限 | 残值率 | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------|--------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 20-35年  | 5%     | 2.71%-4.75%   |
| 机器设备     | 年限平均法  | 10年     | 5%     | 9.50%         |
| 运输工具     | 年限平均法  | 5年      | 5%     | 19.00%        |
| 其他设备     | 年限平均法  | 5年      | 5%     | 19.00%        |  

本集团至少于每年年度终了，对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，必要时进行调整。  

# 17、在建工程  

在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项必要工程支出以及其他相关费用等。  

在建工程在达到预定可使用状态时转入固定资产。  

18、生物资产  

本集团的生物资产分为消耗性生物资产和生产性生物资产。  

# 消耗性生物资产  

消耗性生物资产是指为出售而持有的生物资产，为存栏待售的牲畜。消耗性生物资产按照成本进行初始计量。自行繁殖的消耗性生物资产的成本，为该资产在出售或入库前发生的可直接归属于该资产的必要支出。  

消耗性生物资产在收获或出售时，采用加权平均法按账面价值结转成本。  

资产负债表日，消耗性生物资产按照成本与可变现净值孰低计量，并采用与确认存货跌价准备一致的方法计算确认消耗性生物资产的跌价准备。如果减值的影响因素已经消失的，减记的金额将予以恢复，并在原已计提的跌价准备金额内转回，转回金额计入当期损益。  

如果消耗性生物资产改变用途作为生产性生物资产，其改变用途后的成本按改变用途时的账面价值确定。  

# 生产性生物资产  

生产性生物资产是指为产出农产品目的而持有的生物资产，包括产畜等。生产性生物资产按照成本进行初始计量。自行繁殖的生产性生物资产的成本，为该资产在达到预定生产经营目的前发生的可直接归属于该资产的必要支出。  

生产性生物资产在达到预定生产经营目的后采用年限平均法在使用寿命内计提折旧。各类生产性生物资产的使用寿命、预计净残值率和年折旧率列示如下：  

|      | 使用寿命 | 预计净残值率 % | 年折旧率 % |
|------|----------|-----------------|------------|
| 种驴  | 10年     | 60%            | 4.00%      |  

上述生产性生物资产的使用寿命和预计净残值系根据种驴产出能力、消耗及残值等历史经验为基础确定。  

本集团至少于年度终了对生产性生物资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如发生改变则作为会计估计变更处理。  

生产性生物资产出售、盘亏、死亡或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。  

如果生产性生物资产改变用途作为消耗性生物资产，其改变用途后的成本按改变用途时的账面价值确定。  

# 19、使用权资产  

在租赁期开始日，本集团将其可在租赁期内使用租赁资产的权利确认为使用权资产，按照成本进行初始计量。使用权资产成本包括：租赁负债的初始计量金额；在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；承租人发生的初始直接费用；承租人为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。本集团因租赁付款额变动重新计量租赁负债的，相应调整使用权资产的账面价值。本集团后续采用年限平均法对使用权资产计提折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本集团在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，本集团在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

20、无形资产  

# （1） 计价方法、使用寿命、减值测试  

无形资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本集团，且其成本能够可靠地计量时才予以确认，并以成本进行初始计量。但非同一控制下企业合并中取得的无形资产，其公允价值能够可靠地计量的，即单独确认为无形资产并按照公允价值计量。  

无形资产按照其能为本集团带来经济利益的期限确定使用寿命，无法预见其为本集团带来经济利益期限的作为使用寿命不确定的无形资产。  

各项无形资产的使用寿命如下：
|        | 使用寿命 |
|--------|----------|
| 土地使用权 | 50-60年  |
| 专利技术   | 10年     |
| 非专利技术 | 10年     |
| 商标权    | 10年     |
| 软件      | 5年      |  

本集团取得的土地使用权，通常作为无形资产核算。自行开发建造厂房等建筑物，相关的土地使用权和建筑物分别作为无形资产和固定资产核算。外购土地及建筑物支付的价款在土地使用权和建筑物之间进行分配，难以合理分配的，全部作为固定资产处理。  

使用寿命有限的无形资产，在其使用寿命内采用直线法摊销。本集团至少于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，必要时进行调整。  

# （2） 内部研究开发支出会计政策  

本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。  

# 21、长期资产减值  

对除存货、递延所得税、金融资产、持有待售资产外的资产减值，按以下方法确定：于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的，本集团将估计其可收回金额，进行减值测试；对因企业合并所形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，至少于每年末进行减值测试。  

可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。本集团以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。  

当资产或者资产组的可收回金额低于其账面价值时，本集团将其账面价值减记至可收回金额，减记的金额计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。  

就商誉的减值测试而言，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或者资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合，且不大于本集团确定的报告分部。  

对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，减值损失金额首先抵减分摊至资产组或者资产组组合中商誉的账面价值，再根据资产组或者资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。  

上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。  

# 22、长期待摊费用  

长期待摊费用采用直线法摊销，摊销期如下：  

|  | 摊销期 |
| --- | --- |
| 土地/车位租赁款 | 30年 |
| 装修费 | 5年 |
| 其他 | 按预计受益期间 |  

# 23、合同负债  

合同负债是指已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务，如企业在转让承诺的商品或服务之前已收取的款项。  

# 24、职工薪酬  

（1） 短期薪酬的会计处理方法  

职工薪酬，是指本集团为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿。职工薪酬包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。本集团提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人等的福利，也属于职工薪酬。  

# 短期薪酬  

在职工提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

（2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利（设定提存计划）  

本集团的职工参加由当地政府管理的养老保险和失业保险，还参加了企业年金，相应支出在发生时计入相关资产成本或当期损益。  

# 离职后福利（设定受益计划）  

本集团运作一项设定受益退休金计划，该计划要求向独立管理的基金缴存费用。该计划未注入资金，设定受益计划下提供该福利的成本采用预期累积福利单位法。  

设定受益退休金计划引起的重新计量，包括精算利得或损失，资产上限影响的变动（扣除包括在设定受益计划净负债利息净额中的金额）和计划资产回报（扣除包括在设定受益计划净负债利息净额中的金额），均在资产负债表中立即确认，并在其发生期间通过其他综合收益计入股东权益，后续期间不转回至损益。  

在下列日期孰早日将过去服务成本确认为当期费用：修改设定受益计划时；本集团确认相关重组费用或辞退福利时。  

利息净额由设定受益计划净负债或净资产乘以折现率计算而得。本集团在利润表的管理费用、财务费用中确认设定受益计划净义务的如下变动：服务成本，包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失；利息净额，包括计划资产的利息收益、计划义务的利息费用以及资产上限影响的利息。  

（3） 辞退福利的会计处理方法  

本集团向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：企业不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；企业确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# 25、租赁负债  

在租赁期开始日，本集团将尚未支付的租赁付款额的现值确认为租赁负债，短期租赁除外。租赁付款额包括固定付款额及实质固定付款额扣除租赁激励后的金额、取决于指数或比率的可变租赁付款额、根据担保余值预计应支付的款项，还包括购买选择权的行权价格或行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是本集团合理确定将行使该选择权或租赁期反映出本集团将行使终止租赁选择权。  

在计算租赁付款额的现值时，本集团采用租赁内含利率作为折现率；无法确定租赁内含利率的，采用承租人增量借款利率作为折现率。本集团按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益，但另有规定计入相关资产成本的除外。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额于实际发生时计入当期损益，但另有规定计入相关资产成本的除外。  

租赁期开始日后，本集团确认利息时增加租赁负债的账面金额，支付租赁付款额时减少租赁负债的账面金额。当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，本集团按照变动后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债。  

# 26、预计负债  

除了非同一控制下企业合并中的或有对价及承担的或有负债之外，当与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本集团将其确认为预计负债：  

1）   该义务是本集团承担的现时义务； 2）   该义务的履行很可能导致经济利益流出本集团；3）   该义务的金额能够可靠地计量。  

预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。每个资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。有确凿证据表明该账面价值不能反映当前最佳估计数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。  

# 27、收入  

# 收入确认和计量所采用的会计政策  

本集团在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得相关商品或服务的控制权，是指能够主导该商品的使用或该服务的提供并从中获得几乎全部的经济利益。  

# 销售商品合同  

本集团与客户之间的销售商品合同通常仅包含转让商品的履约义务。本集团通常在综合考虑了下列因素的基础上，以将商品交付指定的承运商或购货方并经签收时确认收入：取得商品的现时收款权利、商品所有权上的主要风险和报酬的转移、商品的法定所有权的转移、商品实物资产的转移、客户接受该商品。  

# 提供服务合同  

本集团与客户之间的提供服务合同通常包含运输服务和其他劳务服务履约义务，由于本集团履约的同时客户即取得并消耗本集团履约所带来的经济利益，且本集团在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收入款项，本集团将其作为在某一时段内履行的履约义务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合理确定的除外。本集团按照产出法确定提供服务的履约进度。对于履约进度不能合理确定时，本集团已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

# 可变对价  

本集团部分与客户之间的合同存在销售返利的安排，形成可变对价。本集团按照期望值或最有可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，但包含可变对价的交易价格不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。  

# 销售退回条款  

对于附有销售退回条款的销售，本集团在客户取得相关商品控制权时，按照因向客户转让商品而预期有权收取的对价金额确认收入，按照预期因销售退回将退还的金额确认为预计负债；同时，按照预期将退回商品转让时的账面价值，扣除收回该商品预计发生的成本（包括退回商品的价值减损）后的余额，确认为一项资产，即应收退货成本，按照所转让商品转让时的账面价值，扣除上述资产成本的净额结转成本。每一资产负债表日，本集团重新估计未来销售退回情况，并对上述资产和负债进行重新计量。  

# 主要责任人/代理人  

对于本集团自第三方取得商品后，再转让给客户，本集团有权自主决定所交易商品或服务的价格，即本集团在向客户转让商品前能够控制商品，因此本集团是主要责任人，按照已收或应收对价总额确认收入。否则，本集团为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入，该金额应当按照已收或应收对价总额扣除应支付给其他相关方的价款后的净额，或者按照既定的佣金金额或比例等确定。  

# 28、政府补助  

政府补助在能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。  

政府文件规定用于购建或以其他方式形成长期资产的，作为与资产相关的政府补助；政府文件不明确的，以取得该补助必须具备的基本条件为基础进行判断，以购建或其他方式形成长期资产为基本条件的作为与资产相关的政府补助，除此之外的作为与收益相关的政府补助。  

与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值；或确认为递延收益，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益（但按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益），相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。  

# 29、递延所得税资产/递延所得税负债  

本集团根据资产与负债于资产负债表日的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，以及未作为资产和负债确认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂时性差异，采用资产负债表债务法计提递延所得税。  

各种应纳税暂时性差异均据以确认递延所得税负债，除非：  

1）  应纳税暂时性差异是在以下交易中产生的：商誉的初始确认，或者具有以下特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额或可抵扣亏损； 2）  对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，该暂时性差异转回的时间能够控制并且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。  

对于可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，本集团以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认由此产生的递延所得税资产，除非：  

（1）  可抵扣暂时性差异是在以下交易中产生的：该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额或可抵扣亏损； 

（2）  对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，确认相应的递延所得税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。  

本集团于资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，依据税法规定，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量，并反映资产负债表日预期收回资产或清偿负债方式的所得税影响。  

于资产负债表日，本集团对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，减记递延所得税资产的账面价值。于资产负债表日，本集团重新评估未确认的递延所得税资产，在很可能获得足够的应纳税所得额可供所有或部分递延所得税资产转回的限度内，确认递延所得税资产。  

同时满足下列条件时，递延所得税资产和递延所得税负债以抵销后的净额列示：拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；递延所得税资产和递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一应纳税主体征收的所得税相关或者对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资  

产和递延所得税负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债或是同时取得资产、清偿债务。  

# 30、租赁  

（1） 经营租赁的会计处理方法  

在合同开始日，本集团评估合同是否为租赁或者包含租赁，如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。  

# 作为承租人  

除了短期租赁，本集团对租赁确认使用权资产和租赁负债，会计处理见附注五、19 和附注五、25。  

合同中同时包含租赁和非租赁部分的，本集团按照各部分单独价格的相对比例分摊合同对价。  

# 短期租赁  

本集团将在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月，且不包含购买选择权的租赁认定为短期租赁。本集团对短期租赁选择不确认使用权资产和租赁负债。在租赁期内各个期间按照直线法计入相关的资产成本或当期损益。  

作为出租人  

租赁开始日实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁为融资租赁，除此之外的均为经营租赁。本集团作为转租出租人时，基于原租赁产生的使用权资产对转租赁进行分类。合同中同时包含租赁和非租赁部分的，本集团按照各部分单独价格的相对比例分摊合同对价。  

# 作为经营租赁出租人  

经营租赁的租金收入在租赁期内各个期间按直线法确认为当期损益，未计入租赁收款额的可变租赁付款 额在实际发生时计入当期损益。初始直接费用资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。  

（2） 融资租赁的会计处理方法  

# 作为融资租赁出租人  

在租赁期开始日，本集团对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本集团对应收融资租赁款进行初始计量时，以租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和，包括初始直接费用。本集团按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。本集团取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

31、其他重要的会计政策和会计估计  

# 公允价值计量  

本集团于每个资产负债表日以公允价值计量权益工具投资。公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。  

在财务报表中以公允价值计量或披露的资产和负债，根据对公允价值计量整体而言具有重要意义的最低层次输入值，确定所属的公允价值层次：第一层次输入值，在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；第二层次输入值，除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；第三层次输入值，相关资产或负债的不可观察输入值。  

每个资产负债表日，本集团对在财务报表中确认的持续以公允价值计量的资产和负债进行重新评估，以确定是否在公允价值计量层次之间发生转换。  

# 重大会计判断和估计  

编制财务报表要求管理层作出判断、估计和假设，这些判断、估计和假设会影响收入、费用、资产和负债的列报金额及其披露，以及资产负债表日或有负债的披露。这些假设和估计的不确定性所导致的结果可能造成对未来受影响的资产或负债的账面金额进行重大调整。  

# 判断  

在应用本集团的会计政策的过程中，管理层作出了以下对财务报表所确认的金额具有重大影响的判断：  

经营租赁——作为出租人  

本集团就投资性房地产签订了租赁合同。本集团认为，根据租赁合同的条款，本集团保留了这些房地产所有权上的几乎全部重大风险和报酬，因此作为经营租赁处理。  

# 业务模式  

金融资产于初始确认时的分类取决于本集团管理金融资产的业务模式，在判断业务模式时，本集团考虑包括企业评价和向关键管理人员报告金融资产业绩的方式、影响金融资产业绩的风险及其管理方式以及相关业务管理人员获得报酬的方式等。在评估是否以收取合同现金流量为目标时，本集团需要对金融资产到期日前的出售原因、时间、频率和价值等进行分析判断。  

# 合同现金流量特征  

金融资产于初始确认时的分类取决于金融资产的合同现金流量特征，需要判断合同现金流量是否仅为对本金和以未偿付本金为基础的利息的支付时，包含对货币时间价值的修正进行评估时，需要判断与基准现金流量相比是否具有显著差异、对包含提前还款特征的金融资产，需要判断提前还款特征的公允价值是否非常小等。  

# 估计的不确定性  

以下为于资产负债表日有关未来的关键假设以及估计不确定性的其他关键来源，可能会导致未来会计期间资产和负债账面金额重大调整。  

金融工具减值  

本集团采用预期信用损失模型对金融工具的减值进行评估，应用预期信用损失模型需要做出重大判断和估计，需考虑所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。在做出这些判断和估计时，本集团根据历史还款数据结合经济政策、宏观经济指标、行业风险等因素推断债务人信用风险的预期变动。不同的估计可能会影响减值准备的计提，已计提的减值准备可能并不等于未来实际的减值损失金额。  

# 除金融资产之外的非流动资产减值（除商誉外）  

本集团于资产负债表日对除金融资产之外的非流动资产判断是否存在可能发生减值的迹象。对使用寿命不确定的无形资产，除每年进行的减值测试外，当其存在减值迹象时，也进行减值测试。其他除金融资产之外的非流动资产，当存在迹象表明其账面金额不可收回时，进行减值测试。当资产或资产组的账面价值高于可收回金额，即公允价值减去处置费用后的净额和预计未来现金流量的现值中的较高者，表明发生了减值。公允价值减去处置费用后的净额，参考公平交易中类似资产的销售协议价格或可观察到的市场价格，减去可直接归属于该资产处置的增量成本确定。预计未来现金流量现值时，管理层必须估计该项资产或资产组的预计未来现金流量，并选择恰当的折现率确定未来现金流量的现值。  

# 非上市股权投资的公允价值  

本集团采用市场法确定对非上市股权投资的公允价值。这要求本集团确定可比上市公司、选择市场乘数、对流动性折价进行估计等，因此具有不确定性。根据具有类似合同条款和风险特征的其他金融工具的当前折现率折现的预计未来现金流量确定对非上市股权投资的公允价值。这要求本集团估计预计未来现金流量、信用风险、波动和折现率，因此具有不确定性。  

# 递延所得税资产  

在很可能有足够的应纳税所得额用以抵扣可抵扣亏损的限度内，应就所有尚未利用的可抵扣亏损确认递延所得税资产。这需要管理层运用大量的判断来估计未来取得应纳税所得额的时间和金额，结合纳税筹划策略，以决定应确认的递延所得税资产的金额。  

# 承租人增量借款利率  

对于无法确定租赁内含利率的租赁，本集团采用承租人增量借款利率作为折现率计算租赁付款额的现值。确定增量借款利率时，本集团根据所处经济环境，以可观察的利率作为确定增量借款利率的参考基础，在此基础上，根据自身情况、标的资产情况、租赁期和租赁负债金额等租赁业务具体情况对参考利率进行调整以得出适用的增量借款利率。  

# 固定资产可使用年限  

本集团使用会计估计来确定固定资产残值、使用年限和相关折旧费用。这些估计基于相同性质和用途的固定资产实际的残值和使用年限之历史经验。由于技术革新、竞争者的反应以及行业周期变化，这些估计通常会有较大变化。当残值和预计使用年限少于先前估计的时候，本集团将增加相关折旧费用。同时，实际的经济寿命可能与估计的使用年限有较大差异，对使用寿命的定期复核，可能会改变未来期间的折旧费用。  

# 存货跌价准备  

本集团根据存货的可变现净值估计为判断基础确认跌价准备。当存在迹象表明可变现净值低于成本时需要确认存货跌价准备。可变现净值的确认需要运用判断和估计。如重新估计结果与现有估计存在差异，本集团将调整估计改变期间的存货账面价值，同时将其差异确认在估计改变期间的利润表中。  

32、重要会计政策和会计估计变更  

（1） 重要会计政策变更 

□适用 不适用  

（2） 重要会计估计变更  

（3） 2023 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用 不适用  

33、其他  

# 回购股份  

回购自身权益工具支付的对价和交易费用，减少股东权益。发行（含再融资）、回购、出售或注销自身权益工具，作为权益的变动处理。  

# 利润分配  

本公司的现金股利，于股东大会批准后确认为负债。  

# 六、税项  

1、主要税种及税率 
| 税种       | 计税依据                                                     | 税率 |
|------------|--------------------------------------------------------------|------|
| 增值税     | 一般纳税人应税收入按13%、9%或6%的税率计算销项税，并按扣除当期允许抵扣的进项税额后的差额计缴增值税。小规模纳税人按应税收入的3%计缴增值税。 |      |
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的流转税的7%或5%计缴。                              |      |
| 企业所得税  | 企业所得税按应纳税所得额的25%、20%或15%。                      |      |
| 教育附加费  | 按实际缴纳的流转税的3%计缴                                    |      |
| 地方教育附加费 | 按实际缴纳的流转税的2%计缴                                    |      |  
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 东阿阿胶股份有限公司 | 15%       |
| 东阿阿胶（德国）有限公司 | 15%      |  

| 公司名称 | 所得税适用税率 |
| --- | --- |
| 东阿圣水水疗有限公司 | 20% |
| 山东天龙驴产业研究院 | 20% |
| 东阿阿胶金篮服务有限公司 | 20% |
| 枣庄东阿阿胶健康管理有限公司 | 20% |
| 滨州东阿阿胶健康管理有限公司 | 20% |
| 东营东阿阿胶健康管理有限公司 | 20% |
| 青岛东阿阿胶健康管理有限公司 | 20% |
| 泰安东阿阿胶健康管理有限公司 | 20% |
| 潍坊东阿阿胶健康管理有限公司 | 20% |
| 聊城东阿阿胶健康管理有限公司 | 20% |
| 广州市东阿阿胶有限责任公司 | 20% |
| 淄博东阿阿胶健康管理有限公司 | 20% |
| 北京时珍堂商贸有限公司 | 20% |

注：除上述公司外，本集团内其他公司的所得税适用税率为25%。  

# 2、税收优惠  

 本公司取得了山东省科学技术厅、山东省财政厅、山东省国家税务局、山东省地方税务局于2020 年12 月8 日联合签发的《高新技术企业证书》（证书编号为 GR202037003873，该证书的有效期为 3 年）。根据《中华人民共和国企业所得税法》的相关规定，2022 年度本公司适用的企业所得税税率为$15\%$。  

 根据《中华人民共和国企业所得税法实施条例》（以下简称《企业所得税法实施条例》）、财税〔2019〕13 号《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13 号）的相关规定，自2019 年1 月1 日起，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，减按$\mathcal{Z}5\%$计入应纳税所得额，按$z0\%$的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100 万元但不超过300 万元的部分，减按$50\%$计入应纳税所得额，按$\scriptstyle{20\%}$的税率缴纳企业所得税。根据《财政部税务总局关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财政部税务总局公告2021 年第12 号），为进一步支持小微企业和个体工商户发展，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，在《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13 号）第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。根据《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财政部税务总局公告2022 年第13 号）第一条规定，对小型微利企业年应纳税所得额超过100 万元但不超过300 万元的部分，减按$\mathcal{Z}5\%$计入应纳税所得额，按$z0\%$的税率缴纳企业所得税。2023 年企业实际所得税税率为$2.5\%$的集团内企业为：枣庄东阿阿胶健康管理有限公司、滨州东阿阿胶健康管理有限公司、东营东阿阿胶健康管理有限公司、青岛东阿阿胶健康管理有限公司、泰安东阿阿胶健康管理有限公司、潍坊东阿阿胶健康管理有限公司、聊城东阿阿胶健康管理有限公司、广州市东阿阿胶有限责任公司、淄博东阿阿胶健康管理有限公司、北京时珍堂商贸有限公司、东阿阿胶金篮服务有限公司、山东天龙驴产业研究院、东阿圣水水疗有限公司。  

 根据《增值税暂行条例》的相关规定，农业生产者销售自产农业产品，免征增值税。本公司之子公司山东东阿黑毛驴牧业科技有限公司、内蒙古东阿黑毛驴牧业有限公司经营畜牧养殖并销售自产农产品的收入，符合上述规定，免征增值税。  

 本公司之子公司东阿阿胶（德国）有限公司在德国注册成立，适用所得税税率为$15\%$。  

# 3、其他  

不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

1、货币资金 
| 项目       | 期末余额            | 期初余额            |
|------------|---------------------|--------------------|
| 银行存款   | 5,603,265,677.29   | 5,340,477,390.33  |
| 其他货币资金 | 28,685,675.30      | 29,556,971.94     |
| 合计       | 5,631,951,352.59   | 5,370,034,362.27  |  

于2023 年6 月30 日，本集团账面价值为人民币8,328,377.30（2022 年12 月31 日：人民币9,199,673.94 元）的货币资金因诉讼等原因被冻结，人民币20,000,000.00 元（2022 年12 月31 日：人民币20,000,000.00 元）的货币资金所有权受到限制，作为直销企业保证金。  

2、交易性金融资产 
| 项目 | 期末余额 (单位：元) | 期初余额 (单位：元) |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 1,618,982,420.78 | 1,860,774,958.89 |
| 其中: |  |  |
| 理财产品 | 1,618,982,420.78 | 1,860,774,958.89 |
| 合计 | 1,618,982,420.78 | 1,860,774,958.89 |  

# 3、应收票据  

# （1） 应收票据分类列示  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 银行承兑票据 | 66,746,639.86 | 167,207,381.92 |
| 合计 | 66,746,639.86 | 167,207,381.92 |

单位：元

| 类别 | 期末余额 |  |  |  | 账面价值 | 期初余额 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 |  | 坏账准备 |  |  | 账面余额 |  | 坏账准备 |  |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |
| 按组合计提坏账准备的应收票据 | 68,507,276.88 | 100.00% | 1,760,637.02 | 2.57% | 66,746,639.86 | 171,621,890.27 | 100.00% | 4,414,508.35 | 2.57% |
| 合计 | 68,507,276.88 | 100.00% | 1,760,637.02 | 2.57% | 66,746,639.86 | 171,621,890.27 | 100.00% | 4,414,508.35 | 2.57% |  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 期末余额         |
|------------|------------------|----------------------------|------------------|
|            |                  | 计提                       | 收回或转回        | 核销     | 其他     |          |
| 应收票据   | 4,414,508.35     |                            | 2,653,871.33     |              |          | 1,760,637.02 |
| 合计       | 4,414,508.35     | 2,653,871.33               |                  |              |          | 1,760,637.02 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

□适用 不适用  

# （3） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

单位：元  

| 项目       | 期末终止确认金额         | 期末未终止确认金额 |
|------------|--------------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 | 147,959,582.15          |                   |
| 合计       | 147,959,582.15          |                   |  

# 4、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
| | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 512,601,668.58 | 56.27% | 365,875,883.63 | 71.38% | 146,725,784.95 | 534,705,281.08 | 69.88% | 370,369,091.94 | 69.27% | 164,336,189.14 |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 398,408,737.94 | 43.73% | 19,756,786.76 | 4.96% | 378,651,951.18 | 230,503,438.40 | 30.12% | 10,958,086.28 | 4.75% | 219,545,352.12 |
| 合计 | 911,010,406.52 | 100.00% | 385,632,670.39 | 42.33% | 525,377,736.13 | 765,208,719.48 | 100.00% | 381,327,178.22 | 49.83% | 383,881,541.26 |  
按单项计提坏账准备： 365,875,883.63  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 客户1 | 327,847,222.43 | 327,847,222.43 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 客户2 | 69,689,653.06 | 3,484,482.65 | 5.00% | 预期信用损失 |
| 客户3 | 50,051,080.84 | 2,502,554.04 | 5.00% | 预期信用损失 |  

| 客户 4 | 34,707,460.78 | 1,735,373.04 | 5.00% | 预期信用损失 |
|-------|------------------|---------------|-------|--------------|
| 客户 5 | 27,667,617.17    | 27,667,617.17 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 客户 6 | 1,907,410.80     | 1,907,410.80  | 100.00% | 预计无法收回 |
| 客户 7 | 731,223.50       | 731,223.50    | 100.00% | 预计无法收回 |
| 合计   | 512,601,668.58   | 365,875,883.63 |       |              |  
按组合计提坏账准备： 19,756,786.76  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|------------------|----------------|
| 1年以内 | 394,651,535.49 | 17,178,051.94 | 4.35% |
| 1年至2年 | 1,442,654.86 | 288,530.98 | 20.00% |
| 2年至3年 | 48,687.51 | 24,343.76 | 50.00% |
| 3年以上 | 2,265,860.08 | 2,265,860.08 | 100.00% |
| 合计 | 398,408,737.94 | 19,756,786.76 |  |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息：  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 549,099,730.17 |
| 1至2年        | 3,350,065.66   |
| 2至3年        | 48,687.51      |
| 3年以上       | 358,511,923.18 |
| 3至4年        | 2,997,083.58   |
| 4至5年        | 355,514,839.60 |
| 合计          | 911,010,406.52 |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

（3） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 2023年上半年 | 381,327,178.22 | 9,574,196.70  | -5,268,704.53 |            |        | 385,632,670.39 |
| 合计      | 381,327,178.22 | 9,574,196.70  | -5,268,704.53 |            |        | 385,632,670.39 |  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ | ----------------- |
| 客户 1   | 327,847,222.43     | 35.99%                         | 327,847,222.43    |
| 客户 2   | 69,689,653.06      | 7.65%                          | 3,484,482.65      |
| 客户 3   | 50,051,080.84      | 5.49%                          | 2,502,554.04      |
| 客户 4   | 34,707,460.78      | 3.81%                          | 1,735,373.04      |  

| 客户 5 | 27,667,617.17 | 3.04% | 27,667,617.17 |
|--------|----------------|-------|----------------|
| 合计   | 509,963,034.28 | 55.98% |                |  

# 5、应收款项融资  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收账款融资 | 327,143,446.63  | 649,186,458.20  |
| 合计       | 327,143,446.63  | 649,186,458.20  |  
应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  

□适用 不适用 如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用  

于2023 年6 月30 日，本集团无所有权受到限制的应收票据（2021 年12 月31 日：无）。  

# 6、预付款项  

# （1） 预付款项按账龄列示  

单位：元 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 18,059,110.33 | 86.80%       | 8,407,930.47 | 81.52%       |
| 1至2年  | 656,811.23   | 3.16%        | 487,732.30   | 4.73%        |
| 2至3年  | 1,623,151.59 | 7.80%        | 936,765.96   | 9.08%        |
| 3年以上 | 467,221.44   | 2.25%        | 480,952.44   | 4.66%        |
| 合计    | 20,806,294.59|             | 10,313,381.17|              |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

（2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况 
| 单位名称 | 与本公司关系 | 金额 | 占预付账款总额的比例 |
| -------- | -------------- | ---- | -------------------- |
| 供应商1 | 非关联方 | 2,532,721.29 | 12.17% |
| 供应商2 | 非关联方 | 1,469,629.20 | 7.06% |
| 供应商3 | 非关联方 | 1,444,034.00 | 6.94% |
| 供应商4 | 非关联方 | 1,288,410.10 | 6.19% |
| 供应商5 | 非关联方 | 1,247,616.00 | 6.00% |
| 合计 |  | 7,982,410.59 | 38.37% |  

# 7、其他应收款  

单位：元  

1） 其他应收款按款项性质分类情况 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 43,342,004.23   | 42,078,749.28   |
| 合计     | 43,342,004.23   | 42,078,749.28   |  

单位：元 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 往来款   | 28,848,124.70  | 30,945,364.42 |
| 代垫款   | 12,412,886.75  | 12,371,270.48 |
| 押金、保证金 | 5,576,973.95   | 9,928,489.52  |
| 备用金   | 7,479,437.80   | 2,539,256.98  |
| 租金     | 3,412,500.84   | 3,494,926.15  |
| 投资合作款 | 877,505.42     | 910,661.98    |
| 其他     | 19,303,747.10  | 20,125,543.04 |
| 合计     | 77,911,176.56  | 80,315,512.57 |  

# 2） 坏账准备计提情况  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 38,236,763.29 |  |  | 38,236,763.29 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 3,928,753.98 |  |  | 3,928,753.98 |
| 本期转回 | 7,409,744.94 |  |  | 7,409,744.94 |
| 本期核销 | 186,600.00 |  |  | 186,600.00 |
| 2023年6月30日余额 | 34,569,172.33 |  |  | 34,569,172.33 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用  

按账龄披露  
| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 46,743,435.46  |
| 1至2年        | 2,897,527.90   |
| 2至3年        | 115,047.70     |
| 3年以上        | 28,155,165.50  |
| 3至4年        | 5,928,799.54   |
| 4至5年        | 22,226,365.96  |  

| 合计 | 77,911,176.56 |  

# 3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------------------------|--------------|-------------|-------------|-----------------|
|            |                  | 计提                       | 收回或转回    | 核销        | 其他        |                 |
| 其他应收款  | 38,236,763.29    | 3,928,753.98               | 7,409,744.94 | 186,600.00  |             | 34,569,172.33   |
| 合计       | 38,236,763.29    | 3,928,753.98               | 7,409,744.94 | 186,600.00  |             | 34,569,172.33   |  

# 2023 年上半年转回坏账主要系上年计提坏账的其他应收款于本年收回。  

# 4） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

| 项目         | 核销金额       |
|--------------|----------------|
| 客户预付款坏账 | 186,000.00    |  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------ | --------------- |
| 东阿县自然资源和规划局 | 往来款 | 14,427,364.00 | 1年以内 | 18.52% | 721,368.20 |
| 山东东阿阿胶（埃塞俄比亚）有限公司 | 代垫款 | 12,412,886.75 | 1年以内，3年以上 | 15.93% | 12,245,810.72 |
| 电视连续剧《浴血1937》摄制组 | 往来款 | 4,929,900.00 | 3年以上 | 6.33% | 4,929,900.00 |
| 广西京东拓行电子商务有限公司 | 往来款 | 3,310,000.00 | 1年以内 | 4.25% | 165,500.00 |
| 敖汉旗饲草料加工厂租赁款 | 租赁款 | 3,000,000.00 | 3年以上 | 3.85% | 3,000,000.00 |
| 合计 |  | 38,080,150.75 |  |  | 21,062,578.92 |  

# 8、存货  

#  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 账面价值 |  

（2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备 
| 原材料 | 319,229,064.83 | 1,428,711.70 | 317,800,353.13 | 361,383,744.99 | 1,507,823.56 | 359,875,921.43 |
|--------|------------------|---------------|-----------------|----------------|--------------|----------------|
| 在产品 | 550,744,539.91  | 26,675,517.42 | 524,069,022.49  | 629,763,332.81 | 27,213,066.34 | 602,550,266.47 |
| 库存商品 | 646,697,491.59  | 331,264,627.78 | 315,432,863.81  | 589,599,889.47 | 334,541,331.31 | 255,058,558.16 |
| 消耗性生物资产 | 19,392,827.92   | 4,499,162.63  | 14,893,665.29   | 16,638,360.03  | 6,596,875.10  | 10,041,484.93  |
| 发出商品 | 50,700,398.91   |              | 50,700,398.91   | 11,065,953.12  |              | 11,065,953.12  |
| 合计 | 1,586,764,323.16 | 363,868,019.53 | 1,222,896,303.63 | 1,608,451,280.42 | 369,859,096.31 | 1,238,592,184.11 |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 其他       | 转回或转销    | 其他        |         |
| 原材料 | 1,507,823.56 | 25,812.60 |           | 12,126.25 | 92,798.21 | 1,428,711.70 |
| 在产品 | 27,213,066.34 | 215,947.78 |            | 753,496.70 | 0.00     | 26,675,517.42 |
| 库存商品 | 334,541,331.31 | 151,759.85 |            | 773,631.96 | 2,654,831.42 | 331,264,627.78 |
| 消耗性生物资产 | 6,596,875.10 |           |            | 2,097,712.47 |           | 4,499,162.63 |
| 合计 | 369,859,096.31 | 393,520.23 |            | 3,636,967.38 | 2,747,629.63 | 363,868,019.53 |  

单位：元 
| 项目   | 期末账面余额         | 减值准备 | 期末账面价值         | 公允价值 | 预计处置费用 | 预计处置时间       |
|--------|----------------------|----------|---------------------|----------|--------------|--------------------|
| 固定资产 | 7,613,292.18        |          | 7,613,292.18        |          |              | 2023年12月31日     |
| 无形资产 | 37,924,328.69       |          | 37,924,328.69       |          |              | 2023年12月31日     |
| 合计   | 45,537,620.87       |          | 45,537,620.87       |          |              |                    |  

2022 年，本公司决定将部分固定资产、无形资产进行对外转让，该转让将在一年内完成。于2022 年12 月31 日，本公司已经签署了具有法律约束力的转让协议，将决定转让的固定资产、无形资产划分为持有待售类别。  

10、一年内到期的非流动资产 
| 项目               | 期末余额       | 期初余额       |
|--------------------|----------------|----------------|
| 一年内到期的融资租赁款 | 57,974.80      | 44,746.94      |
| 合计               | 57,974.80      | 44,746.94      |  

# 11、其他流动资产  

单位：元  

| 项目       | 期末余额            | 期初余额            |
|------------|---------------------|--------------------|
| 增值税留抵税额 | 13,480,215.57      | 14,331,305.80     |
| 预缴所得税  | 53,580.52          | 1,715,913.25      |
| 其他       | 97,035.58          | 35,003.92         |
| 合计       | 13,630,831.67      | 16,082,222.97     |  

# 12、长期应收款  

| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期初余额 账面价值 | 折现率区间 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 融资租赁款 | 57,974.80 |  | 57,974.80 | 56,634.46 |  | 56,634.46 |  |
| 减：一年内到期的长期应收款 | -57,974.80 |  | -57,974.80 | -44,746.94 |  | -44,746.94 |  |
| 合计 | 0.00 |  |  | 11,887.52 |  | 11,887.52 |  |  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|----------|----------|------------------------|------------------|--------------|-------------------------|---------------|-----|----------------------|-------------------|
| 一、合营企业 |                      |          |          |                        |                  |              |                        |               |     |                      |                   |
| 二、联营企业 |                      |          |          |                        |                  |              |                        |               |     |                      |                   |
| 华润昂德生物药业 | 60,111,724.20       |          |          | -4,047,752.13         |                  |              |                        |               |     | 56,063,972.07       |                   |  

长期股权投资减值准备的情况
| 有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 成都亚商富易投资有限公司 | 16,983,213.47 |  |  |  |  |  | 16,983,213.47 |
| 山东省科技融资担保有限公司 | 24,964,331.75 |  | -24,964,331.75 |  |  |  |  |
| 东润堂健康生技股份有限公司 | 3,557,917.66 |  |  | -161,557.50 |  | 3,396,360.16 | 14,090,000.00 |
| 广东聚力源药业有限公司 |  |  |  |  |  |  | 4,972,112.75 |
| 深圳市永生源生物科技有限公司 |  |  |  |  |  |  | 3,315,014.77 |
| 深圳市中药制造业创新中心有限公司 | 8,000,000.00 |  |  | -1,044,209.53 |  | 6,955,790.47 |  |
| 小计 | 113,617,187.08 | -24,964,331.75 | -5,253,519.16 |  |  | 83,399,336.17 | 22,377,127.52 |
| 合计 | 113,617,187.08 | -24,964,331.75 | -5,253,519.16 |  |  | 83,399,336.17 | 22,377,127.52 |  

| 单位名称               | 年初余额         | 本年增加       | 本年减少     | 期末余额         |
|------------------------|------------------|---------------|--------------|-----------------|
| 东润堂健康科技股份有限公司 | 14,090,000.00   |               |              | 14,090,000.00  |
| 广东聚力源药业有限公司    | 4,972,112.75    |               |              | 4,972,112.75   |
| 深圳市永生源生物科技有限公司 | 3,315,014.77    |               |              | 3,315,014.77   |
| 合计                   | 22,377,127.52   |               |              | 22,377,127.52  |  

# 14、其他非流动金融资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产-股权投资 | 11,675,673.89 | 11,729,572.13 |
| 合计 | 11,675,673.89 | 11,729,572.13 |  

# 15、投资性房地产  

# （1） 采用成本计量模式的投资性房地产  

适用 □不适用  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 104,726,492.24 | 6,064,144.29 |  | 110,790,636.53 |
| 2.本期增加金额 | 115,898.66 |  |  | 115,898.66 |
| （1）外购 |  |  |  |  |
| （2）存货\固定资产\在建工程转入 |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |
| （4）在建工程转入 | 115,898.66 |  |  | 115,898.66 |
| 3.本期减少金额 | 4,647,682.78 |  |  | 4,647,682.78 |
| （1）处置 | 4,489,674.43 |  |  | 4,489,674.43 |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| （3）投资性房地产与固定资产之间重新分类 | 158,008.35 |  |  | 158,008.35 |
| 4.期末余额 | 100,194,708.12 | 6,064,144.29 |  | 106,258,852.41 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 26,650,026.73 | 2,241,522.13 |  | 28,891,548.86 |
| 2.本期增加金额 | 2,095,754.94 | 69,803.22 |  | 2,165,558.16 |
| （1）计提或摊销 | 2,095,754.94 | 69,803.22 |  | 2,165,558.16 |
| 3.本期减少金额 | 1,597,497.47 |  |  | 1,597,497.47 |
| （1）处置 | 990,615.27 |  |  | 990,615.27 |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| （3）投资性房地产与固定资产之间重新分类 | 606,882.20 |  |  | 606,882.20 |
| 4.期末余额 | 27,148,284.20 | 2,311,325.35 |  | 29,459,609.55 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 10,403,312.57 | 2,017,134.86 |  | 12,420,447.43 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 3,476,610.78 |  |  | 3,476,610.78 |
| （1）处置 | 3,476,610.78 |  |  | 3,476,610.78 |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 6,926,701.79 | 2,017,134.86 |  | 8,943,836.65 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1.期末账面价值 | 66,119,722.13 | 1,735,684.08 | 67,855,406.21 |
| 2.期初账面价值 | 67,673,152.94 | 1,805,487.30 | 69,478,640.24 |  

# （2） 采用公允价值计量模式的投资性房地产  

□适用 不适用  

（3） 未办妥产权证书的投资性房地产情况  

于2023 年6 月30 日，本集团无未办妥产权证书的投资性房地产。  

# 16、固定资产  

单位：元  

（1） 固定资产情况 
| 项目 | 期末余额           | 期初余额           |
|------|--------------------|--------------------|
| 固定资产 | 1,922,954,613.84  | 1,962,823,920.35  |
| 合计   | 1,922,954,613.84  | 1,962,823,920.35  |  

单位：元 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 2,445,694,941.37 | 557,019,745.77 | 12,148,358.25 | 65,824,353.85 | 3,080,687,399.24 |
| 2. 本期增加金额 | 16,090,810.69 | 4,125,387.68 | 1,061,831.21 | 21,752,208.46 | 43,030,238.04 |
| （1）购置 |  | 4,125,387.68 | 754,039.92 | 1,246,231.73 | 6,125,659.33 |
| （2）在建工程转入 | 10,684,402.50 |  |  |  | 10,684,402.50 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 固定资产内部重分类 | 5,406,408.19 |  | 307,791.29 | 20,505,976.73 | 26,220,176.21 |
|  |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 | -5,431,644.02 | -23,960,120.75 | -11,400.00 | -4,116,446.28 | -33,519,611.05 |
| （1）处置或报废 | -5,431,644.02 | -8,741,843.39 | -11,400.00 | -279,924.67 | -14,464,812.08 |
| 固定资产内部重分类 |  | -15,218,277.36 |  | -3,836,521.61 | -19,054,798.97 |
| 4. 期末余额 | 2,456,354,108.04 | 537,185,012.70 | 13,198,789.46 | 83,460,116.03 | 3,090,198,026.23 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 581,099,652.76 | 328,125,313.77 | 10,703,093.89 | 50,355,056.89 | 970,283,117.31 |
| 2. 本期增加金额 | 37,014,421.33 | 19,565,076.36 | 544,621.70 | 16,516,532.52 | 73,640,651.91 |
| （1）计 | 37,014,421.33 | 19,565,076.36 | 238,006.01 | 4,037,004.35 | 60,854,508.05 |  

| 提 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 固定资产内部重分类 | 306,615.69 | 12,479,528.17 | 12,786,143.86 |
| 3.本期减少金额 | -2,379,717.78 | -16,910,539.38 | -10,830.00 | -214,949.33 | -19,516,036.49 |
| （1）处置或报废 | -2,379,717.78 | -5,399,856.10 | -10,830.00 | -214,949.33 | -8,005,353.21 |
| 固定资产内部重分类 | -11,510,683.28 |  |  |  | -11,510,683.28 |
| 4.期末余额 | 615,734,356.31 | 330,779,850.75 | 11,236,885.59 | 66,656,640.08 | 1,024,407,732.73 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 135,634,409.49 | 11,905,888.20 | 0.00 | 40,063.89 | 147,580,361.58 |
| 2.本期增加金额 | 364,402.21 | 0.00 | 1,362.42 | 58,186.35 | 423,950.98 |
| （1）计提 | 364,402.21 |  |  |  | 364,402.21 |
| 固定资产明细重新分类 |  |  | 1,362.42 | 58,186.35 | 59,548.77 |
| 3.本期减少金额 | -3,036,662.89 | -2,131,970.01 | 0.00 | 0.00 | -5,168,632.90 |
| （1）处置或报废 | -3,005,400.89 | -2,103,683.24 |  |  | -5,109,084.13 |
| 固定资产内部重分类 | -31,262.00 | -28,286.77 |  |  | -59,548.77 |
| 4.期末余额 | 132,962,148.81 | 9,773,918.19 | 1,362.42 | 98,250.24 | 142,835,679.66 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 1,707,755,147.69 | 196,631,243.76 | 1,960,541.45 | 16,705,225.71 | 1,922,954,613.84 |
| 2.期初账面价值 | 1,728,960,879.12 | 216,988,543.80 | 1,445,264.36 | 15,429,233.07 | 1,962,823,920.35 |  

# （3） 未办妥产权证书的固定资产情况  

单位：元  

| 项目       | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因 |
|------------|------------------|--------------------|
| 房屋建筑物 | 818,425,132.65  | 尚在办理中         |  

# 17、在建工程  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 5,219,055.86    | 2,374,834.17    |
| 合计   | 5,219,055.86    | 2,374,834.17    |  

# （1） 在建工程情况  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

（2） 重要在建工程项目本期变动情况 
| 项目名称 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 鹿产品深加工建筑工程 | 11,854,708.31 | 11,854,708.31 |  | 11,854,708.31 | 11,854,708.31 |  |
| 直营业务一体化项目 | 1,037,546.33 |  | 1,037,546.33 | 986,385.95 |  | 986,385.95 |
| 合同智能管理平台 |  |  |  | 434,716.98 |  | 434,716.98 |
| 物流中心消防改造 |  |  |  | 350,458.72 |  | 350,458.72 |
| 主数据管理系统项目 | 539,033.28 |  | 539,033.28 | 334,363.00 |  | 334,363.00 |
| 产业园物流中心GSP仓库改造 | 2,972,929.48 |  | 2,972,929.48 | 95,401.88 |  | 95,401.88 |
| 桃花姬产线数字化升级项目 |  |  |  | 74,030.09 |  | 74,030.09 |
| 档案系统升级项目 |  |  |  | 49,952.83 |  | 49,952.83 |
| 福寿宫装饰 |  |  |  | 28,950.00 |  | 28,950.00 |
| 东阿县驴育繁推一体化示范 |  |  |  | 11,849.06 |  | 11,849.06 |
| 其他 |  |  |  | 8,725.66 |  | 8,725.66 |
| 实验室管理系统（LIMS） | 184,571.72 | 184,571.72 | 184,571.72 |  |  |  |
| 炼胶工段红外热成像仪及配套系统购置 | 37,389.38 | 37,389.38 | 37,389.38 |  |  |  |
| 药品生产线三期视觉检测设备购置 | 190,796.45 | 190,796.45 | 190,796.45 |  |  |  |
| 蒸汽管道安装改造项目 | 53,773.58 | 53,773.58 | 53,773.58 |  |  |  |
| 山东省聊城东阿县驴育繁推一体化示范 | 142,546.45 | 142,546.45 | 142,546.45 |  |  |  |
| 驴肉研发实验室改造 | 4,716.98 | 4,716.98 | 4,716.98 |  |  |  |
| 保健品生产线视觉检测设备购置 | 55,752.21 | 55,752.21 | 55,752.21 |  |  |  |
| 合计 | 17,073,764.17 | 11,854,708.31 | 5,219,055.86 | 14,229,542.48 | 11,854,708.31 | 2,374,834.17 |  

单位：元 
| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
|----------|--------|---------|-------------|----------------------|---------------|---------|-----------------------|--------|------------------|-----------------|--------------|----------|
|          |        |         |             |                      |               |         |                      |        |                  |                 |              |           |  

| 鹿产品深加工建筑工程 | 15,600,000.00 | 11,854,708.31 |  |  | 11,854,708.31 | 76.12% | 50.00% |  |  | 其他 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 直营业务一体化项目 | 2,000,000.00 | 986,385.95 | 51,160.38 |  | 1,037,546.33 | 56.11% | 56.11% |  |  | 其他 |
| 合同智能管理平台 | 1,200,000.00 | 434,716.98 | - | 434,716.98 |  | 38.40% | 38.40% |  |  | 其他 |
| 物流中心消防改造 | 1,300,000.00 | 350,458.72 | 91,743.12 | 442,201.84 |  | 38.49% | 38.49% |  |  | 其他 |
| 主数据管理系统项目 | 3,500,000.00 | 334,363.00 | 204,670.28 |  | 539,033.28 | 12.45% | 12.45% |  |  | 其他 |
| 产业园物流中心GSP仓库改造 | 7,314,000.00 | 95,401.88 | 2,877,527.60 |  | 2,972,929.48 | 60.17% | 60.17% |  |  | 其他 |
| 实验室管理系统(LIMS) | 2,800,000.00 |  | 184,571.72 |  | 184,571.72 |  |  |  |  | 其他 |
| 蒸汽管道安装改造项目 | 1,800,000.00 |  | 53,773.58 |  | 53,773.58 | 14.72% | 14.72% |  |  | 其他 |
| 山东省聊城东阿县驴育繁推一体化示范 | 9,880,900.00 | 11,849.06 | 130,697.39 |  | 142,546.45 | 1.50% | 1.50% |  |  | 其他 |
| 合计 | 45,394,900.00 | 14,067,883.90 | 3,594,144.07 | 876,918.82 | 16,785,109.15 |  |  |  |  |  |  
适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 种植业 | 畜牧养殖业 | 林业 | 水产业 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 |  | 18,057,657.06 |  |  | 18,057,657.06 |
| 2. 本期增加金额 |  | 4,473,732.48 |  |  | 4,473,732.48 |
| （1）外购 |  |  |  |  |  |
| （2）自行培育 |  | 42,000.00 |  |  | 42,000.00 |
| （3）消耗性生物资产转入 |  | 4,431,732.48 |  |  | 4,431,732.48 |
| 3. 本期减少金额 |  | -2,849,710.82 |  |  | -2,849,710.82 |
| （1）处置 |  | -2,849,710.82 |  |  | -2,849,710.82 |  

| (2)其他 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 4.期末余额 | 19,681,678.72 |  | 19,681,678.72 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |
| 1.期初余额 | 1,853,075.28 |  | 1,853,075.28 |
| 2.本期增加金额 | 301,314.98 |  | 301,314.98 |
| (1)计提 | 301,314.98 |  | 301,314.98 |
|  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | -322,051.82 |  | -322,051.82 |
| (1)处置 | -317,584.32 |  | -317,584.32 |
| (2)其他 |  |  |  |
| (3)转出至消耗性生物资产 | -4,467.50 |  | -4,467.50 |
| 4.期末余额 | 1,832,338.44 |  | 1,832,338.44 |
| 三、减值准备 |  |  |  |
| 1.期初余额 | 2,079,854.34 |  | 2,079,854.34 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | -362,488.23 |  | -362,488.23 |
| (1)处置 |  |  |  |
| (2)其他 |  |  |  |
| (3)转出至消耗性生物资产 | -362,488.23 |  | -362,488.23 |
| 4.期末余额 | 1,717,366.11 |  | 1,717,366.11 |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 16,131,974.17 |  | 16,131,974.17 |
| 2.期初账面价值 | 14,124,727.44 |  | 14,124,727.44 |  

# （2） 采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用 不适用  

# 19、使用权资产  

单位：元 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 土地 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 73,133,072.13 | 17,670,056.70 | 90,803,128.83 |
| 2. 本期增加金额 | 850,122.12 |  | 850,122.12 |
| 新增/租赁期增加/租赁范围 | 850,122.12 |  | 850,122.12 |  

其他说明： 
| 增加 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 3.本期减少金额 | 8,580,337.76 | 8,580,337.76 |
| 终止/租赁期减少/租赁范围减少 | 8,580,337.76 | 8,580,337.76 |
| 4.期末余额 | 65,402,856.49 | 17,670,056.70 | 83,072,913.19 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 24,204,056.52 | 1,128,831.27 | 25,332,887.79 |
| 2.本期增加金额 | 9,642,956.89 | 334,858.07 | 9,977,814.96 |
| （1）计提 | 9,642,956.89 | 334,858.07 | 9,977,814.96 |
| 3.本期减少金额 | 5,057,270.91 |  | 5,057,270.91 |
| （1）处置 | 5,057,270.91 |  | 5,057,270.91 |
| 4.期末余额 | 28,789,742.50 | 1,463,689.34 | 30,253,431.84 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  | 8,762,475.12 | 8,762,475.12 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |
| 4.期末余额 |  | 8,762,475.12 | 8,762,475.12 |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1.期末账面价值 | 36,613,113.99 | 7,443,892.24 | 44,057,006.23 |
| 2.期初账面价值 | 48,929,015.61 | 7,778,750.31 | 56,707,765.92 |  

# 20、无形资产  

# （1） 无形资产情况  

单位：元 
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 403,859,136.87 | 7,038,120.00 | 2,941,407.77 | 116,354,375.83 | 530,193,040.47 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  | 1,216,397.56 | 1,216,397.56 |
| （1）购置 |  |  |  | 332,907.00 | 332,907.00 |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| （4）在建工程 |  |  |  | 883,490.56 | 883,490.56 |  

|程转入|  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|
|3.本期减少金额|-5,514,907.04|  |-1,619,469.05|-7,134,376.09|
|(1)处置|-5,514,907.04|  |  |-5,514,907.04|
|其他减少|  |  |-1,619,469.05|-1,619,469.05|
|4.期末余额|398,344,229.83|7,038,120.00|2,941,407.77|115,951,304.34|524,275,061.94|
|二、累计摊销|  |  |  |  |  |
|1.期初余额|75,839,014.36|2,682,683.22|1,738,037.27|96,118,966.36|176,378,701.21|
|2.本期增加金额|4,004,301.06|227,398.77|10,249.98|3,585,196.71|7,827,146.52|
|(1)计提|4,004,301.06|227,398.77|10,249.98|3,585,196.71|7,827,146.52|
|  |  |  |  |  |  |
|3.本期减少金额|-1,369,836.35|  |  |-1,177,915.81|-2,547,752.16|
|(1)处置|-1,369,836.35|  |  |-1,369,836.35|  |
|其他减少|  |  |  |-1,177,915.81|-1,177,915.81|
|4.期末余额|78,473,479.07|2,910,081.99|1,748,287.25|98,526,247.26|181,658,095.57|
|三、减值准备|  |  |  |  |  |
|1.期初余额|20,674,259.75|  |1,085,495.46|  |21,759,755.21|
|2.本期增加金额|  |  |  |  |  |
|(1)计提|  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|3.本期减少金额|4,145,070.69|  |  |  |4,145,070.69|
|(1)处置|4,145,070.69|  |  |  |4,145,070.69|
|  |  |  |  |  |  |
|4.期末余额|16,529,189.06|  |1,085,495.46|  |17,614,684.52|
|四、账面价值|  |  |  |  |  |
|1.期末账面价值|303,341,561.70|4,128,038.01|107,625.06|17,425,057.08|325,002,281.85|
|2.期初账面价值|307,345,862.76|4,355,436.78|117,875.04|20,235,409.47|332,054,584.05|  
（2） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

于2023 年6 月30 日，本集团无未办妥产权证书的土地使用权情况。  

21、商誉  

（1） 商誉账面原值  

22、长期待摊费用 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 山东东阿阿胶保健品有限公司 | 750,072.33 |                    |              | 750,072.33 |
| 东阿圣水水疗有限公司    | 164,919.65 |                    |              | 164,919.65 |
| 合计                   | 914,991.98 |                    |              | 914,991.98 |  

单位：元 
| 项目               | 期初余额         | 本期增加金额     | 本期摊销金额    | 其他减少金额    | 期末余额          |
|--------------------|------------------|------------------|-----------------|-----------------|-------------------|
| 装修费             | 6,994,836.42     | 367,725.50       | 1,175,101.48    | 2,925,928.19    | 3,261,532.25      |
| 预付土地及车位租赁款等 | 6,519,958.69     | 0.00             | 370,023.76      | 445,479.41      | 5,704,455.52      |
| 合计               | 13,514,795.11    | 367,725.50       | 1,545,125.24    | 3,371,407.60    | 8,965,987.77      |  

# 23、递延所得税资产/递延所得税负债  

# （1） 未经抵销的递延所得税资产  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 161,173,654.44 | 24,433,920.54 | 155,459,015.17 | 23,684,507.40 |
| 内部交易未实现利润 | 40,675,241.28 | 10,153,371.67 | 65,463,478.63 | 15,697,210.01 |
| 可抵扣亏损 | 980,997.44 | 245,249.36 | 980,997.43 | 245,249.36 |
| 预提费用及已提未付的薪酬 | 1,265,910,799.65 | 194,733,896.00 | 1,358,549,896.68 | 208,663,958.12 |
| 中长期激励基金 | 51,000,000.00 | 7,650,000.00 | 51,000,000.00 | 7,650,000.00 |
| 政府补助 | 57,631,790.69 | 8,879,742.96 | 60,423,763.67 | 9,298,538.90 |
| 金融资产公允价值变动形成的损失 | 16,523,188.40 | 2,478,478.26 | 15,036,562.14 | 2,938,905.75 |
| 合计 | 1,593,895,671.90 | 248,574,658.79 | 1,706,913,713.72 | 268,178,369.54 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 186,540.06 | 18,501.67 | 186,540.06 | 18,501.67 |
| 固定资产折旧税会差异 | 21,494,790.93 | 3,224,218.64 | 21,494,790.93 | 3,224,218.64 |  

（3） 以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债 
| 理财产品公允价值变动形成的利得 | 11,271,864.53 | 1,690,779.68 | 10,774,958.89 | 1,616,243.83 |
|------------------------|---------------|--------------|---------------|--------------|
| 合计                   | 32,953,195.52 | 4,933,499.99 | 32,456,289.88 | 4,858,964.14 |  

单位：元 
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 | 1,304,888.05 | 247,269,770.74 | 1,230,352.20 | 266,948,017.34 |
| 递延所得税负债 | 1,304,888.05 | 3,628,611.94 | 1,230,352.20 | 3,628,611.94 |  

单位：元 
| 项目           | 期末余额            | 期初余额            |
|--------------|-----------------|-----------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 921,411,761.61  | 890,515,802.39  |
| 可抵扣亏损       | 47,685,833.95   | 86,921,212.64   |
| 合计           | 969,097,595.56  | 977,437,015.03  |  

单位：元 
| 年份 | 期末金额 | 期初金额 | 备注 |
|------|----------|----------|------|
| 2023年 |         | 2,621,129.18 |     |
| 2024年 | 1,295,076.35 | 9,426,048.53 |     |
| 2025年 | 7,352,799.45 | 23,950,796.42 |     |
| 2026年 | 19,603,323.65 | 27,625,930.88 |     |
| 2027年 | 9,111,339.56 | 23,297,307.63 |     |
| 2028年 | 10,323,294.94 |           |     |
| 合计 | 47,685,833.95 | 86,921,212.64 |     |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付设备款 | 4,092,318.55 |    | 4,092,318.55 | 2,948,988.57 |    | 2,948,988.57 |
| 预付工程款 | 10,785,375.71 |    | 10,785,375.71 | 198,839.56 |    | 198,839.56 |
| 保证金 | 200,000.00 |    | 200,000.00 | 200,000.00 |    | 200,000.00 |
| 合计 | 15,077,694.26 |    | 15,077,694.26 | 3,347,828.13 |    | 3,347,828.13 |  

# 25、应付账款  

# （1） 应付账款列示  

单位：元  

（2） 账龄超过1 年的重要应付账款 
| 项目           | 期末余额          | 期初余额          |
|--------------|-----------------|-----------------|
| 1年以内（含1年） | 100,746,168.29  | 137,879,252.06  |
| 1-2年（含2年）  | 67,962,938.31   | 66,531,690.39   |
| 2-3年（含3年）  | 7,600,536.78    | 5,045,270.92    |
| 3年以上        | 20,883,335.04   | 28,656,579.32   |
| 合计           | 197,192,978.42  | 238,112,792.69  |  

单位：元  

（1） 预收款项列示 
| 项目             | 期末余额           | 未偿还或结转的原因 |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 应付货款         | 81,997,262.64      | 尚未结算           |
| 应付工程及设备款 | 14,449,547.49      | 尚未竣工决算       |
| 合计             | 96,446,810.13      |                   |  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 预收租金 | 610,776.91       | 370,215.79       |
| 合计     | 610,776.91       | 370,215.79       |  

# 27、合同负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 预收货款   | 505,080,916.32    | 593,105,773.04    |
| 预收服务款 | 5,051,625.93      | 2,332,869.42      |
| 合计       | 510,132,542.25    | 595,438,642.46    |  

# 28、应付职工薪酬  

# （1） 应付职工薪酬列示  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

（2） 短期薪酬列示 
| 一、短期薪酬 | 254,946,316.12 | 230,282,602.60 | 259,621,524.49 | 225,607,394.23 |
|-------------|------------------|-----------------|----------------|----------------|
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 5,088,785.17 | 36,489,551.35 | 36,094,338.04 | 5,483,998.48 |
| 三、辞退福利 | 29,799.00 | 6,771,394.06 | 6,771,394.06 | 29,799.00 |
| 合计 | 260,064,900.29 | 273,543,548.01 | 302,487,256.59 | 231,121,191.71 |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 199,021,999.27 | 192,228,211.45 | 214,390,204.07 | 176,860,006.65 |
| 2、职工福利费 |  | 9,237,166.23 | 9,237,166.23 |  |
| 3、社会保险费 | 1,674,769.76 | 14,681,082.16 | 14,607,336.39 | 1,748,515.53 |
| 其中：医疗保险费 | 1,401,887.03 | 13,186,984.08 | 13,116,406.09 | 1,472,465.02 |
| 工伤保险费 | 272,882.73 | 1,494,098.08 | 1,490,930.30 | 276,050.51 |
| 4、住房公积金 | 1,430,421.95 | 13,675,327.94 | 13,610,469.99 | 1,495,279.90 |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 51,319,125.14 | 460,814.82 | 6,576,147.81 | 45,203,792.15 |
| 其他短期薪酬 | 1,500,000.00 |  | 1,200,200.00 | 299,800.00 |
| 合计 | 254,946,316.12 | 230,282,602.60 | 259,621,524.49 | 225,607,394.23 |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 3,683,693.40 | 26,813,616.76 | 26,423,942.08 | 4,073,368.08 |
| 2、失业保险费 | 159,576.51 | 1,103,001.99 | 1,097,463.36 | 165,115.14 |
| 3、企业年金缴费 | 1,245,515.26 | 8,572,932.60 | 8,572,932.60 | 1,245,515.26 |
| 合计 | 5,088,785.17 | 36,489,551.35 | 36,094,338.04 | 5,483,998.48 |  

29、应交税费  
| 项目         | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------|-------------------|-------------------|
| 增值税       | 55,791,415.74     | 13,639,171.95     |
| 企业所得税    | 78,628,396.42     | 144,043,892.69    |
| 个人所得税    | 1,006,493.22      | 2,894,387.07      |
| 城市维护建设税 | 2,922,458.22      | 848,447.83        |
| 土地使用税    | 715,066.67        | 717,722.33        |
| 房产税       | 4,579,488.38      | 4,388,113.73      |
| 教育费附加    | 1,895,838.47      | 464,584.40        |
| 地方教育费附加 | 951,973.67        | 279,573.98        |
| 其他         | 999,122.54        | 845,428.23        |  

30、其他应付款 
| 合计 | 147,490,253.33 | 168,121,322.21 |  

单位：元  

1） 按款项性质列示其他应付款 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 861,339,180.25  | 794,275,235.91  |
| 合计     | 861,339,180.25  | 794,275,235.91  |  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 预提费用   | 719,983,402.70    | 662,074,364.27    |
| 中长期激励基金 | 51,000,000.00     | 51,000,000.00     |
| 应付保证金 | 29,770,089.82      | 25,781,553.73     |
| 关联方往来 | 888,370.89         | 791,907.67        |
| 其他       | 59,697,316.84      | 54,627,410.24     |
| 合计       | 861,339,180.25     | 794,275,235.91    |  

# 2） 账龄超过1 年的重要其他应付款  

单位：元  

| 项目           | 期末余额         | 未偿还或结转的原因 |
| -------------- | ---------------- | ------------------ |
| 中长期激励基金 | 51,000,000.00   | 无固定还款期限     |
| 合计           | 51,000,000.00   |                   |  

# 31、一年内到期的非流动负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一年内到期的租赁负债 | 14,239,104.70 | 20,440,228.87 |
| 一年内到期的长期应付职工薪酬 | 697,458.55 | 3,589,000.00 |
| 合计 | 14,936,563.25 | 24,029,228.87 |  

# 32、其他流动负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待转销项税 | 17,776,098.41    | 20,314,523.43    |
| 合计       | 17,776,098.41    | 20,314,523.43    |  

# 33、租赁负债  

（1） 长期应付职工薪酬表 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁付款额 | 52,798,656.24 | 71,985,236.75 |
| 未确认融资费用 | -7,075,210.48 | -9,100,522.99 |
| 减：一年内到期的租赁负债 | -14,239,104.70 | -20,440,228.87 |
| 合计 | 31,484,341.06 | 42,444,484.89 |  

单位：元  

设定受益计划义务现值： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、离职后福利-设定受益计划净负债 | 58,651,458.55 | 61,543,000.00 |
| 减：一年内到期的部分 | -697,458.55 | -3,589,000.00 |
| 合计 | 57,954,000.00 | 57,954,000.00 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、期初余额 | 57,954,000.00 | 66,535,000.00 |
| 二、计入当期损益的设定受益成本 |  | 1,134,500.00 |
| 1. 当期服务成本 |  | 1,134,500.00 |
| 四、其他变动 |  | 2,807,902.19 |
| 2. 已支付的福利 |  | 2,807,902.19 |
| 五、期末余额 | 57,954,000.00 | 64,861,597.81 |  

设定受益计划净负债（净资产） 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、期初余额 | 57,954,000.00 | 66,535,000.00 |
| 二、计入当期损益的设定受益成本 |  | 1,134,500.00 |
| 四、其他变动 |  | -2,807,902.19 |
| 五、期末余额 | 57,954,000.00 | 64,861,597.81 |  

# 35、递延收益  

单位：元  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加        | 本期减少        | 期末余额         | 形成原因 |
|---------|------------------|-----------------|-----------------|------------------|----------|
| 政府补助 | 75,837,957.55    | 1,657,800.00    | 9,199,809.31    | 68,295,948.24    |          |
| 合计     | 75,837,957.55    | 1,657,800.00    | 9,199,809.31    | 68,295,948.24    |          |  
涉及政府补助的项目：  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 本期冲减成本费用金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
| -------- | -------- | ----------------- | ---------------------- | -------------------- | -------------- | -------- | -------- | --------------------- |
| 文化范项目建设资金 | 14,803,400.10 |  |  | 389,600.00 |  |  | 14,413,800.10 | 与资产相关 |
| 智能制造综合标准化新模式应用项目 | 9,001,932.29 |  |  | 856,590.77 |  |  | 8,145,341.52 | 与资产相关 |
| 屠宰标准化创新建设完善项目 | 9,077,076.19 |  |  | 222,493.02 |  |  | 8,854,583.17 | 与资产相关 |
| 乡村振兴科技创新提振行动项目 | 2,152,745.16 |  |  | 410,036.58 |  |  | 1,742,708.58 | 与收益相关 |
| 制造业高质量发展 | 6,061,623.11 |  |  | 659,594.23 |  |  | 5,402,028.88 | 与资产相关 |
| 优秀核心人才奖励资金 | 5,240,800.00 |  |  |  |  |  | 5,240,800.00 | 与收益相关 |
| 新建厂区补偿款 | 4,224,426.09 |  |  | 82,021.30 |  |  | 4,142,404.79 | 与资产相关 |
| 屠宰熟食车间 | 3,648,962.18 |  |  | 156,068.02 |  |  | 3,492,894.16 | 与资产相关 |
| 内蒙天龙肉驴项目产业发展基金 | 3,870,500.00 |  |  | 3,870,500.00 |  |  | 0.00 | 与资产相关 |
| 毛驴交易平台建设提升项目 | 1,107,311.23 |  |  | 442,924.56 |  |  | 664,386.67 | 与资产相关 |
| 质量部检测仪器 | 1,620,000.00 |  |  | 121,500.00 |  |  | 1,498,500.00 | 与资产相关 |
| 用于基础和应用研究的专项经费 | 1,813,333.00 |  |  | 122,500.00 |  |  | 1,690,833.00 | 与资产相关 |
| 胶类设备技术改造升级 | 1,642,845.50 |  |  | 142,861.80 |  |  | 1,499,983.70 | 与资产相关 |
| “短、平、快”项目扶持款 | 1,516,526.56 |  |  | 33,333.34 |  |  | 1,483,193.22 | 与资产相关 |
| 东阿黑毛驴溯源信息化完善项目 | 1,075,346.52 |  |  | 248,156.94 |  |  | 827,189.58 | 与资产相关 |
| 阿胶科技产业园建设专项资金 | 1,140,000.00 |  |  | 30,000.00 |  |  | 1,110,000.00 | 与资产相关 |
| 屠宰标准化创新与完善项目 | 691,679.00 |  |  | 59,288.00 |  |  | 632,391.00 | 与资产相关 |
| 东阿阿胶养生文化苑文化创意产业项目 | 712,500.00 |  |  | 18,750.00 |  |  | 693,750.00 | 与资产相关 |
| 2017年现代牧业发展平台项目 | 472,500.00 |  |  | 31,500.00 |  |  | 441,000.00 | 与资产相关 |
| 2015年自治区特色轻工发展专项资金 | 454,957.  

| 项目名称 | 金额一 | 金额二 | 金额三 | 与...相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 国家级现代农业黑毛驴产业园市级奖补 | 75,000.00 | 10,000.00 | 65,000.00 | 与资产相关 |
| 地方旅游开发项目 | 68,394.19 | 3,687.98 | 64,706.21 | 与资产相关 |
| 病死驴无害化处理项目 | 28,000.00 | 7,000.00 | 21,000.00 | 与资产相关 |
| 泰山人才服务业项目 | 702,266.00 | 238,316.80 | 463,949.20 | 与收益相关 |
| 山东省科普示范工程 | 30,000.00 | 21,745.60 | 8,254.40 | 与收益相关 |
| 泰山产业领军人才工程 | 317,024.31 | 67,944.66 | 249,079.65 | 与收益相关 |
| 国家现代农业产业园 | 1,000,000.00 | 1,512,000.00 | 402,069.41 | 2,109,930.59 | 与资产相关 |
| 东阿黑驴产业融合发展关键技术创新与示范项目 | 1,600,000.00 | 400,000.00 | 1,200,000.00 | 与资产相关 |
| 临清生产线技术改造项目 | 145,800.00 | 13,365.00 | 132,435.00 | 与资产相关 |
| 土地拆迁补偿款 | 518,095.84 | 7,849.94 | 510,245.90 | 与资产相关 |
| 合计 | 75,837,957.55 | 1,657,800.00 | 9,199,809.31 | 68,295,948.24 |  |  

36、股本  

单位：元 
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+，-） |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |
| 股份总数 | 654,021,537.00 |  |  |  | -10,044,713.00 | -10,044,713.00 | 643,976,824.00 |  

单位：元 
| 项目             | 期初余额           | 本期增加       | 本期减少          | 期末余额            |
|------------------|--------------------|---------------|-------------------|--------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 698,061,853.94    |               | 340,058,551.79   | 358,003,302.15    |
| 其他资本公积     | 43,846,989.90     |               | 0.01              | 43,846,989.89     |
| 合计             | 741,908,843.84    |               | 340,058,551.80   | 401,850,292.04    |  

# 本期资本公积减少受库存股注销影响。  

# 38、库存股  

单位：元  

| 项目     | 期初余额           | 本期增加 | 本期减少           | 期末余额 |
|---------|------------------|--------|------------------|--------|
| 库存股   | 350,103,264.79  |        | 350,103,264.79  | 0.00   |  

| 合计 | 350,103,264.79 | 350,103,264.79 |
|------|------------------|------------------|  

公司于2023 年4 月24 日召开第十届董事会第十七次会议，审议通过了《关于注销 回购股份并减少注册资本的议案》，同意公司对回购专用证券账户中的 10,044,713 股予以注销，相应减少公司注册资本。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司确认，前述股份的注销手续已 于 2023 年 6 月 9 日办理完成。  

40、盈余公积  
| 项目 | 期初余额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |      |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 |       | 1,492,000.00 |        |        |        |        |        | 1,492,000.00 |
| 其中：重新计量设定受益计划变动额 |       | 1,492,000.00 |        |        |        |        |        | 1,492,000.00 |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 |       | -584,811.64 |        |        |        |        |        | -584,811.64  |
| 外币财务报表折算差额 |       | -584,811.64 |        |        |        |        |        | -584,811.64  |
| 其他综合收益合计 |       | 907,188.36 |        |        |        |        |        | 907,188.36   |  

单位：元 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 466,156,871.34  |          |          | 466,156,871.34  |
| 合计       | 466,156,871.34  |          |          | 466,156,871.34  |  

# 41、未分配利润  

单位：元 
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 8,816,352,070.66 | 8,461,467,519.77 |
| 调整后期初未分配利润 | 8,816,352,070.66 | 8,461,467,519.77 |  

42、营业收入和营业成本 
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 531,113,560.00 | 308,262,394.71 |
|--------------------------|------------------|----------------|
| 应付普通股股利            | 758,664,621.56  | 425,113,999.07 |
| 期末未分配利润           | 8,588,801,009.10| 8,344,615,915.41|  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 2,163,293,316.97 | 639,643,800.99 | 1,818,127,032.40 | 614,301,320.41 |
| 其他业务 | 3,845,706.17 | 3,112,936.84 | 7,769,977.34 | 3,085,762.77 |
| 合计 | 2,167,139,023.14 | 642,756,737.83 | 1,825,897,009.74 | 617,387,083.18 |  

单位：元  

销售商品
| 合同分类 | 分部 1 | 分部 2 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 医药工业 | 2,078,768,598.52 |  | 2,078,768,598.52 |
| 毛驴养殖及贸易 | 61,326,127.31 |  | 61,326,127.31 |
| 其他 | 23,198,591.14 |  | 23,198,591.14 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 中国大陆 | 2,159,699,695.89 |  | 2,159,699,695.89 |
| 其他国家和地区 | 3,593,621.08 |  | 3,593,621.08 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 销售商品 | 2,161,526,817.30 |  | 2,161,526,817.30 |
| 提供服务 | 1,766,499.67 |  | 1,766,499.67 |
| 按合同期限分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 合计 |  |  |  |  

向客户交付工业品时履行履约义务。对于新客户，通常需要预付，对于老客户，在授信额度内，合同价款通常在交付工业产品后协议到期日内支付。部分合同客户有权享受销售返利，因此需要估计可变对价并考虑可变对价金额的限制。  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 9,517,286.01     | 8,387,256.04     |
| 教育费附加    | 5,636,252.48     | 4,961,725.53     |
| 资源税      | 1,157,026.00     | 1,080,012.00     |
| 房产税      | 8,834,868.79     | 7,576,100.96     |
| 土地使用税   | 1,629,038.28     | 1,899,742.57     |
| 车船使用税   |                  | 6,202.14         |
| 印花税      | 1,169,337.36     | 873,726.24       |
| 地方教育附加 | 3,757,586.26     | 3,307,859.93     |
| 其他        | 8,406.21         | 3,793.09         |
| 合计        | 31,709,801.39    | 28,096,418.50    |  

# 44、销售费用  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 员工成本 | 114,119,419.39 | 114,168,823.19 |
| 办公费 | 2,911,719.07 | 4,354,240.46 |
| 仓储费 | 1,190,707.20 | 1,106,839.92 |
| 差旅费 | 16,756,366.33 | 12,810,032.19 |
| 租赁费 | 13,216,034.85 | 15,623,983.08 |
| 折旧费 | 4,238,371.14 | 3,940,155.66 |
| 运输费 | 2,972,520.18 | 2,290,763.89 |
| 广告费 | 177,360,687.97 | 145,252,694.75 |
| 市场推广费 | 393,556,830.75 | 380,402,073.86 |
| 长期待摊费用摊销 | 172,435.13 | 417,975.44 |
| 其他费用 | 26,822,682.43 | 18,818,146.09 |
| 合计 | 753,317,774.44 | 699,185,728.53 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 员工成本 | 76,109,285.82 | 64,518,693.14 |
| 办公费 | 7,851,049.93 | 2,976,579.73 |
| 差旅费 | 3,083,077.88 | 1,139,313.11 |
| 中介审计及咨询费 | 4,827,047.12 | 11,058,536.67 |  

46、研发费用 
|  |  | |
| --- | --- | --- |
| 保险费 | 88,728.06 | 71,339.55 |
| 折旧费及摊销费用 | 34,280,133.89 | 36,605,651.77 |
| 修理费 | 2,888,433.50 | 3,740,792.47 |
| 宣传费 | 3,726,299.02 | 608,362.05 |
| 其他 | 252,187.25 | 7,617,846.28 |
| 合计 | 133,106,242.47 | 128,337,114.77 |  

单位：元 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 员工成本           | 25,659,798.73     | 27,371,592.57     |
| 直接投入           | 7,291,184.15      | 14,567,669.22     |
| 折旧费用           | 3,791,865.27      | 5,736,791.40      |
| 摊销费用           | 693,288.93        | 1,759,261.01      |
| 设计检验费         | 1,007,936.24      | 483,688.78        |
| 委托外部研究开发费用 | 10,710,636.19     | 8,481,682.01      |
| 其他费用           | 6,002,445.10      | 4,961,233.64      |
| 合计               | 55,157,154.61     | 63,361,918.63     |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 | 1,134,715.72 | 2,657,760.76 |
| 减：利息收入 | 51,503,848.90 | 32,940,491.97 |
| 汇兑损益 | 46.00 | 1,251.43 |
| 其他 | 128,233.19 | 173,084.35 |
| 合计 | -50,240,853.99 | -30,108,395.43 |  

48、其他收益  
| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 与日常活动相关的政府补助 | 14,008,809.29 | 7,486,586.13 |
| 其他                 | 274,912.91 | 881,490.23 |
| 合计                 | 14,283,722.20 | 8,368,076.36 |  

# 49、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -5,253,519.16 | -8,679,261.29 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 | 1,697,097.42 | - |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收 | 21,867,575.81 | 42,352,307.74 |  

50、公允价值变动收益  
| 益 |  |  |
|----|----|----|
| 合计 | 18,311,154.07 | 33,673,046.45 |  

单位：元 
| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------------------------|------------|------------|
| 交易性金融资产         | 496,905.61 | -3,357,462.67 |
| 合计                   | 496,905.61 | -3,357,462.67 |  

单位：元 
| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 其他应收款坏账损失 | 3,482,920.97      | -966,696.43       |
| 应收账款坏账损失  | -4,307,422.16     | 1,255,204.54      |
| 应收票据坏账损失  | 2,653,871.33      |                  |
| 合计             | 1,829,370.14      | 288,508.11        |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | 3,243,447.15 | -2,975,472.93 |
| 五、固定资产减值损失 | -364,402.21 | - |
| 合计 | 2,879,044.94 | -2,975,472.93 |  

其他说明： 
| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 固定资产处置收益     | 6,889,661.88 | 35,191.25 |
| 固定资产处置损失     | -51,843.72 | 0.00 |
| 生产性生物资产处置损失 | -8,166.06 | - |
| 无形资产处置收益     | - | 14,368.86 |
| 租赁变更收益         | 1,933,360.69 | - |
| 合计                 | 8,763,012.79 | 49,560.11 |  

# 54、营业外收入  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金  |
|------|------------|------------|--------------------------|  

55、营业外支出 
|  | 额 |  | 额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 赔偿金、违约金及罚款等其他利得 | 484,848.65 | 1,546,981.82 | 484,848.65 |
| 其他 | 1,161,323.74 | 683,919.89 | 1,161,323.74 |
| 合计 | 1,646,172.39 | 2,230,901.71 |  |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 14,657.90 | 24,236.24 | 1,161,323.74 |
| 固定资产报废损失 | 585,982.82 | 466,170.46 | 585,982.82 |
| 其他支出 | 928,849.38 | 263,089.70 | 928,849.38 |
| 合计 | 1,529,490.10 | 753,496.39 |  |  

# 56、所得税费用  

单位：元 
| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------|------------------|------------------|
| 当期所得税费用     | 96,455,656.89    | 63,991,309.37    |
| 递延所得税费用     | 19,678,246.60    | -14,872,291.18   |
| 合计           | 116,133,903.49   | 49,119,018.19    |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 648,012,058.43 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 97,201,808.77 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -660,517.66 |
| 调整以前期间所得税的影响 | 5,764,967.59 |
| 非应税收入的影响 | -788,027.87 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 1,094,570.65 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -4,787,051.92 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 9,421,445.80 |
| 研发费用加计扣除 | -8,997,555.67 |
| 以前确认递延所得税资产本期冲回 | 17,884,263.80 |
| 所得税费用 | 116,133,903.49 |  

# 57、其他综合收益  

详见附注  

# 58、现金流量表项目  

单位：元 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------------|-------------------|--------------------|
| 存款利息收入       | 50,674,737.79     | 32,111,380.86      |
| 单位及个人往来款项 | 17,240,147.01     | 39,183,813.98      |
| 收保证金          | 6,796,061.00      | 2,754,107.06       |
| 政府补助          | 6,315,742.36      | -3,920,000.00      |
| 资金解冻           | 9,138,526.46      |                   |
| 合计               | 90,165,214.62     | 70,129,301.90      |  

# （2） 支付的其他与经营活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 经营性费用支出 | 561,009,396.33 | 415,700,102.94 |
| 支付保证金 | 95,180.00 | - |
| 冻结资金 | 8,267,229.82 | - |
| 单位往来款项 | 11,221,949.58 | 6,254,644.69 |
| 合计 | 580,593,755.73 | 421,954,747.63 |  

# （3） 收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额     | 上期发生额     |
|------------|----------------|----------------|
| 定期存款利息收入 | 829,111.11    | 829,111.11    |
| 合计       | 829,111.11    | 829,111.11    |  

# 59、现金流量表补充资料  

# （1） 现金流量表补充资料  

单位：元 
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 531,878,154.94 | 308,041,784.12 |
| 加：资产减值准备 | -4,708,415.08 | 2,686,964.82 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 63,321,381.19 | 63,060,434.32 |
| 使用权资产折旧 | 9,977,814.96 | 9,244,204.09 |
| 无形资产摊销 | 7,827,146.51 | 9,138,386.25 |  

（2） 现金和现金等价物的构成 
| 长期待摊费用摊销 | 1,545,125.24 | 1,921,440.72 |
| --- | --- | --- |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“一”号填列） | -8,763,012.79 | -49,560.11 |
| 固定资产报废损失（收益以“一”号填列） | 585,982.82 | 466,170.46 |
| 公允价值变动损失（收益以“一”号填列） | -496,905.61 | 3,357,462.67 |
| 财务费用（收益以“一”号填列） | 1,203,222.65 | 2,704,847.56 |
| 投资损失（收益以“一”号填列） | -18,311,154.07 | -33,673,046.45 |
| 递延所得税资产减少（增加以“一”号填列） | 19,678,246.60 | -14,872,291.18 |
| 递延所得税负债增加（减少以“一”号填列） | - | - |
| 存货的减少（增加以“一”号填列） | 18,939,327.63 | 243,258,706.01 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“一”号填列） | 178,319,851.10 | -17,024,467.31 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“一”号填列） | -48,693,309.64 | 130,322,502.37 |
| 其他 | - | - |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 752,303,456.45 | 708,583,538.34 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： | - | - |
| 债务转为资本 | - | - |
| 一年内到期的可转换公司债券 | - | - |
| 融资租入固定资产 | - | - |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： | - | - |
| 现金的期末余额 | 5,603,622,975.29 | 3,979,664,135.68 |
| 减：现金的期初余额 | 5,340,834,688.33 | 3,044,198,019.57 |
| 加：现金等价物的期末余额 | - | - |
| 减：现金等价物的期初余额 | - | - |
| 现金及现金等价物净增加额 | 262,788,286.96 | 935,466,116.11 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 5,603,622,975.29 | 5,340,834,688.33 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 5,603,265,677.29 | 5,340,477,390.33 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 357,298.00 | 357,298.00 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 5,603,622,975.29 | 5,340,834,688.33 |  

60、所有权或使用权受到限制的资产 
| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 28,328,377.30 | 资金冻结及保证金 |
| 合计 | 28,328,377.30 |  |  

# 61、外币货币性项目  

单位：元 
| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 |  |  |  |
| 其中：美元 | 1.38 | 7.2258 | 9.97 |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 | 0.45 | 0.92198 | 0.41 |
| 应收账款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |  

# 62、政府补助  

# （1） 政府补助基本情况  

单位：元 
| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 文化苑项目建设资金 | 14,413,800.10 | 递延收益 | 389,600.00 |
| 智能制造综合标准化新模式应用项目 | 8,145,341.52 | 递延收益 | 856,590.77 |
| 屠宰标准化创新建设完善项目 | 8,854,583.17 | 递延收益 | 222,493.02 |
| 乡村振兴科技创新提振行动项目 | 1,742,708.58 | 递延收益 | 410,036.58 |
| 制造业高质量发展 | 5,402,028.88 | 递延收益 | 659,594.23 |
| 优秀核心人才奖励资金 | 5,240,800.00 | 递延收益 | - |
| 新建厂区补偿款 | 4,142,404.79 | 递延收益 | 82,021.30 |
| 屠宰熟食车间 | 3,492,894.16 | 递延收益 | 156,068.02 |
| 内蒙天龙肉驴项目产业发展基金 | - | 递延收益 | 3,870,500.00 |
| 毛驴交易平台建设提升项目 | 664,386.67 | 递延收益 | 442,924.56 |
| 质量部检测仪器 | 1,498,500.00 | 递延收益 | 121,500.00 |
| 用于基础和应用研究的专项经费 | 1,690,833.00 | 递延收益 | 122,500.00 |
| 胶类设备技术改造升级 | 1,499,983.70 | 递延收益 | 142,861.80 |  

| 项目名称 | 金额（元） | 收益类型 | 收益（元） |
| --- | --- | --- | --- |
| “短、平、快”项目扶持款 | 1,483,193.22 | 递延收益 | 33,333.34 |
| 东阿黑毛驴溯源信息化完善项目 | 827,189.58 | 递延收益 | 248,156.94 |
| 阿胶科技产业园建设专项资金 | 1,110,000.00 | 递延收益 | 30,000.00 |
| 屠宰标准化创新与完善项目 | 632,391.00 | 递延收益 | 59,288.00 |
| 东阿阿胶养生文化苑文化创意产业项目 | 693,750.00 | 递延收益 | 18,750.00 |
| 2017年现代牧业发展平台项目 | 441,000.00 | 递延收益 | 31,500.00 |
| 2015年自治区特色轻工发展专项资金 | 444,957.98 | 递延收益 | 10,000.00 |
| 泰山人才项目（游客中心建设） | 358,333.34 | 递延收益 | 25,000.00 |
| 中医药养生体验服务项目 | 325,187.50 | 递延收益 | 8,062.50 |
| 标准化车间辅助设施补助款 | 184,614.94 | 递延收益 | 39,560.46 |
| 更新改造专项基金 | 82,465.16 | 递延收益 | 27,488.40 |
| 地方旅游开发项目（闸机） | 100,000.00 | 递延收益 | 20,000.00 |
| 国家级现代农业黑毛驴产业园市级奖补 | 65,000.00 | 递延收益 | 10,000.00 |
| 地方旅游开发项目 | 64,706.21 | 递延收益 | 3,687.98 |
| 病死驴无害化处理项目 | 21,000.00 | 递延收益 | 7,000.00 |
| 泰山人才服务业项目 | 463,949.20 | 递延收益 | 238,316.80 |
| 山东省科普示范工程 | 8,254.40 | 递延收益 | 21,745.60 |
| 泰山产业领军人才工程 | 249,079.65 | 递延收益 | 67,944.66 |
| 国家现代农业产业园 | 2,109,930.59 | 递延收益 | 402,069.41 |
| 东阿黑驴产业融合发展关键技术创新与示范项目 | 1,200,000.00 | 递延收益 | 400,000.00 |
| 临清生产线技术改造项目 | 132,435.00 | 递延收益 | 13,365.00 |
| 土地拆迁补偿款 | 510,245.90 | 递延收益 | 7,849.94 |
| 合计 | 68,295,948.24 |  | 9,199,809.31 |  

# （2） 政府补助退回情况  

□适用 不适用  

# 八、合并范围的变更  

1、处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □是   否  

是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □是   否  

2、其他原因的合并范围变动  

本年度，本集团之子公司东阿阿胶电子商务(常州)有限公司完成了工商注销登记手续，本集团在编制本年度合并财务报表时，已合并上述公司年初至注销日期间的利润表和现金流量表。  

# 九、在其他主体中的权益  

1、在子公司中的权益  

（1） 企业集团的构成  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|----------|----------|
|            |             |        |          | 直接     | 间接     |  

| 东阿阿胶保健食品有限公司 | 山东省东阿县 | 山东省东阿县 | 保健食品生产、销售 | 100.00% | 非同一控制下企业合并取得的子公司 |
|--------------------------|--------------|--------------|----------------------|---------|---------------------------------|
| 西丰道地中药材有限公司   | 辽宁省西丰县 | 辽宁省西丰县 | 中药材经营           |         | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 山东东阿阿胶控股有限公司  | 山东省济南市 | 山东省济南市 | 投资咨询             | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 东阿阿胶电子商务（北京）有限公司 | 北京市朝阳区 | 北京市朝阳区 | 电子商务              |         | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 广州市东阿阿胶有限责任公司 | 广州市荔湾区 | 广州市荔湾区 | 阿胶产品销售         | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 山东东阿黑毛驴牧业科技有限公司 | 山东省东阿县 | 山东省东阿县 | 畜牧养殖             | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 内蒙古天龙食品有限公司   | 内蒙古赤峰市 | 内蒙古赤峰市 | 畜产品生产、加工     |         | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 东阿阿胶阜新科技开发有限公司 | 辽宁省阜新市 | 辽宁省阜新市 | 畜牧养殖             | 63.33%  | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 双辽天龙牧业科技有限公司  | 吉林省双辽市 | 吉林省双辽市 | 畜牧养殖             | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 内蒙古东阿黑毛驴牧业有限公司 | 内蒙古赤峰市 | 内蒙古赤峰市 | 畜牧养殖、收购、销售 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 山东东阿阿胶健康管理连锁有限公司 | 山东省济南市 | 山东省济南市 | 阿胶产品销售         | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 滨州东阿阿胶健康管理有限公司 | 山东省滨州市 | 山东省滨州市 | 阿胶产品销售         | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 枣庄东阿阿胶健康管理有限公司 | 山东省滕州市 | 山东省滕州市 | 阿胶产品销售         | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 东营东阿阿胶健康管理有限公司 | 山东省东营市 | 山东省东营市 | 阿胶产品销售         | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 青岛东阿阿胶健康管理有限公司 | 山东省青岛市 | 山东省青岛市 | 阿胶产品销售         | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 泰安东阿阿胶健康管理有限公司 | 山东省泰安市 | 山东省泰安市 | 阿胶产品销售         | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 潍坊东阿阿胶健康管理有限公司 | 山东省潍坊市 | 山东省潍坊市 | 阿胶产品销售         | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 淄博东阿阿胶健康管理有限公司 | 山东省淄博市 | 山东省淄博市 | 阿胶产品销售         | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 聊城东阿阿胶健康管理有限公司 | 山东省聊城市 | 山东省聊城市 | 阿胶产品销售         | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |  

| 北京时珍堂商贸有限公司 | 北京市西城区 | 北京市西城区 | 阿胶产品销售 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
|--------------------------|--------------|--------------|---------------|---------|----------------------------------|
| 吉林道地长白山人参科技有限公司 | 吉林省白山市 | 吉林省白山市 | 中药材经营 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 东阿阿胶（和田）阿胶有限公司 | 新疆和田市 | 新疆和田市 | 阿胶系列产品生产、加工 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 山东天龙驴产业研究院 | 山东省东阿县 | 山东省东阿县 | 驴产业研究 | 80.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 东阿县东阿阿胶旅游养生有限公司 | 山东省东阿县 | 山东省东阿县 | 旅游、养生 | 85.51% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 东润堂国际贸易股份有限公司 | 山东省东阿县 | 山东省东阿县 | 商业贸易 | 51.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 东阿阿胶医药（天津）有限公司 | 中国天津 | 中国天津 | 商业贸易 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |
| 东阿圣水水疗有限公司 | 山东省东阿县 | 山东省东阿县 | 健康养生 | 55.34% | 非同一控制下企业合并取得的子公司 |
| 铁岭春天药业有限公司 | 辽宁省铁岭市 | 辽宁省铁岭市 | 中药材经营 | 90.00% | 非同一控制下企业合并取得的子公司 |
| 东阿阿胶金篮服务有限公司 | 山东省东阿县 | 山东省东阿县 | 酒店服务 | 100.00% | 同一控制下企业合并取得的子公司 |
| 东阿阿胶（德国）有限公司 | 德国汉堡 | 德国汉堡 | 商业贸易 | 100.00% | 同一控制下企业合并取得的子公司 |
| 东阿阿胶贸易有限公司 | 山东省济南市 | 山东省济南市 | 商业贸易 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得的子公司 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

不适用  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：  

不适用  

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：  

不适用  

确定公司是代理人还是委托人的依据：  

其他说明：  

单位：元 
| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|--------------------------|----------------------------|--------------------|
| 东阿县东阿阿胶旅游养生有限公司 | 14.49%           | 877,549.25               |                             | 14,360,949.18      |
| 东阿圣水水产有限公司       | 44.66%           | -46,482.74               |                             | 6,916,401.61       |
| 铁岭春天药业有限公司       | 10.00%           | 15,390.36                |                             | -3,970,841.34      |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：  

不适用  

# 2、在合营安排或联营企业中的权益  

（1） 重要的合营企业或联营企业 
| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|--------|----------|--------------|--------------|-----------------------------------------|
| 华润昂德生物药业有限公司 | 山东省东阿县 | 山东省东阿县 | 生物制品生产、销售 | 20.00%       |              | 权益法                                   |
| 成都亚商富易投资有限公司 | 四川省成都市 | 四川省成都市 | 投资咨询     | 20.00%       |              | 权益法                                   |
| 东润堂健康生技股份有限公司 | 山东省东阿县 | 山东省东阿县 | 饮料制品生产、销售 | 49.00%       |              | 权益法                                   |
| 广东聚力源药业有限公司 | 广东省广州市 | 广东省广州市 | 食品生产、销售 | 10.00%       |              | 权益法                                   |
| 深圳市永生源生物科技有限公司 | 广东省深圳市 | 广东省深圳市 | 保健食品生产、销售 | 10.00%       |              | 权益法                                   |
| 深圳市中药制造业创新中心有限公司 | 广东省深圳市 | 广东省深圳市 | 药品、保健食品生产、销售 | 10.00%       |              | 权益法                                   |  

# 3、其他  

2010 年10 月，本公司与第三方签订合资经营协议，设立成都亚商富易投资有限公司。该公司注册资本人民币70,000,000.00 元，本公司以货币出资人民币14,000,000.00 元，持股比例$\scriptstyle{20\%}$。该公司共有十二名董事会成员，其中本公司派出一名董事，对成都亚商富易投资有限公司有重大影响。2022 年8月12 日，经成都亚商富易投资有限公司股东会决议，该公司注册资本变更为人民币30,000,000.00 元，本公司减资至人民币6,000,000.00 元，减资完成后，本公司持股比例$\scriptstyle{20\%}$。  

2015 年5 月，本公司与第三方签订合资经营协议，设立东润堂健康生技股份有限公司。该公司注册资本人民币61,000,000.00 元，本公司以货币出资人民币29,890,000.00 元，出资比例$49\%$，实缴出资人民币23,183,800.00 元。该公司共有七名董事会成员，其中本公司派出一名董事，对东润堂健康生技股份有限公司有重大影响。  

2015 年9 月，本公司与第三方签订合资经营协议，设立广东聚力源药业有限公司。该公司注册资本人民币50,000,000.00 元，本公司以货币出资人民币5,000,000.00 元，持股比例$10\%$。该公司共有三名董事会成员，其中本公司派出一名董事，对广东聚力源药业有限公司有重大影响。  

2016 年4 月，本公司与第三方签订合资经营协议，设立深圳市永生源生物科技有限公司。该公司注册资本人民币50,000,000.00 元，本公司以货币出资人民币5,000,000.00 元，持股比例$10\%$。该公司共有五名董事会成员，其中本公司派出一名董事，对深圳市永生源生物科技有限公司有重大影响。  

2022 年11 月，本公司与第三方签订合资经营协议，设立深圳市中药制造业创新中心有限公司。该公司注册资本人民币80,000,000.00 元，本公司以货币出资人民币8,000,000.00 元，持股比例$10\%$。该公司共有八名董事会成员，其中本公司派出一名董事，对深圳市中药制造业创新中心有限公司有重大影响。  

2018 年7 月，本公司与华润医药控股有限公司及华润生物医药（深圳）有限公司签订关于华润昂德生物药业有限公司增资协议，华润医药控股有限公司及华润生物医药（深圳）有限公司以现金及经评估无形资产共计人民币138,757,800.00 元进行增资，增资完成后，本公司持股比例下降至$49\%$，丧失对华润昂德生物药业有限公司控制权，丧失控制权日为2018 年7 月1 日。自2018 年7 月1 日起，本集团不再将华润昂德生物药业有限公司纳入合并范围，转为对华润昂德生物药业有限公司有重大影响。2020 年8 月25 日，本公司和华润生物医药（深圳）有限公司签订股权转让协议，约定将公司持有的华润昂德生物药业有限公司$\mathcal{Z}5\%$股权，转让价格人民币74,408,400.00 元，转让基准日2019 年12 月31 日，转让完成后，本公司持股比例下降至$\mathcal{2}4\%$。2020 年9 月14 日，公司与华润生物医药（深圳）有限公司、华润昂德生物药业有限公司签订华润昂德生物药业有限公司之增资协议，约定华润生物医药（深圳）有限公司以货币形式向华润昂德生物药业有限公司增资人民币59,765,440.00 元，增资完成后，本公司持股比例下降至$\scriptstyle{20\%}$。2022 年10 月18 日，经华润昂德生物药业有限公司股东会决议，该公司注册资本变更为人民币322,448,980.00 元，本公司以货币形式向华润昂德生物药业有限公司增资人民币40,000,000.00 元，增资完成后，本公司持股比例$\scriptstyle{20\%}$。  

本集团对联营企业之投资于本集团并不重大。  

# 十、与金融工具相关的风险  

# 1、金融工具分类：  

资产负债表日的各类金融工具的账面价值如下：  

| 项目 | 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 准则要求 | 以摊余成本计量的金融资产 准则要求 | 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产 准则要求 | 合计 |
|------|----------------------------------------------------------|------------------------------------|--------------------------------------------------------|------|
|      |                                                        |                                    |                                                        |      |  

截至2023 年6 月30 日止金融负债：   单位：元
| 货币资金 | 5,631,951,352.59 | 5,631,951,352.59 |
| --- | --- | --- |
| 交易性金融资产 | 1,618,982,420.78 | 1,618,982,420.78 |
| 应收票据 | 66,746,639.86 | 66,746,639.86 |
| 应收账款 | 525,377,736.13 | 525,377,736.13 |
| 应收款项融资 |  | 327,143,446.63 |
| 其他应收款 | 43,342,004.23 | 43,342,004.23 |
| 一年内到期的非流动资产 | 57,974.80 | 57,974.80 |
| 长期应收款 | 0.00 | 0.00 |
| 其他非流动金融资产 | 11,675,673.89 | 11,675,673.89 |
| 合计 | 1,618,982,420.78 | 6,279,151,381.50 | 327,143,446.63 | 8,225,277,248.91 |  

| 项目 | 以摊余成本计量的金融负债 |
| --- | --- |
| 应付账款 | 197,192,978.42 |
| 其他应付款 | 90,355,777.55 |
| 一年内到期的非流动负债 | 14,936,563.25 |
| 租赁负债 | 31,484,341.06 |
| 合计 | 333,969,660.28 |  

# 2、金融资产转移  

已整体终止确认但继续涉入的已转移金融资产  

于2023 年6 月30 日，本集团已背书给供应商用于结算应付账款的银行承兑汇票的账面价值为人民币147,959,582.15。于2023 年6 月30 日，其到期日为1 至6 个月，根据《票据法》相关规定，若承兑银行拒绝付款的，持票人可以不按照汇票债务人的先后顺序，对包括本集团在内的汇票债务人中的任何一人、数人或者全体行使追索权（“继续涉入”）。本集团认为，本集团已经转移了其几乎所有的风险和报酬，因此，终止确认其及与之相关的已结算应付账款的账面价值。继续涉入及回购的最大损失和未折现现金流量等于其账面价值。本集团认为，继续涉入公允价值并不重大。  

截至2023 年6 月30 日，本集团于其转移日未确认利得或损失。本集团无因继续涉入已终止确认金融资产当年度和累计确认的收益或费用。背书在上半年内是大致均衡发生。  

# 3、金融工具风险  

本集团在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括信用风险、流动性风险及市场风险（包括汇率风险和利率风险）。本集团的主要金融工具包括货币资金、交易性金融资产、应收账款、应收款项融资、其他应收款、其他非流动金融资产、应付账款、其他应付款、一年内到期的非流动负债和租赁负债等。与这些金融工具相关的风险，以及本集团为降低这些风险所采取的风险管理策略如下所述。  

# 信用风险  

本集团仅与经认可的、信誉良好的第三方进行交易。按照本集团的政策，需对所有要求采用信用方式进行交易的客户进行信用审核。另外，本集团对应收账款余额进行持续监控，以确保本集团不致面临重大坏账风险。对于未采用相关经营单位的记账本位币结算的交易，除非本集团信用控制部门特别批准，否则本集团不提供信用交易条件。  

由于货币资金和应收银行承兑汇票的交易对手是声誉良好并拥有较高信用评级的银行，这些金融工具信用风险较低。  

本集团其他金融资产包括交易性金融资产、其他应收款和其他非流动金融资产，这些金融资产的信用风险源自交易对手违约，最大风险敞口等于这些工具的账面金额。  

由于本集团仅与经认可的且信誉良好的第三方进行交易，所以无需担保物。信用风险集中按照客户/交易对手、地理区域和行业进行管理。本集团对应收账款余额未持有任何担保物或其他信用增级。  

# 信用风险显著增加判断标准  

本集团在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本集团考虑在无须付出不必要的额外成本或努力即可获得合理且有依据的信息，包括基于本集团历史数据的定性和定量分析、外部信用风险评级以及前瞻性信息。本集团以单项金融工具或者具有相似信用风险特征的金融工具组合为基础，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的变化情况。  

当触发以下一个或多个定量、定性标准时，本集团认为金融工具的信用风险已发生显著增加：  

（1）定量标准主要为报告日剩余存续期违约概率较初始确认时上升超过一定比例；

（2）定性标准主要为债务人经营或财务情况出现重大不利变化、预警客户清单等。  

已发生信用减值资产的定义  

为确定是否发生信用减值，本集团所采用的界定标准，与内部针对相关金融工具的信用风险管理目标保持一致，同时考虑定量、定性指标。本集团评估债务人是否发生信用减值时，主要考虑以下因素：  

（1）发行方或债务人发生重大财务困难；  

（2）债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等； 

（3）债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；

（4）债务人很可能破产或进行其他财务重组； 

（5）发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失； 

（6）以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。  

金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。  

# 预期信用损失计量的参数  

根据信用风险是否发生显著增加以及是否已发生信用减值，本集团对不同的资产分别以12 个月或整个存续期的预期信用损失计量减值准备。预期信用损失计量的关键参数包括违约概率、违约损失率和违约风险敞口。本集团考虑历史统计数据（如交易对手评级、担保方式及抵质押物类别、还款方式等）的定量分析及前瞻性信息，建立违约概率、违约损失率及违约风险敞口模型。  

# 相关定义如下：  

（1）违约概率是指债务人在未来12 个月或在整个剩余存续期，无法履行其偿付义务的可能性。本集团的违约概率以应收款项历史迁移率模型结果为基础进行调整，加入前瞻性信息，以反映当前宏观经济环境下债务人违约概率； （2）违约损失率是指本集团对违约风险暴露发生损失程度作出的预期。根据交易对手的类型、追索的方式和优先级，以及担保品的不同，违约损失率也有所不同。违约损失率为违约发生时风险敞口损失的百分比，以未来12 个月内或整个存续期为基准进行计算；  

（3）违约风险敞口是指，在未来12 个月或在整个剩余存续期中，在违约发生时，本集团应被偿付的金额。  

信用风险显著增加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性信息。本集团通过进行历史数据分析，识别出影响各业务类型信用风险及预期信用损失的关键经济指标。  

这些经济指标对违约概率和违约损失率的影响，对不同的业务类型有所不同。本集团在此过程中应用了专家判断，根据专家判断的结果，每季度对这些经济指标进行预测，并通过进行回归分析确定这些经济指标对违约概率和违约损失率的影响。  

于2023 年6 月30 日，本集团无已逾期超过30 天依然按照12 个月预期信用损失对其计提减值准备的应收款项。  

# 流动性风险  

本集团采用循环流动性计划工具管理资金短缺风险。该工具既考虑其金融工具的到期日，也考虑本集团运营产生的预计现金流量。  

本集团的目标是运用应付票据等多种融资手段以保持融资的持续性与灵活性的平衡。  

下表概括了金融负债按未折现的合同现金流量所作的到期期限分析：
|  | 1年以内 | 1年至5年 | 5年以上 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 应付账款 | 197,192,978.42 |  |  | 197,192,978.42 |
| 其他应付款 | 90,355,777.55 |  |  | 90,355,777.55 |
| 一年内到期的非流动负债 | 14,936,563.25 |  |  | 14,936,563.25 |
| 租赁负债 | 17,276,181.20 | 33,140,115.83 | 2,382,359.22 | 52,798,656.25 |
| 合计 | 319,761,500.42 | 33,140,115.83 | 2,382,359.22 | 355,283,975.47 |  

# 市场风险  

# 利率风险  

本集团面临的市场利率变动的风险主要与本集团的活期存款及商业票据贴现业务有关，对本集团经营业绩产生的影响较小，因此未列报敏感性分析。  

# 汇率风险  

本集团主要于中国地区开展业务且销售和采购结算主要以人民币进行，汇率变动对本集团的经营业绩产生的影响较小，故未列报敏感性分析。  

# 4. 资本管理  

本集团资本管理的主要目标是确保本集团持续经营的能力，并保持健康的资本比率，以支持业务发展并使股东价值最大化。  

本集团根据经济形势以及相关资产的风险特征的变化管理资本结构并对其进行调整。为维持或调整资本结构，本集团可以调整对股东的利润分配、向股东归还资本或发行新股。本集团不受外部强制性资本要求约束。2023 年度1-6 月及和2022 年度，资本管理目标、政策或程序未发生变化。  

本集团采用杠杆比率来管理资本，杠杆比率是指净负债和调整后资本加净负债的比率。净负债包括应付票据、应付账款和其他应付款减去货币资金。资本包括股东权益，本集团于资产负债表日的杠杆比率如下：  

| 项目 | 本报告期末 |
| --- | --- |
| 应付账款 | 197,192,978.42 |
| 其他应付款 | 861,339,180.25 |
| 减：货币资金 | 5,631,951,352.59 |
| 净负债 | -4,573,419,193.92 |
| 资本 | 10,123,033,932.98 |
| 资本和净负债 | 5,549,614,739.06 |
| 杠杆比率 | -82.41% |  

# 十一、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元 
| 项目 | 期末公允价值 |  |
| --- | --- | --- |
|  | 第一次公允价值计量 | 第二次公允价值计量 | 第三次公允价值计量 | 合计 |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| （一）交易性金融资产 |  | 1,618,982,420.78 |  | 1,618,982,420.78 |
| 1.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |  | 1,618,982,420.78 |  | 1,618,982,420.78 |
| （三）其他权益工具投资 |  |  | 11,675,673.89 | 11,675,673.89 |
| （六）应收账款融资 |  | 327,143,446.63 |  | 327,143,446.63 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 |  | 1,946,125,867.41 | 11,675,673.89 | 1,957,801,541.30 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

管理层已经评估了货币资金、应收票据及应收账款、应收款项融资、其他应收款、应付账款及其他应付款等，因剩余期限不长，公允价值与账面价值相若。  

金融资产和金融负债的公允价值，以在公平交易中，熟悉情况的交易双方自愿进行资产交换或者债务清偿的金额确定，而不是被迫出售或清算情况下的金额。以下方法和假设用于估计公允价值。  

一年内到期的其他非流动资产、长期应收款、一年内到期的非流动负债及租赁负债等采用未来现金流量折现法确定公允价值，以有相似合同条款、信用风险和剩余期限的其他金融工具的市场收益率作为折现率。2023 年6 月30 日，针对其他非流动负债自身不履约风险评估为不重大。  

3、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

非上市的权益工具投资，根据不可观察的市场价格或利率假设，采用市场法估计公允价值。本集团需要根据行业、规模、杠杆和战略确定可比上市公司，并就确定的每一可比上市公司计算恰当的市场乘数，如市盈率乘数。根据企业特定的事实和情况，考虑与可比上市公司之间的流动性和规模差异等因素后进行调整。本集团相信，以估值技术估计的公允价值及其变动，是合理的，并且亦是于资产负债表日最合适的价值。  

4、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析 
| 项目 | 年初余额 | 当期利得或损失总额 |  | 年末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计入损益 | 计入其他综合收益 |    |
| 其他非流动金融资产 |      |      |      |      |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 11,729,572.13 | -53,898.24 |      | 11,675,673.89 |  

# 十二、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况 
| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|-----------------------------|
| 华润东阿阿胶有限公司 | 山东省聊城市 | 投资 | 422,771,700.00 | 23.50% | 23.14% |  
本企业的母公司情况的说明  

本公司最终控制方是中国华润有限公司。华润医药控股有限公司为本公司间接控制方。  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注九、1。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注九、2。  

4、其他关联方情况 
| 其他关联方名称 | 其他关联方与本公司关系 |
|--------------|------------------------|
| 华润置地(济南)有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润置地(山东)有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润置地(武汉)物业管理有公司合肥分公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润辽宁抚顺医药有限公司德信行新城路分店 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润青海医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润文化体育发展有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润亳州中药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 山东德信行大药房有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润重庆医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润河南医药有限公司润芝堂大药房 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润医药贸易(香港)有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润新龙(北京)医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润安阳医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润濮阳医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润大连澳德医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 北京德信行医保全新大药房有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润内蒙古医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润青岛医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润湖南医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润堂(深圳)医药连锁有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 陕西华润万家生活超市有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 天津华润万家生活超市有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 润联软件系统(深圳)有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润辽宁医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润万家(深圳)发展有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润置地(北京)物业管理有限责任公司济南分公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润置地(山东)有限公司青岛万象城 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润置地(济南)有限公司济南万象城 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润置地(日照)有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润无锡医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 吉林华润和善堂人参有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 上海九星包装材料有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 衢州南孔中药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润江苏医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润普仁鸿(北京)医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润医药商业集团有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润湖北医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润河北医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 安徽华润金蟾药业股份有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润河南医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润国邦(上海)医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润广西医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润天津医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润山西医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润山东医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润吉林医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润陕西医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润武汉医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |  

| 公司名称 | 最终控制方 |
| --- | --- |
| 华润河北医大医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润沧州医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润湖北金马医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润辽宁锦州医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润衢州医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润山西康兴源医药有限公司临汾分公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润南通医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润昂德生物药业有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润东大(福建)医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润安徽医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润国康(上海)医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润泰安医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润三门峡医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润医药商业集团上海医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润立方药业(安徽)有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 北京万荣亿康医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 枣庄山亭华润燃气有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润万家有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润租赁有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润堂(深圳)医药连锁有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润东阿阿胶有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 青岛正阳特易购置业有限公司(虚拟) | 受同一最终控制方控制 |
| 华润置地(济南)有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润(大连)医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润松原医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润(辽宁)医疗器械有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 北京优高雅装饰工程有限公司深圳公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 北京优高雅装饰工程有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润襄阳医药有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 华润医药控股有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 珠海华润银行股份有限公司 | 受同一最终控制方控制 |
| 中国华润有限公司 | 最终控制方 |  

# 5、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 华润置地(济南)有限公司-济南万象城 | 物业服务 | 30,566.04 |  | 否 |  |
| 华润置地(山东)有限公司 | 物业服务 | 17,784.00 |  | 否 |  |
| 华润置地(武汉)物业管理有限公司合肥分公司 | 物业服务 | 11,514.96 |  | 否 |  |
| 华润辽宁抚顺医药有限公司德信行新城路分店 | 推广服务 | 3,200.00 |  | 否 |  |
| 华润青海医药有限公司 | 推广服务 | 16,510.00 |  | 否 |  |  

| 公司名称 | 服务类型 | 金额 | 是否 |
| --- | --- | --- | --- |
| 华润文化体育发展有限公司 | 推广服务 | 377,358.48 | 否 |
| 华润置地（济南）有限公司-济南万象城 | 推广服务 | 5,471.71 | 否 |
| 华润亳州中药有限公司 | 推广服务 | 2,700.00 | 否 |
| 山东德信行大药房有限公司 | 推广服务 | 23,333.96 | 否 |
| 华润重庆医药有限公司 | 推广服务 | 6,037.74 | 否 |
| 华润河南医药有限公司润芝堂大药房 | 推广服务 | 7,500.00 | 否 |
| 华润医药贸易(香港)有限公司 | 推广服务 | 129,719.60 | 否 |
| 华润新龙(北京)医药有限公司 | 推广服务 | 2,200.00 | 否 |
| 华润安阳医药有限公司 | 推广服务 | 12,530.00 | 否 |
| 华润濮阳医药有限公司 | 推广服务 | 660.00 | 否 |
| 华润大连澳德医药有限公司 | 推广服务 | 11,200.00 | 否 |
| 北京德信行医保全新大药房有限公司 | 推广服务 | 6,800.00 | 否 |
| 华润内蒙古医药有限公司 | 推广服务 | 6,603.77 | 否 |
| 华润青岛医药有限公司 | 推广服务 | 29,248.00 | 否 |
| 华润湖南医药有限公司 | 推广服务 | 14,800.00 | 否 |
| 华润置地(山东)有限公司 | 推广服务 | 3,772.00 | 否 |
| 华润堂(深圳)医药连锁有限公司 | 推广服务 | 38,837.95 | 否 |
| 陕西华润万家生活超市有限公司 | 推广服务 | 186,266.54 | 否 |
| 天津华润万家生活超市有限公司 | 推广服务 | 41,393.40 | 否 |
| 润联软件系统(深圳)有限公司 | 推广服务 | 28,301.89 | 否 |
| 陕西华润万家生活超市有限公司 | 推广服务 | 66,242.72 | 否 |
| 天津华润万家生活超市有限公司 | 推广服务 | 1,844.67 | 否 |
| 华润辽宁医药有限公司 | 推广服务 | 82,988.21 | 否 |
| 天津华润万家生活超市有限公司 | 推广服务 | 5,980.59 | 否 |
| 润联软件系统(深圳)有限公司 | 出行服务 | 232,170.00 | 否 |
| 华润万家(深圳)发展有限公司 | 物业服务 | 312,437.99 | 否 |
| 华润置地(北京)物业管理有限责任公司 | 物业服务 | 206,018.86 | 否 |  

| 任公司济南分公司 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 华润万家（深圳）发展有限公司 | 物业服务 | 152,851.40 | 否 |
| 华润置地（山东）有限公司青岛万象城 | 物业服务 |  | 否 | 28,940.90 |
| 华润置地（济南）有限公司济南万象城 | 物业服务 |  | 否 | 66,308.11 |
| 华润置地（日照）有限公司 | 物业服务 |  | 否 | 8,280.00 |
| 华润无锡医药有限公司 | 物业服务 |  | 否 | 14,280.00 |
| 吉林华润和善堂人参有限公司 | 采购原料 | 8,548,005.00 | 否 |  |
| 上海九星包装材料有限公司 | 采购原料 |  | 否 |  |
| 衢州南孔中药有限公司 | 采购原料 |  | 否 | 1,343,804.65 |
| 合计 |  | 10,622,849.48 | 否 | 1,461,613.66 |  
出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 华润江苏医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 49,947,146.40 | 87,030,782.13 |
| 华润湖南医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 8,470,826.86 | 20,249,149.77 |
| 华润普仁鸿(北京)医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 14,511,773.33 | 8,231,037.11 |
| 华润医药商业集团有限公司 | 阿胶系列产品 | 19,062,387.66 | 9,580,332.73 |
| 华润湖北医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 6,719,715.35 | 12,999,371.66 |
| 华润河北医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 13,638,212.18 | 2,856,573.46 |
| 安徽华润金蟾药业股份有限公司 | 阿胶系列产品 | - | 3,717,079.64 |
| 华润河南医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 34,581,816.45 | 31,906,056.36 |
| 华润国邦(上海)医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 1,447,699.13 | 1,019,893.80 |
| 衢州南孔中药有限公司 | 阿胶系列产品 | 1,170,095.41 | 957,218.35 |
| 华润广西医药有限公司 | 阿胶系列产品 | - | 4,920,184.08 |
| 华润辽宁医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 1,273,751.63 | 1,353,902.66 |
| 华润堂(深圳)医药连锁有限公司 | 阿胶系列产品 | 1,138,297.37 | 985,332.40 |
| 华润天津医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 140,095.58 | 537,992.93 |
| 华润山西医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 140,902.65 | 54,492.04 |
| 华润新龙(北京)医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 6,990,879.76 | 4,407,332.74 |
| 陕西华润万家生活超市有限公司 | 阿胶系列产品 | 4,179,765.86 | 1,799,800.48 |
| 华润山东医药有限公司 | 阿胶系列产品 | -964,108.83 | 74,088,239.50 |
| 华润吉林医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 2,101,669.02 | 884,674.34 |
| 华润陕西医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 370,500.88 | - |
| 华润医药贸易(香港)有限公司 | 阿胶系列产品 | 320,892.00 | 1,832,113.01 |
| 华润武汉医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 409,238.94 | 409,238.94 |
| 华润大连澳德医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 5,459,847.09 | 1,767,599.99 |
| 华润河北医大医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 160,467.26 | 290,803.54 |  

| 公司名称 | 产品类型 | 数值1 | 数值2 |
| --- | --- | --- | --- |
| 华润沧州医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 195,442.47 | 183,307.97 |
| 华润湖北金马医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 1,526,442.49 | 1,041,699.10 |
| 华润内蒙古医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 268,065.26 | 699,695.59 |
| 华润辽宁锦州医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 57,585.84 | 43,189.38 |
| 华润衢州医药有限公司 | 阿胶系列产品 |  | 22,159.29 |
| 华润山西康兴源医药有限公司临汾分公司 | 阿胶系列产品 | 33,132.74 | 227,292.02 |
| 华润南通医药有限公司 | 阿胶系列产品 |  | 16,566.37 |
| 华润昂德生物药业有限公司 | 阿胶系列产品 | 9,939.93 | 6,852.41 |
| 华润东大(福建)医药有限公司 | 阿胶系列产品 |  | 3,578,746.90 |
| 天津华润万家生活超市有限公司 | 阿胶系列产品 | 74,266.30 | 94,910.87 |
| 华润安徽医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 27,966.36 | 15,398.23 |
| 华润国康(上海)医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 16,087,881.27 |  |
| 华润泰安医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 872,380.54 |  |
| 华润无锡医药有限公司 | 阿胶系列产品 |  | 388,532.54 |
| 华润三门峡医药有限公司 | 阿胶系列产品 |  | 14,555.75 |
| 华润医药商业集团上海医药有限公司 | 阿胶系列产品 |  | 9,254,135.02 |
| 华润重庆医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 130,752.15 | 2,274,690.25 |
| 华润立方药业(安徽)有限公司 | 阿胶系列产品 | 21,099,635.18 |  |
| 北京万荣亿康医药有限公司 | 阿胶系列产品 | 843,380.54 |  |
| 枣庄山亭华润燃气有限公司 | 阿胶系列产品 | 54,492.04 |  |
| 华润万家有限公司 | 阿胶系列产品 | -1,411,680.61 |  |
| 华润昂德生物药业有限公司 | 提供服务 | 22,641.02 |  |
| 华润租赁有限公司 | 阿胶系列产品 | 86,814.16 |  |
| 合计 |  | 211,251,009.66 | 289,740,933.35 |  

# （2） 关联租赁情况  

本公司作为出租方：  

单位：元  

单位：元 
| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|--------------------|--------------------|
| 华润昂德生物药业有限公司 | 房屋建筑物 | 571,428.60        | 571,428.60         |  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| 华润置地（济南）有限公司济南万象城 | 房屋 |  |  | 358,535.03 | 394,179.50 | 17,048.80 | 32,233.87 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| 华润置地（山东）有限公司青岛万象城 | 房屋 |  |  | 309,384.10 | 285,513.24 | 19,023.36 | 28,079.51 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 华润万家(深圳)发展有限公司 | 房屋 |  |  | 1,691,206.26 | 168,063.16 |  |  |  |  |  |  |  |  |  

# （3） 关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 关键管理人员薪酬 | 3,392,660.71      | 5,024,600.00      |  

# （4） 其他关联交易  

截至2023 年6 月30 日，本公司在珠海华润银行股份有限公司的存款余额为人民币188,564,966.49 元。  

|珠海华润银行股份有限公司|期末数|期初数|
|-|-|-|
|其中：定期存款|183,828,156.56|183,828,156.56|
|活期存款|4,736,809.93|3,901,696.78|
|合计|188,564,966.49|187,729,853.34|  

2023 年度，上述定期存款年利率为$2.\,25\%–4.\,10\%$，活期存款年利率为$0,25\%$  

# 6、关联方应收应付款项  

# （1） 应收项目  

单位：元 
| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 |
| -------- | ------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ |
| 应收票据 | 华润河南医药有限公司 |  |  | 269,610.00 |  |
| 应收账款 | 华润立方药业(安徽)有限公司 | 19,996,952.00 |  |  |  |
| 应收账款 | 山东德信行大药房有限公司 |  |  |  |  |
| 应收账款 | 华润置地(山东)有限公司青岛万象城 | 31,426.48 |  |  |  |
| 应收账款 | 华润普仁鸿(北京)医药有限公司 | 5,344,928.00 |  |  |  |
| 应收账款 | 华润大连澳德医药有限公司 | 423,892.10 |  |  |  |
| 应收账款 | 华润河北医药有限公司 |  | 54,952.00 |  |  |
| 应收账款 | 华润江苏医药有限公司 | 19,769,608.10 |  |  |  |
| 应收账款 | 华润辽宁医药有限公司 | 7,914.63 |  |  |  |
| 应收账款 | 华润吉林医药有限公司 | 277,250.00 |  |  |  |
| 应收账款 | 华润河北医大医药有限公司 | 109,008.00 | 128,672.00 |  |  |
| 应收账款 | 华润河南医药有限公司 | 1,150,641.98 |  | 1,214,577.00 |  |
| 应收账款 | 华润天津医药有限公司 | 116,748.00 | 366,412.00 |  |  |
| 应收账款 | 华润医药商业集团有限公司 | 10,145,758.00 | 2,424,752.00 |  |  |
| 应收账款 | 陕西华润万家生活超市有限公司 |  | 2,612,131.00 |  |  |
| 应收账款 | 华润山东医药有限公司 | 143,800.00 | 11,113,590.00 |  |  |
| 应收账款 | 天津华润万家生活超市有限公司 |  | 245,583.00 |  |  |
| 应收账款 | 华润万家有限公司 | 1,819,548.93 |  |  |  |
| 应收账款 | 华润昂德生物药业有限公司 | 4,755.00 | 2,576.00 |  |  |
| 应收账款 | 衢州南孔中药有限公司 | 1,275,404.00 |  |  |  |
| 应收账款 | 华润沧州医药有限公司 |  | 45,170.00 |  |  |
| 应收账款 | 华润堂(深圳)医药连锁有限公司 |  | 16,523.00 |  |  |
| 其他应收款 | 华润东阿阿胶有限公司 | 36,399.52 |  |  |  |  

（2） 应付项目 
| 其他应收款 |  |            |              |
|------------|---|------------|--------------|
| 青岛正阳特易购置业有限公司(虚拟) |    | 52,860.00  | 52,860.00    |
| 其他应收款 | 华润置地（济南）有限公司-济南万象城 | 304,191.77 |             |
| 其他应收款 | 华润置地（山东）有限公司青岛万象城 | 423,901.97 |             |
| 其他应收款 | 华润万家（深圳）发展有限公司 | 985,096.80 | 985,097.00  |
| 其他应收款 | 华润置地（山东）有限公司 | 37,125.35  | 593,806.00  |
| 其他应收款 | 华润置地（济南）有限公司 |            | 304,027.00  |
| 其他应收款 | 华润昂德生物药业有限公司 | 360.92     |             |
| 应收款项融资 | 华润河北医药有限公司 | 13,126,592.00 | 11,337,221.00 |
| 应收款项融资 | 华润河南医药有限公司 | 9,265,800.00 | 9,813,640.00 |
| 应收款项融资 | 华润辽宁医药有限公司 | 459,840.00  | 875,344.00   |
| 应收款项融资 | 华润湖南医药有限公司 | 385,500.00  | 8,366,000.00 |
| 应收款项融资 | 华润江苏医药有限公司 |            | 35,159,248.00 |
| 应收款项融资 | 华润（大连）医药有限公司 |            | 3,070,355.00 |
| 应收款项融资 | 华润山东医药有限公司 |            | 6,854,273.00 |
| 应收款项融资 | 华润泰安医药有限公司 |            | 1,044,000.00 |
| 应收款项融资 | 华润松原医药有限公司 |            | 100,000.00   |
| 应收款项融资 | 华润内蒙古医药有限公司 |            | 46,954.00    |
| 应收款项融资 | 华润（辽宁）医疗器械有限公司 |            | 37,402.00    |
| 合计       |            | 85,695,303.55 | 97,134,774.20 |  

单位：元 
| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 应付账款 | 华润亳州中药有限公司 | 78,235.50 |  |
| 应付账款 | 衢州南孔中药有限公司 | 0.01 | 0.01 |
| 应付账款 | 北京优高雅装饰工程有限公司深圳公司 | 95,632.29 |  |
| 应付账款 | 北京优高雅装饰工程有限公司 | 363,952.77 | 483,475.55 |
| 应付账款 | 北京优高雅装饰工程有限公司深圳公司 | 23,890.81 |  |
| 应付账款 | 吉林华润和善堂人参有限公司 |  | 5,676,345.00 |
| 应付账款 | 华润襄阳医药有限公司 |  | 21,571.50 |
| 其他应付款 | 华润医药控股有限公司 | 6,665.72 |  |
| 其他应付款 | 青岛正阳特易购置业有限公司(虚拟) | 63,883.84 |  |
| 其他应付款 | 润联软件系统(深圳)有限公司 | 824,487.05 |  |
| 其他应付款 | 华润河南医药有限公司 | 50,000.00 |  |
| 其他应付款 | 华润堂(深圳)医药连锁有限公司 | 10,000.00 |  |
| 其他应付款 | 衢州南孔中药有限公司 | 10,000.00 | 10,000.00 |
| 其他应付款 | 华润医药控股有限公司 |  | 781,907.67 |
| 合同负债 | 华润新龙(北京)医药有限公司 | 729,420.00 |  |
| 合同负债 | 华润河北医药有限公司 | 1,000,817.20 |  |
| 合同负债 | 华润湖北医药有限公司 | 3,083,991.52 | 57,601.35 |
| 合同负债 | 华润安徽医药有限公司 | 22,052.52 | 47,481.86 |
| 合同负债 | 华润山西医药有限公司 | 40,137.00 | 142,946.90 |
| 合同负债 | 华润山东医药有限公司 | 16.08 |  |
| 合同负债 | 华润内蒙古医药有限公司 | 65,808.00 | 136,925.45 |
| 合同负债 | 北京德信行医保全新大药房有限公司 | 627.40 | 555.22 |
| 合同负债 | 华润河南医药有限公司 | 10,472.96 | 99,412.39 |
| 合同负债 | 华润医药贸易(香港)有限公司 | 1,209,167.10 | 1,041,200.44 |
| 合同负债 | 华润湖南医药有限公司 | 3,713,069.63 | 293,356.29 |
| 合同负债 | 华润医药商业集团有限公司 | 0.01 |  |
| 合同负债 | 华润江苏医药有限公司 |  | 26,518,434.78 |
| 合同负债 | 华润(大连)医药有限公司 |  | 884,564.78 |
| 合同负债 | 华润普仁鸿(北京)医药有限公司 |  | 871,858.41 |
| 合同负债 | 北京万荣亿康医药有限公司 |  | 396,884.96 |
| 合同负债 | 华润辽宁医药有限公司 |  | 344.01 |  

| 合计 | 11,402,327.41 | 37,464,866.57 |  

# 7、关联方承诺  

不适用  

# 8、其他  

除附注十二、5（4）所述关联方资金拆借相关款项外，应收及应付关联方款项均不计利息、无抵押、且无固定还款期。  

# 十三、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

|  | 期末数 | 期初数 |
| --- | --- | --- |
| 已签约但未拨备 |  |  |
| 资本承诺 | 71,277,779.31 | 93,258,897.09 |  

# 2、或有事项  

（1） 资产负债表日存在的重要或有事项  

于资产负债表日，本集团并无须作披露的或有事项。  

（2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十四、其他重要事项  

# 1、年金计划  

2019 年华润（集团）有限公司审核通过了本公司按照《华润（集团）有限公司企业年金方案》框架制定的并经员工代表大会讨论通过的《东阿阿胶股份有限公司企业年金方案实施细则》。于2019 年3 月12 日，本公司第九届董事会第四次会议审议并批准上述细则。根据该细则，企业年金所需费用由企业和员工共同承担，企业缴费总额为企业上年度员工工资总额的 $5\%$，员工个人缴费为企业为其缴费金额的$z5\%$；企业缴费按照员工个人上年度工资总额的 $3.7\%$分配至员工个人账户，过渡期10 年；剩余部分计入企业账户，作为列入补偿缴费范围员工的补偿性缴费。  

截至2023 年6 月30 日止，本集团已按照上述标准进行计提并缴纳，企业年金计划余额为人民币1,245,515.26 元 （2022 年12 月31 日：人民币1,245,515.26 元）。  

# 2、分部信息  

# （1） 报告分部的确定依据与会计政策  

本集团主要在中国制造及销售阿胶系列产品等，而且大部分资产均位于中国境内。本集团按《企业会计准则解释第3 号》的规定确定报告分部并披露分部信息。根据本集团的内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本集团的经营业务确定仅有一个从事阿胶及系列产品整体运营的经营分部和报告分部。因此，本集团无需披露额外分部报告信息。  

（2） 报告分部的财务信息 
| 项目 | 阿胶及系列产品 | 其他药品及保健品 | 毛驴养殖及销售 | 其他产品 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务收入 | 1,941,543,066.34 | 150,216,347.85 | 48,335,311.64 | 23,198,591.14 | 2,163,293,316.97 |
| 主营业务成本 | 536,921,850.34 | 44,239,312.70 | 43,521,114.60 | 14,961,523.34 | 639,643,800.99 |  

# 十五、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

（1） 应收账款分类披露 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 202,144,858.08 | 31.05% | 10,107,242.90 | 5.00% | 192,037,615.18 | 240,446,423.76 | 56.07% | 9,461,112.06 | 3.93% | 230,985,311.70 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 448,828,330.96 | 68.95% | 12,473,876.95 | 2.78% | 436,354,454.01 | 188,412,597.24 | 43.93% | 5,951,033.60 | 3.16% | 182,461,563.64 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 650,973,189.04 | 100.00% | 22,581,119.85 |  | 628,392,069.19 | 428,859,021.00 | 100.00% | 15,412,145.66 |  | 413,446,875.34 |  

按单项计提坏账准备： 10,107,242.90  
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 客户1 | 69,689,653.06 | 3,484,482.65 | 5.00% | 预期信用损失 |
| 客户1 | 50,051,080.84 | 2,502,554.04 | 5.00% | 预期信用损失 |
| 客户3 | 34,707,460.78 | 1,735,373.04 | 5.00% | 预期信用损失 |
| 客户4 | 23,220,704.47 | 1,161,035.22 | 5.00% | 预期信用损失 |
| 客户5 | 24,475,958.93 | 1,223,797.95 | 5.00% | 预期信用损失 |
| 合计 | 202,144,858.08 | 10,107,242.90 |  |  |  
按组合计提坏账准备： 12,473,876.95  

单位：元  

按账龄披露  
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 448,631,985.78 | 12,469,392.89 | 2.78% |
| 1-2年 | 196,345.18 | 4,484.06 | 2.28% |
| 合计 | 448,828,330.96 | 12,473,876.95 |  |  
确定该组合依据的说明：  

单位：元  

| 账龄         | 期末余额          |
|--------------|-------------------|
| 1年以内（含1年） | 650,776,843.86    |
| 1至2年       | 196,345.18        |
| 合计         | 650,973,189.04    |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额          |
|------------|------------------|---------------------------|-------------|-------------|-------------|------------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回   | 核销        | 其他        |                 |
| 应收账款   | 15,412,145.66    | 7,202,464.18             | 33,489.99   |             |             | 22,581,119.85   |
| 合计       | 15,412,145.66    | 7,202,464.18             | 33,489.99   |             |             | 22,581,119.85   |  

# （3） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|-------------------------------|-----------------|
| 客户 1   | 69,689,653.06    | 10.71%                       | 3,484,482.65   |
| 客户 2   | 50,051,080.84    | 7.69%                        | 2,502,554.04   |  

2、其他应收款 
| 客户 3 | 34,707,460.78 | 5.33% | 1,735,373.04 |
|---|---|---|---|
| 客户 4 | 23,220,704.47 | 3.57% | 1,161,035.22 |
| 客户 5 | 24,475,958.93 | 3.76% | 1,223,797.95 |
| 合计 | 202,144,858.08 | 31.06% |  |  

单位：元  

1） 其他应收款按款项性质分类情况 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 344,351,049.40   | 176,096,588.27   |
| 合计       | 344,351,049.40   | 176,096,588.27   |  

单位：元 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 关联方往来款 | 960,940,497.41 | 826,760,100.76 |
| 代垫款 | 12,412,886.75 | 12,371,270.48 |
| 投资合作款 | 877,505.42 | 910,661.98 |
| 押金、保证金 | 1,171,376.29 | 1,148,577.89 |
| 其他 | 29,728,863.87 | 9,762,922.95 |
| 合计 | 1,005,131,129.74 | 850,953,534.06 |  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2023年1月1日余额 | 674,856,945.79 |  |  | 674,856,945.79 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期转回 | 14,106,993.25 |  |  | 14,106,993.25 |
| 本期核销 | 186,600.00 |  |  | 186,600.00 |
| 2023年6月30日余额 | 660,563,352.54 |  |  | 660,563,352.54 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用  

按账龄披露  

单位：元  

| 账龄       | 期末余额         |
|------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 109,026,456.85  |
| 1至2年     | 61,175,257.65   |  

本期计提坏账准备情况： 
|  |  |
| --- | --- |
| 2至3年 | 89,690,530.95 |
| 3年以上 | 745,238,884.29 |
| 4至5年 | 728,023,173.57 |
| 5年以上 | 17,215,710.72 |
| 合计 | 1,005,131,129.74 |  

单位：元  

4） 本期实际核销的其他应收款情况 
| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               |                |                |    | 期末余额           |
|------------|------------------|----------------------------|----------------|----------------|----|--------------------|
|            |                  | 计提                       | 收回或转回      | 核销           | 其他 |                    |
| 其他应收款  | 674,856,945.79   |                            | 14,106,993.25  | 186,000.00     |    | 660,563,352.54     |
| 合计       | 674,856,945.79   | 14,106,993.25              | 186,000.00     |                |    | 660,563,352.54     |  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 客户预付款坏账 | 186,000.00 |  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------- | ---------------- |
| 西丰道地中药材有限公司 | 关联方往来 | 634,796,693.91 | 3年以上 | 63.16% | 634,796,693.91 |
| 山东东阿黑毛驴牧业科技有限公司 | 关联方往来 | 90,103,915.80 | 3年以内 | 8.96% | - |
| 东阿阿胶保健品有限公司 | 关联方往来 | 66,268,611.18 | 2年以内 | 6.59% | - |
| 内蒙古东阿黑毛驴牧业有限公司 | 关联方往来 | 53,235,978.00 | 3年以上 | 5.30% | - |
| 铁岭春天药业有限公司 | 关联方往来 | 46,957,095.33 | 3年以内 | 4.67% | - |
| 合计 | - | 891,362,294.22 | - | 88.68% | 634,796,693.91 |  

# 3、长期股权投资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |  

| 对子公司投资 | 697,365,555.22 | 697,365,555.22 | 612,365,555.22 | 612,365,555.22 |
|--------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
| 对联营、合营企业投资 | 92,907,723.69 | 22,377,127.52 | 70,530,596.17 | 123,125,574.60 | 22,377,127.52 | 100,748,447.08 |
| 合计 | 790,273,278.91 | 22,377,127.52 | 767,896,151.39 | 735,491,129.82 | 22,377,127.52 | 713,114,002.30 |  

# （1） 对子公司投资  

单位：元 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|----------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                      |                  |
| 东阿县东阿阿胶旅游养生有限公司 | 93,471,000.00       |              |              |              |              | 93,471,000.00       |                  |
| 东阿圣水水疗有限公司        | 10,834,765.43       |              |              |              |              | 10,834,765.43       |                  |
| 东阿阿胶（德国）有限公司    | 5,660,896.59        |              |              |              |              | 5,660,896.59        |                  |
| 东阿阿胶电子商务（北京）有限公司 | 15,000,000.00      |              | 15,000,000.00 |              |              | 0.00                 |                  |
| 东阿阿胶金篮服务有限公司   | 7,579,706.58        |              |              |              |              | 7,579,706.58        |                  |
| 山东东阿阿胶控股有限公司    | 200,000,000.00      |              |              |              |              | 200,000,000.00      |                  |
| 东阿阿胶保健品有限公司     | 50,531,086.62       |              |              |              |              | 50,531,086.62       |                  |
| 山东东阿阿胶健康管理连锁有限公司 | 78,000,000.00      |              |              |              |              | 78,000,000.00      |                  |
| 山东东阿黑毛驴             | 83,000,000.00       |              |              |              |              | 83,000,000.00       |                  |  

（2） 对联营、合营企业投资 
| 驴牧业科技有限公司 |  |  |  |  |  |
|----------------------|---|---|---|---|---|
| 山东天龙驴产业研究院 | 800,000.00 |  |  |  | 800,000.00 |
| 东阿阿胶（和田）有限公司 | 12,600,000.00 |  |  |  | 12,600,000.00 |
| 东阿阿胶医药（天津）有限公司 | 28,000,000.00 |  |  |  | 28,000,000.00 |
| 铁岭春天药业有限公司 | 26,888,100.00 |  |  |  | 26,888,100.00 |
| 东阿阿胶医药贸易公司 |  | 100,000,000.00 |  |  | 100,000,000.00 |
| 合计 | 612,365,555.22 | 100,000,000.00 | 15,000,000.00 |  | 697,365,555.22 |  

单位：元 
| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|----------|----------------------|---------|---------|------------------------|------------------|--------------|-----------------------|---------------|-----|--------------------|-----------------|
|          |                      |         |         |                        |                  |              |                      |               |     |                    |                 |
| 一、合营企业 |                      |         |         |                        |                  |              |                      |               |     |                    |                 |
| 二、联营企业 |                      |         |         |                        |                  |              |                      |               |     |                    |                 |
| 华润昂德生物药业有限公司 | 47,242,984.20       |        |        | -4,047,752.13         |                  |              |                      |               |     | 43,195,232.07     |                 |
| 成都亚商富易投资有限公司 | 16,983,213.47       |        |        |                        |                  |              |                      |               |     | 16,983,213.47     |                 |
| 山东省科技融资担保有限公司 | 24,964,331.75       |        | -24,000,000.00      | -964,331.75       |                  |              |                      |               |     | 0.00               |                 |
| 东**      | 3,557,917.66        |        |        | -161,557.50           |                  |              |                      |               |     | 3,396,360.16      | 14,090,000.00  |  

4、营业收入和营业成本 
| 润堂健康生技股份有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 广东聚力源药业有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |  | 4,972,112.75 |
| 深圳市永生源生物科技有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |  | 3,315,014.77 |
| 深圳市中药制造业创新中心有限公司 | 8,000,000.00 |  |  | -1,044,209.53 |  |  | 6,955,790.47 |  |  |
| 小计 | 100,748,447.08 |  | -24,000,000.00 | -6,217,850.91 |  |  | 70,530,596.17 | 22,377,127.52 |  |
| 合计 | 100,748,447.08 |  | -24,000,000.00 | -6,217,850.91 |  |  | 70,530,596.17 | 22,377,127.52 |  |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,720,903,655.50 | 485,895,347.05 | 1,536,147,036.50 | 492,200,859.83 |
| 其他业务 | 69,700,191.11 | 35,497,232.27 | 56,182,962.80 | 27,361,549.34 |
| 合计 | 1,790,603,846.61 | 521,392,579.32 | 1,592,329,999.30 | 519,562,409.17 |  
收入相关信息：  

| 合同分类 | 分部 1 | 分部 2 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 阿胶系列 | 1,604,442,249.64 |  | 1,604,297,298.99 |
| 其他药品及保健品 | 116,606,356.51 |  | 116,606,356.51 |
| 原材料 | 50,972,443.07 |  | 50,972,443.07 |
| 服务收入 | 12,140,146.70 |  | 12,140,146.70 |
| 按经营地区分类 | 50,972,443.07 |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 中国大陆 | 1,780,567,574.84 |  | 1,780,567,574.84 |
| 其他国际和地区 | 3,593,621.08 |  | 3,593,621.08 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  

单位：元 
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |  |
| 在某一时点确认收入 | 1,784,106,874.21 |  | 1,784,106,874.21 |
| 在某一时段内确认收入 | 54,321.71 |  | 54,321.71 |
| 按合同期限分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 合计 | 1,784,161,195.92 |  | 1,784,161,195.92 |  
与履约义务相关的信息：  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -5,253,519.16 | -8,679,261.29 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 | -13,302,910.75 |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 21,908,220.87 | 39,780,949.50 |
| 合计 | 3,351,790.96 | 31,101,688.21 |  

# 十六、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目                                                                 | 金额            | 说明       |
|---------------------------------------------------------------------|-----------------|-----------|
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）                 | 10,460,110.21  |           |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 14,283,722.20  |           |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 22,405,126.48  |           |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                                  | 3,265,399.98   |           |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                                   | 116,682.29     |           |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目                                     | -40,645.06     |           |
| 减：所得税影响额                                                      | 9,269,964.84   |           |
| 少数股东权益影响额                                                    | 51,134.72      |           |  

| 合计 | 41,169,296.54 | -- |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

2、净资产收益率及每股收益 
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 | 每股收益 |
|------------|----------------------|----------|----------|
|            |                      | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 5.07%               | 0.8247   | 0.8247   |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 4.68%               | 0.7608   | 0.7608   |  

# 3、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  