# 九芝堂股份有限公司2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

□是   否  公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以公司2022 年权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10 股派发现金红利4 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 九芝堂 |
| -------- | ------ |
| 股票代码 | 000989 |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书证券事务代表 |
| 姓名 | 韩辰骁 黄可 |
| 办公地址 | 北京市朝阳区朝阳体育中心东侧路甲518号A座湖南省长沙市桐梓坡西路339号 |
| 传真 | 010-84682100 0731-84499759 |
| 电话 | 010-84683155 0731-84499762 |
| 电子信箱 | hancx@hnjzt.com dshbgs@hnjzt.com |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

九芝堂前身“劳九芝堂药铺”起源于清顺治七年，即公元1650 年。现代的九芝堂股份有限公司于1999 年设立并于2000 年在深交所上市。多年来，九芝堂始终秉承“九州共济、芝兰同芳”的企业理念，以中药研发、生产和销售等业务为核心，逐步探索布局干细胞、中医医疗健康服务、药食同源系列大健康产品等创新业务。现已发展成为下辖19 家子公司，集科研、生产、销售、健康管理于一体的现代大型医药企业。  

公司拥有“九芝堂”、“友搏”两个“中国驰名商标”。2006 年9 月，“九芝堂”被国家商务部认定为“中华老字号”，2008年6 月，九芝堂传统中药文化被列入国家级非物质文化遗产保护目录。  

公司拥有国家药品注册批文309 个，其中独家品种35 个，包括OTC 类、处方药类、大健康类系列产品，品类覆盖心脑血管、补肾、补血、妇儿、五官科等各个领域。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 5,238,415,577.39 | 5,265,533,999.97 | -0.52% | 5,071,508,340.80 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,985,715,529.20 | 3,969,190,507.07 | 0.42% | 3,922,517,553.92 |
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| 营业收入 | 3,033,265,859.73 | 3,784,155,236.54 | -19.84% | 3,559,540,963.73 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 359,351,666.79 | 270,696,505.84 | 32.75% | 272,309,874.61 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 118,359,011.91 | 240,829,403.36 | -50.85% | 250,004,429.28 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 499,132,759.89 | 365,912,082.41 | 36.41% | 609,555,035.41 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.4198 | 0.3167 | 32.55% | 0.3242 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.4198 | 0.3167 | 32.55% | 0.3242 |
| 加权平均净资产收益率 | 9.10% | 6.91% | 2.19% | 6.94% |  
说明：本期营业收入同比下降原因主要系2022 年5 月公司完成了九芝堂医药$51\%$股权转让，不再将其纳入公司合并报表范围，影响金额为5.91 亿元；本期归属于上市公司股东的净利润较上年同期增长$32.75\%$，主要系九芝堂医药$51\%$股权转让产生的投资收益所致，影响金额为2.11 亿元；本期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年同期下降$50.85\%$，主要系本期营业收入下降、研发费用增加、公司并购基金对Stemedica 的投资因汇率变动较大导致本期亏损增加等综合因素的影响。  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,196,431,070.59 | 692,740,485.27 | 574,210,785.75 | 569,883,518.12 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 123,813,470.83 | 244,629,690.66 | 22,878,124.55 | -31,969,619.25 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 113,738,602.57 | 19,329,698.13 | 17,303,018.44 | -32,012,307.23 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 139,265,066.75 | 141,134,432.49 | 98,428,134.59 | 120,305,126.06 |  

说明：第四季度归属于上市公司股东的净利润为负数，主要系公司并购基金投资的Stemedica 由于较同期汇率变动较大等原因导致本期亏损较大、四季度研发投入较大等综合因素的影响。  

上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异  

□是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 48,569 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 52,547 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 李振国 | 境内自然人 | 25.81% | 220,948,371 | 197,556,278 | 质押 | 100,280,600 |
| 黑龙江辰能工大创业投资有限公司 | 国有法人 | 19.79% | 169,348,487 | 0 |  |  |
| 黑龙江省民营企业壹号发展基金合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 5.00% | 42,797,083 | 0 |  |  |
| 湖南益丰医药有限公司 | 境内非国有法人 | 4.34% | 37,160,000 | 0 |  |  |
| 吕良丰 | 境内自然人 | 1.10% | 9,426,728 | 0 |  |  |
| 九芝堂股份有限公司第一期员工持股计划 | 其他 | 0.93% | 8,000,000 | 0 |  |  |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 0.84% | 7,156,712 | 0 |  |  |
| 高毅 | 境内自然人 | 0.51% | 4,346,800 | 0 |  |  |
| 刘鹏俊 | 境内自然人 | 0.44% | 3,806,332 | 0 |  |  |
| 中国建设银行股份有限公司-汇添富中证中药交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.23% | 1,986,700 | 0 |  |  |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
前10名股东中，李振国、黑龙江辰能工大创业投资有限公司、黑龙江省民营企业壹号发展基金合伙企业（有限合伙）之间不存在关联关系，不是一致行动人；高毅系湖南益丰医药有限公司的实际控制人；九芝堂股份有限公司第一期员工持股计划为公司员工持股计划账户，与其他股东之间不存在关联关系，不是一致行动人；未知其他股东之间是否存在关联关系或是否属于一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
上述股东中，吕良丰通过普通证券账户持有283,600股，通过中国中金财富证券有限公司客户信用交易担保证券账户持有9,143,128股；刘鹏俊通过普通证券账户持有195,432股，通过中国银河证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有3,610,900股。  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

| 李振国 | 25.81% |
|--------|--------|
| 九芝堂股份有限公司 |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

2022 年，国际环境复杂多变，全球经济需求不振，国内经济形势严峻，行业竞争激烈，诸多不确定因素的叠加为公司改革发展和生产经营带来诸多困难。一方面，受外部客观因素影响的地区需求萎缩、物流受限，一定程度上影响了公司的产品销售；另一方面，受气候、行业等多重因素影响，原材料和能源价格持续上涨，增加了公司的生产成本和物流成本。  

面对医药行业的不利环境、竞争压力以及各种不确定因素的影响，公司在董事会的领导下，上下一心，团结奋斗，以党的二十大精神为指引，全盘把握高质量发展的需要，围绕公司“十四五”发展战略规划及2022 年发展任务目标，按照年初确定的“稳中求进”的总体思路，坚持创新驱动的发展原则、高质量发展的主线不动摇，克服客观因素带来的不利影响，持续优化经营策略，聚焦主业，以市场为导向，稳步推进产销一体化改革，深入挖掘潜力，夯实基础，持续培育传统业务核心优势，推动创新业务快速发展；准确把握发展机遇，引入优质合作伙伴，优化公司业务结构，提高现有资源配置效率，推进公司战略规划有效落地，进一步提升企业核心竞争力。  

报告期内，公司实现营业收入303,326.59 万元，比上年同期下降$19.84\%$，本期未纳入合并范围的九芝堂医药6-12 月营业收入59,083.81 万元；实现归属于上市公司股东的净利润35,935.17 万元，比上年同期上升$32.75\%$。  

法定代表人：李振国  

董事会批准报送日期：2023年4月27日  