# 广东众生药业股份有限公司2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

□是   否  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以2024 年12 月31 日总股本851,556,477 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利2.00 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

由于公司正在实施限制性股票激励事项，如公司报告期末至权益分派股权登记日期间可参与利润分配的股本发生变动，则以权益分派股权登记日可参与利润分配的总股本为基数，按每10 股派发现金红利2.00 元（含税）为原则，调整派发现金红利总额。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 众生药业 |            |
|----------|----------|------------|
| 股票代码 | 002317   |            |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |            |
| 变更前的股票简称（如有） | 不适用     |            |
| 联系人和联系方式 |          |           |
|            | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| 姓名 | 杨威      | 陈子敏     |
| 办公地址 | 广东省东莞市石龙镇西湖工业区信息产业园 | 广东省东莞市石龙镇西湖工业区信息产业园 |
| 传真 | 0769-86188082 | 0769-86188082 |
| 电话 | 0769-86188130 | 0769-86188130 |
| 电子信箱 | zqb@zspcl.com | zqb@zspcl.com |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

公司为高新技术企业。公司荣获“2023 年度中国医药创新企业100 强”“2023 年度中国中药企业TOP100”“2023 年中国医药工业最具成长力企业”“2024 年中成药工业综合竞争力五十强企业”。公司产品覆盖心脑血管、呼吸、眼科、消化等重大疾病领域，产品结构持续优化，主营业务盈利能力稳健。公司坚持发展成为“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的中期战略定位，逐渐形成以创新药为发展龙头、中成药为业务基石、化学仿制药为有益支撑的可持续发展业务体系。  

公司是复方血栓通系列制剂的产品原创者、标准制定者、行业引领者和市场主导者。公司复方血栓通系列产品获“2021 年度中华民族医药优秀品牌企业代表产品”。公司原研独家剂型品种复方血栓通胶囊荣获“2018 年中药大品种科技竞争力排行榜”广东省第一名，相关核心关键技术的研究及推广应用获广东省科学技术奖一等奖，相关发明专利获得第十九届中国专利优秀奖。脑栓通胶囊是公司独家品种，2025 年获批为首家中药二级保护品种，其发明专利获得第二十届中国专利银奖，是该次获奖的中国专利奖金奖和银奖中唯一的中医中药类专利。  

公司创新药研发聚焦代谢性疾病、呼吸系统疾病等治疗领域，在国内处于领先地位，化学仿制药项目数量和质量在国内生产企业名列前茅。相关研发成果详见本节“三、核心竞争力分析”之“（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作”。  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其特色  

公司是一家集药品研发、生产和销售为一体的高新技术企业。公司秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众”的企业使命，以医药制造为核心主业，坚持研发创新和营销创新双轮驱动的发展路径，矢志成为中国一流的医药健康产业集团。  

公司不断通过自行研发和外部引进丰富产品管线和产品群，依托医疗机构、药店等主流渠道，同时积极拓展第三终端、线上销售，全力落实“全产品、全终端、全渠道”的营销方针。面对医务工作者、药店店员、患者等具有不同需求的客户群体，公司通过专业化学术推广和专业化医学服务，结合零售慢病项目和多元化患者教育等相关增值服务，实现产品价值传递，提供产品$^+$服务的优质健康解决方案。  

2024 年是众生药业成立第45 周年。公司始终坚持研发创新是第一生产力的发展理念，把发展新质生产力作为自身发展的重要路径，在强化中成药基石业务的同时，推进创新药  

项目快速上市及商业化推广，挖掘优势治疗领域化学仿制药高效研产销转化，把握政策机遇积极探索中药新药研发和休眠产品复产攻关。  

公司主要产品及其特色如下： 
| 类别 | 功能主治/治疗领域 | 药品名称 | 产品特色 |
|------|------------------|----------|----------|
| 中成药 |眼科、心脑血管、内分泌 | 复方血栓通系列产品 | 国家基药目录、国家医保目录品种，全国中成药采购联盟集采中选产品。公司是复方血栓通系列制剂的产品原创者、标准制定者、行业引领者和市场主导者。核心产品复方血栓通胶囊为原研独家剂型品种，临床价值大、科技内涵高、市场应用广。复方血栓通胶囊凭借其明确的保护血管、促进微循环的作用机制，广泛用于眼底血管疾病、心脑血管疾病及糖尿病慢性并发症的治疗。多项临床指南及共识强推荐其用于视网膜静脉阻塞等多种眼底疾病、冠心病及脑卒中的治疗。其临床证据丰富、药物经济学优势突出，连续多年在国内眼科内服中成药领域市场占有率排名第一。 |
| 中成药 |眼科、心脑血管、内分泌 | 脑栓通胶囊 | 独家品种、国家医保目录品种，首家中药二级保护品种，广东联盟金莲花等中成药集采中选产品、安徽省中成药集采中选产品。脑栓通胶囊是中国工程院王永炎院士基于“毒损脑络”病机学说研制的现代中成药，改善脑血循环、保护神经功能、减少卒中残障，全病程守护卒中患者健康，是安全、经济的缺血性脑卒中临床治疗药物。 |
| 中成药 |眼科、心脑血管、内分泌 | 复方丹参片 | 国家基药目录、国家医保目录品种，广东联盟金莲花等中成药集采中选产品。复方丹参片组方经典，用于改善心绞痛症状，是冠心病治疗的常规用药。其药物经济学优势明显，实现慢病患者长期治疗获益。 |
| 中成药 |呼吸 | 众生丸系列产品 | 岭南名药，独家原研剂型，广东省名牌产品、广东省自主创新产品。众生丸具有抗菌消炎、清热解毒的功效，用于咽喉肿痛等咽喉疾病。三大古方精华十七味中药组方，其通过低温干燥、干粉压丸工艺等技术制造，保障产品疗效。40年口碑传承，众生丸因其确切疗效，荣获 “最受欢迎咽喉用药”、“最受欢迎家庭常用药”、“百姓最放心药品品牌”等多项美誉。 |
| 中成药 |清热祛湿 | 清热祛湿颗粒 | 清热祛湿颗粒组方使用岭南道地药材，标本兼治，祛除体内湿热；其药性温和，祛湿不寒凉、不伤脾胃，是适合全家使用的岭南凉茶。40年口碑传承，清热祛湿颗粒作为祛湿类凉茶领导品牌，深受消费者喜爱。 |
| 化学药 |呼吸 | 来瑞特韦片 | 公司首款上市的一类创新药，国家医保目录品种。来瑞特韦片是全球首个拟肽类3CL 单药抗新冠病毒感染口服药物，能够快速降低病毒滴度、缩短病毒转阴时间、缓解临床症状，疗效显著。与其他组合包装3CL 口服抗新冠药物相比，其单药应用，无需考虑基础疾病患者合并利托那韦用药的风险，安全性高。来瑞特韦片在2024 年列入《抗新型冠状病毒小分子药物临床应用专家共识》抗新冠病毒药物重点选择之一。 |
| 化学药 |呼吸 | 羧甲司坦口服溶液（片） | 口服溶液和片剂均为国家基药目录、国家医保目录品种，均已通过一致性评价。羧甲司坦能全面提升排痰系统功能、抗炎抗氧化、保护肺细胞，用于治疗呼吸道多种疾病引起的痰液黏稠、咳痰困难。公司拥有羧甲司坦原料、片剂和溶液剂的生产批文，具备原料制剂一体化优势，保障供应，使得口服溶液剂型市场占有率迅速提升。 |
| 抗生素、抗病毒、抗结核 |抗生素、抗病毒、抗结核 | 头孢克肟分散片 | 国家医保目录品种，已通过一致性评价，国家集采中选产品。头孢克肟是第三代口服头孢菌素类药物，广谱抗菌、速效持久、安全经济，几乎没有肾毒性；分散片剂型，崩解速度快、生物利用度高、作用时间长；产品口味清甜，配合多种服药方式，特别适合老人、小孩和吞咽困难患者。 |  

|  |  |
| --- | --- |
| 头孢拉定胶囊 | 国家基药目录、国家医保目录品种，已通过一致性评价，国家集采中选产品。头孢拉定是经典头孢菌素类广谱抗菌药物。 |
| 注射用单磷酸阿糖腺苷 | 广谱抗病毒药物。单磷酸阿糖腺苷能抑制DNA病毒及多种RNA病毒，可用于多种病毒感染性疾病；其水溶性高，静滴血药浓度达峰时间仅0.5小时；专利产品，企业生产标准高于国家标准，质量有保证。单磷酸阿糖腺苷适应症广，可用于多个科室。 |
| 异烟肼片 | 国家基药目录、国家医保目录品种，四款经典抗结核药物均已通过一致性评价，异烟肼片、吡嗪酰胺片、盐酸乙胺丁醇片均为国家集采中选产品。公司是国内抗结核药物市场的重要参与者，具有稳固的市场地位。 |
| 吡嗪酰胺片 | 国家基药目录、国家医保目录品种，已通过一致性评价，广东省际联盟集中选产品。利巴韦林是应用广泛且可靠的抗病毒药物，能抑制病毒复制，影响病毒蛋白合成；调节机体免疫；作用于多靶点，不易产生耐药性；口服迅速且完全，疗效确切。 |
| 盐酸乙胺丁醇片 | 国家基药目录、国家医保目录品种，已通过一致性评价，广东省际联盟集中选产品。利巴韦林是应用广泛且可靠的抗病毒药物，能抑制病毒复制，影响病毒蛋白合成；调节机体免疫；作用于多靶点，不易产生耐药性；口服迅速且完全，疗效确切。 |
| 利福平胶囊 | 国家基药目录、国家医保目录品种，已通过一致性评价，广东省际联盟集中选产品。利巴韦林是应用广泛且可靠的抗病毒药物，能抑制病毒复制，影响病毒蛋白合成；调节机体免疫；作用于多靶点，不易产生耐药性；口服迅速且完全，疗效确切。 |
| 硫糖铝口服混悬液 | 国家医保目录品种。硫糖铝是经典的胃黏膜保护剂，该产品具有独特混悬液剂型优势，口服后迅速覆盖在溃疡表面形成长效保护膜，多环节增强胃黏膜保护防御功能，与PPI联合应用治疗胃/十二指肠溃疡、慢性胃炎等消化道疾病，有效提高溃疡愈合质量，改善黏膜炎症，降低疾病复发率。硫糖铝口服混悬液近年市场拓展增速明显。 |
| 瑞巴派特片 | 国家医保目录品种，已通过一致性评价。瑞巴派特针对胃炎、胃溃疡，独具全面抗炎作用，是兼具上调内源性前列腺素和抗自由基作用的胃黏膜保护剂，为胃黏膜保护剂领域的第一大产品。 |
| 消化 |  |
| 盐酸氨草斯汀滴眼液 | 国家医保目录品种，子公司产品已通过一致性评价。盐酸氯苯斯汀滴眼液双效抗过敏作用，《过敏性结膜炎诊断和治疗专家共识》推荐其作为急性过敏性结膜炎首选用药、慢性过敏性结膜炎基础用药。该产品具有起效迅速、疗效显著、刺激性小、安全性高等特点，市场销售持续增长，在医院终端眼科抗过敏药物领域排名前列，是同通用名产品的市场领导品牌。 |
| 普拉洛芬滴眼液 | 国家医保目录品种，子公司产品已通过一致性评价。普拉洛芬滴眼液获得国内指南和欧洲指南共同推荐，用于外眼及眼前节炎症的对症治疗，并列入多个眼科疾病诊疗路径。其应用广泛、安全舒适。 |
| 地夸磷索钠滴眼液 | 已通过一致性评价，国家集采中选产品。地夸磷索钠滴眼液可通过促进黏蛋白和泪液分泌，从而稳定泪膜，是一种全新作用机制的干眼治疗药物，获得多部指南共识推荐用于治疗不同类型的干眼症。其应用广泛，是目前国内临床上用于促进泪液分泌的主要药物。 |
| 溴芬酸钠滴眼液 | 国家医保目录品种，已通过一致性评价。溴芬酸钠滴眼液通过抑制环氧合酶活性，从而阻断炎症介质前列腺素的合成，改善眼部炎性症状，强效镇痛、广泛抗炎，是新一代非甾体抗炎药。多项指南共识推荐其用于多种眼部疾病抗炎镇痛，并被列入多个眼科疾病诊疗路径。 |
| 酒石酸溴莫尼定滴眼液 | 国家医保目录品种，已通过一致性评价。酒石酸溴莫尼定滴眼液既能减少房水的生成，又增加葡萄膜巩膜途径房水的外流，临床上用于降低开角型青光眼及高眼压症患者的眼压。 |
| 抗  

广东众生药业股份有限公司2024 年年度报告摘要 
| 富马酸氯马斯汀口服溶液 | 敏一线用药，临床应用广泛，医患认可度高。富马酸氯马斯汀可以拮抗 H1 受体，抑制炎症因子释放、稳定肥大细胞膜，多效抗过敏，止痒效果显著；凭借其起效迅速、作用持久、低毒性等特点，可用于过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹及其他过敏性皮肤病。该产品为全国独家口服溶液剂型，有儿童用法用量证据，适用于儿童抗过敏治疗，具备明确的临床优势。 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

# （二）主要经营模式  

公司主营业务为药品的研发、生产和销售，公司设有专门机构和人员从事相关环节工作，具体经营模式如下：  

1、采购模式  

公司每月根据销售进度编制销售计划、生产计划，结合库存情况制定采购计划并执行采购。公司依托完整、有效的供应商遴选、调查考察、试用准入、合格供应商持续审计和档案管理等采购制度、流程体系实现质量优良、价格合理、供应及时的原材料供应。  

# 2、生产模式  

公司药品制剂和原料药均采取以销定产的生产模式，生产部门根据销售部门提出的各产品年度销售计划确定年度生产计划，通过定期的产销协调机制组织生产和发货，并确保产品的生产全过程稳定、规范运行。公司严格按照药典等药品质量标准、药品管理法、GMP 规范及相关法规，以产品生产工艺规程为生产指引，制定内控质量标准为准则依法组织生产和产品放行。  

3、销售模式  

公司药品制剂的销售模式为经销商买断方式，即公司的产品直接销售给经销商，由各地经销商负责销售至各类终端，公司与经销商之间进行货款结算。公司持续推进营销模式升级，持续优化产品管线结构，持续强化专业化学术推广，持续推行特色零售服务活动，持续推进终端覆盖和商业渠道优化，促进公司经营业绩的可持续增长。  

子公司先强药业和逸舒制药的原料药的销售模式主要为面对商业客户的直销模式，即将产品直接销售给工业用户或中间商，直接与客户进行货款结算。先强药业亦充分利用原料药CDMO 的技术和制造能力，接受定制化的订单和生产自研产品，满足药品制剂企业的关联审评需求。全资子公司益康药业的中药饮片主要采用直营的销售模式，其中以公立医院为主，并积极与全国连锁药店合作，不断拓宽中药饮片市场。  

4、研发模式  

公司已建立多模式良性循环的研发生态体系，构建自主研发为主、合作研发为有效补充的研发模式，以满足未被满足的重大临床需求为导向，辅之以产品引进、战略投资、产业并购、合资共同开发等多种形式，实现产研协同，互利共赢。公司已建立起一支训练有素、执行力强的从项目立项、化学合成、生物学评价、分析方法学开发、制剂研究、药物临床研究等完整链条的研发团队，同时与CRO 公司、科研院校、医疗机构建立了紧密的科研合作关系，在人才培养、科研成果转化、技术支撑等方面开展深度产学研合作。  

#  （三）主要的业绩驱动因素  

公司预判未来几年政策和市场环境变化方向，本着务实、有效、创新的原则制定了“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的中期战略规划。在行业增速放缓和药品集采的大背景下，公司在研发、生产、销售全链条进行战略调整，在研发端调整仿制药研发策略、加速创新药研发，在生产端优化供应链、降本增效，在销售端多元化渠道布局、学术推广与品牌建设并行，重构竞争力。公司通过持续优化经营策略、逐步落实降本控费举措，在核心中成药产品进入集采后维持基本盘稳定，并坚定推进创新研发，不断提升核心竞争力。  

# 1、坚持“中药为基”  

中成药是公司的业务基石，也是公司持续进行战略升级的源头活水。公司持续拓展中成药销售市场，形成特色产品管线。  

在药品集采的政策背景下，公司积极应对。公司复方血栓通系列产品在2023 年成功中选全国中成药采购联盟集中带量采购，为公司持续扩大市场份额及巩固公司通用名产品的市场主导地位奠定基础。2024 年，随着复方血栓通系列产品中选价格在全国中成药集采各省份陆续执标完成，为有效对冲集采政策冲击，公司围绕核心产品构建“量-本-费”协同增效模型：以销量增长打开市场空间，通过工艺改进与供应链整合实现成本优化，辅以精细化费用管控体系，最终在价格下行通道中形成“以量补价”的盈利韧性。  

公司坚持循证驱动与市场驱动相结合的产品培育模式，持续强化核心产品循证医学证据构建。脑栓通胶囊作为独家核心品种，公司从中药大品种培育的角度提前布局其强而有力的循证医学证据。依托“十四五”国家重点研发计划，公司携手北京中医药大学东直门医院、河南中医药大学附属第一医院启动“脑栓通胶囊降低急性缺血性卒中高复发风险人群复发率的多中心、随机、双盲、对照试验（RESPACE 研究）”，目的是建立缺血性卒中的中药预防与治疗一体化干预模式，评价脑栓通胶囊远近期的防治效果。相关中药产品情况及研发进度、成果详见年报全文“三、核心竞争力分析”之“（一）覆盖全面的现有产品管线，多元协同加强市场竞争力”及“（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工 作”。  

# 2、坚持“创新引领”  

# （1）创新引领之研发创新  

公司集中资源支持代谢性疾病、呼吸系统疾病等治疗领域创新药的研发工作，取得了重要成果。来瑞特韦片已于2023 年附条件批准上市（治疗轻中度新冠病毒感染一类创新药，商品名：乐睿灵®，研发代号：RAY1216），昂拉地韦片新药上市申请已获得受理，正在审评审批进程中（治疗甲型流感一类创新药，商品名：安睿威®，研发代号：ZSP1273），多个项目处于临床试验的不同阶段。报告期内，创新药项目累计获得中国、美国、欧洲、日本、俄罗斯、新加坡、新西兰、澳大利亚等多个国家/地区共159 项授权专利。在化学仿制药成果上，报告期内，公司取得了瑞巴派特片、普拉洛芬滴眼液、羧甲司坦口服溶液 （无糖型）等多项批文，并加速研发成果转化。相关研发成果详见年报全文“三、核心竞争力分析”之“（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作”。  

# （2）创新引领之营销创新  

“健康中国、双倍力量”新冠流感联防联治项目是公司创新药商业化的最重要实践。公司携手中国基层呼吸疾病防治联盟、协同医疗健康基金会，发起“健康中国、双倍力量——新冠流感联防联治基层呼吸能力提升项目”，围绕品牌打造、快速准入和观念教育三大策略，为公司两款一类创新药乐睿灵®和安睿威®提供更为高效、广泛的产品信息传递路径。该项目通过规范化培训、标杆医院建设及参访、患者科普宣传等形式，为医务工作者和患者提供包括规范诊疗、疾病管理以及用药指导等更全面的解决方案。在2023 年已开展各区域项目启动会的基础上，2024 年公司配合基金会持续开展各省级专家研讨会和线上呼吸疾病防治云沙龙，实现精准有效的专家观念教育、快速广泛的医生触达，打造品牌影响力。2025 年，配合安睿威®上市计划及策略，公司逐步布局以医学研究和学术项目互为补充的创新药准入和推广模式，为创新药商业化赋能。  

# （3）创新引领之新质生产力  

公司在控股子公司逸舒制药肇庆大旺基地投资3 亿元，以国内领先的高标准打造“智能化、数字化、集约化”中药提取车间，为集团构建可溯源、高标准的生产保障。通过配备PMS 生产管理系统、DCS 自动控制系统、WCMS 仓储管理系统，实现全过程闭环计算机管理、全过程自控和数字化生产。  

（4）创新引领之模式创新  

分享激励机制一直是众生药业的成长基因，公司通过限制性股票激励和员工持股计划，对有价值创造能力和为公司未来贡献的超600 名员工提供更有竞争力的薪酬体系。人才培  

养机制是众生药业可持续发展的根本保障，公司打造众生学院作为人才队伍建设、人才能力提升、经验知识传承、技术能力迭代、企业文化传播的重要载体。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

（2） 分季度主要会计数据 
|  | 2024年末 | 2023年末 | 本年末比上年末增减 | 2022年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 5,553,493,233.27 | 6,458,522,399.09 | -14.01% | 5,775,284,499.26 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,914,773,066.25 | 4,356,304,632.27 | -10.14% | 3,702,739,955.97 |
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减 | 2022年 |
| 营业收入 | 2,467,418,394.64 | 2,610,550,120.98 | -5.48% | 2,676,151,617.00 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -299,157,116.72 | 263,273,179.73 | -213.63% | 322,050,284.33 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -260,312,696.31 | 304,777,222.28 | -185.41% | 300,418,646.81 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 337,842,262.04 | 190,613,632.04 | 77.24% | 63,069,779.39 |
| 基本每股收益（元/股） | -0.36 | 0.32 | -212.50% | 0.40 |
| 稀释每股收益（元/股） | -0.36 | 0.32 | -212.50% | 0.40 |
| 加权平均净资产收益率 | -7.24% | 6.58% | -13.82% | 8.98% |  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 641,123,852.50 | 723,242,870.30 | 543,655,317.04 | 559,396,354.80 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 51,293,866.37 | 36,115,915.10 | 61,392,645.92 | -447,959,544.11 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 72,226,907.08 | 101,454,733.19 | 14,719,589.15 | -448,713,925.73 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -79,448,307.60 | 292,081,471.71 | 87,827,237.82 | 37,381,860.11 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异  是 □否  

公司根据《企业会计准则第8 号——资产减值》《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定以及公司会计政策，对合并报表范围内截至2024 年12 月31 日的资产进行了清查和减值测试，对存在减值的有关资产确认了相应的减值损失准备。公司第四季度计提的资产减值损失共计54,668.07 万元，减少报告期归属于上市公司股东的净利润48,409.79 万元。  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 88,606 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 91,109 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前十名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） | | | | | | | |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 张玉冲 | 境内自然人 | 10.88% | 92,640,500 | 69,480,375 | 质押 | 13,370,000 |
| 张玉立 | 境内自然人 | 10.88% | 92,640,500 | 0 | 质押 | 7,982,000 |
| 全国社保基金六零四组合 | 其他 | 2.35% | 20,000,232 | 0 | 不适用 | 0 |
| 陈永红 | 境内自然人 | 1.61% | 13,702,400 | 10,276,800 | 不适用 | 0 |
| 龙超峰 | 境内自然人 | 1.04% | 8,876,200 | 0 | 不适用 | 0 |
| 叶惠棠 | 境内自然人 | 0.95% | 8,125,184 | 0 | 不适用 | 0 |
| 李煜坚 | 境内自然人 | 0.94% | 8,000,000 | 0 | 不适用 | 0 |
| 赵希平 | 境内自然人 | 0.91% | 7,770,000 | 5,827,500 | 不适用 | 0 |
| 上海银行股份有限公司-银华中证创新药产业交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.91% | 7,765,973 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国银行股份有限公司-兴全合丰三年持有期混合型证券投资基金 | 其他 | 0.85% | 7,243,900 | 0 | 不适用 | 0 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 公司控股股东、实际控制人张玉冲与张玉立为姐妹关系，张玉立所持股份所涉及的股东表决权全部由张玉冲享有。根据《上市公司收购管理办法》，张玉冲女士与张玉立女士为一致行动人。除此之外，公司未知前10名股东之间是否属于一致行动人。 |
| 参与融资融券业务股东情况说明（如有） | 无 |  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化  

□适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

张玉冲 21.76% 广东众生药业股份有限公司  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

报告期内，公司未发生经营情况的重大变化。报告期内具体事项详见公司2024 年年度报告全文。  