# 浙江佐力药业股份有限公司2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为中汇会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □适用 不适用 公司上市时未盈利且目前未实现盈利 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以701,387,335 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利3.00 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增0 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 佐力药业 |  | 股票代码 | 300181 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 冯国富 | 周敏 |  |  |
| 办公地址 | 浙江省德清县阜溪街道志远北路388号 | 浙江省德清县阜溪街道志远北路388号 |  |  |
| 传真 | 0572-8281246 | 0572-8281246 |  |  |
| 电话 | 0572-8281383 | 0572-8281383 |  |  |
| 电子信箱 | fenggf@zuoli.com | zhoum@zuoli.com |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

公司主营业务为药品的研发、生产和销售，主要产品领域情况具体如下： 1、成药方面，公司有乌灵胶囊、百令片、灵泽片、灵莲花颗粒、聚卡波非钙片等产品，灵莲花颗粒和灵泽片是继乌  

灵胶囊以后，公司在中医药理论指导下围绕乌灵菌粉延伸开发的两个复方制剂。具体如下：  

（1）乌灵胶囊是公司独家产品，也是中药国家一类新药，主要含腺苷、多糖以及甾醇类、氨基酸以及丰富的维生素、微量元素等成分。不仅可以发挥良好的安神镇静效果，改善睡眠，还可以缓解焦虑等负性情绪，缓解疲劳，且临床安全性较高。药理实验证明乌灵胶囊能明显改善各种记忆障碍（记忆获得、记忆巩固、记忆再现缺失），具有脑保护及促智健脑功能。报告期内，乌灵胶囊新增列入《糖尿病合并男性性功能障碍多学科中国专家共识》、《中国心身相关障碍规范化诊疗指南》、《中成药治疗慢性病前列腺炎临床应用指南（2021 年）》、《中国帕金森病睡眠障碍管理专家共识》、《中成药治疗抑郁障碍临床应用指南》、《基层冠心病与缺血性脑卒中共患管理专家共识2022》、《经皮冠状动脉介入术后中西医结合心脏康复专家共识》、《老年缺血性脑卒中慢病管理指南》等8 项临床指南、专家共识的推荐；  

（2）灵泽片是一种适合前列腺疾病并伴随夜尿频多患者的创新药物，其作用机理独到，从补肾的角度治疗良性前列腺增生症（肾虚血瘀湿阻证），填补了此症型的用药空白。对良性前列腺增生症（肾虚血瘀湿阻证）能起到标本兼治的作用，报告期内，灵泽片新增列入《良性前列腺增生诊疗及健康管理指南》、《良性前列腺增生症中西医结合多学科诊疗指南》、《中西医结合诊疗前列腺炎专家共识》等3 项临床指南、专家共识的推荐。  

（3）灵莲花颗粒拥有自主知识产权，曾获得国家二级《中药保护品种》证书，能综合改善女性更年期症状，更好关注更年期女性的情绪及睡眠，已被纳入中国中药协会编写的《中成药治疗优势病种临床应用指南》，灵莲花颗粒在《中成药治疗更年期综合征临床应用指南》中被列为强推荐产品。  

（4）百令片是发酵冬虫夏草菌粉制剂，具有补肺肾、益精气作用。临床研究表明，百令片可以治疗慢阻肺，尤其是对稳定期患者，可改善其肺功能、优化运动耐力、提高治疗总有效率以及总体生存质量；百令片具有调节免疫功能作用，能够有效地拮抗肾移植后免疫排斥反应，临床上常用于慢性肾脏病、慢性肾炎、原发性肾病综合征及慢性肾衰竭患者；在糖尿病及糖尿病肾病防治领域，中医药治疗在不断探索，大量研究表明百令片可减少糖尿病肾病患者的尿微量蛋白及尿蛋白定量，并且能够保护肾功能、抗炎、抗氧化、增强机体免疫功能、调节内分泌等。报告期内，百令片新增列入《慢性阻塞性肺疾病免疫调节治疗专家共识》、《慢性肾脏病$3\,\hat{\mathbf{\Omega}}5$ 期非透析中西医结合诊疗专家共识》等2 项专家共识的推荐。  

（5）公司聚卡波非钙片是国内首家视同通过一致性评价的仿制药，是唯一进入国家药品监督管理局《化学药品目录集》的聚卡波非钙片，主要用于治疗肠易激综合征引起的便秘。根据中华医学会消化病学分会胃肠动力学组发布的《中国慢性便秘专家共识意见（2019）》显示，我国成人慢性便秘的患病率约为$4.\ 00\%{-}10.\ 00\%$。而且随着年龄的增长，便秘的患病率在逐渐升高，70 岁以上人群慢性便秘的患病率达$23.00\%$，80 岁以上可达$38,00\%$。聚卡波非钙片所属的便秘用药市场规模较大。聚卡波非钙片的原料药是向参股公司拓普药业采购，并锁定了最优供货价格，在报告期内启动了医保挂网、价格审批等流程，已开始生产及销售。  

公司为扩大该品的临床应用范围和满足患者需求，向国家药品监督管理局提交的申报“聚卡波非钙片” 增加境外已批准境内未批准的适应症的临床研究申请（增加“肠易激综合征引起的腹泻”适应症），一次性通过审评审批，并获得药物临床试验批准通知书，现正在稳健推进临床试验中。  

2、中药饮片和配方颗粒方面，公司近年来不断加大对中药配方颗粒的研发力度，推动中药配方颗粒标准化建设，公司重视中药饮片及中药配方颗粒未来发展的布局，持续推进中药新药和中药配方颗粒的产品研发储备，鉴于配方颗粒行业新政正式实施，行业处于新旧标准转换阶段，国家标准及省级标准正在逐步落地，公司积极推进备案国标及省标品种工作，截至本报告披露日，公司完成中药配方颗粒省标国标备案251 个。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 3,639,117,963.07 | 2,748,532,182.07 | 32.40% | 2,469,876,379.74 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,703,749,664.26 | 1,844,064,465.20 | 46.62% | 1,602,812,556.70 |
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| 营业收入 | 1,805,155,365.79 | 1,457,396,066.42 | 23.86% | 1,090,878,169.19 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 273,006,652.56 | 179,408,091.21 | 52.17% | 88,801,777.68 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 264,713,695.17 | 173,082,925.27 | 52.94% | 83,868,492.07 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 318,591,105.19 | 251,798,511.89 | 26.53% | 279,691,036.27 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.45 | 0.29 | 55.17% | 0.1459 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.45 | 0.29 | 55.17% | 0.1459 |
| 加权平均净资产收益率 | 14.32% | 10.83% | 3.49% | 6.59% |  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 439,416,764.79 | 455,531,334.16 | 449,454,503.18 | 460,752,763.66 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 68,746,697.37 | 66,140,515.68 | 69,072,832.17 | 69,046,607.34 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 67,424,431.13 | 63,118,983.38 | 67,121,875.98 | 67,048,404.68 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 85,732,512.56 | 46,489,691.73 | 61,682,176.88 | 124,686,724.02 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末普通股 | 35,813 | 年度报告披露 | 33,698 | 报告期末表决权恢复的普通股股数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末持有特别表决权恢复的普通股股数 | 0 |
|--------------|--------|-------------|--------|--------------------------|---|--------------------------------------------|---|  

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
|----------|----------|----------|----------|-----------------------------|----------------------------------|----------------------------|
| 俞有强   | 境内自然人 | 18.52%   | 129,890,463.00 | 97,417,847.00              | 质押                              | 90,000,000.00              |
| 德清县文化旅游发展集团有限公司 | 国有法人 | 4.46%    | 31,296,821.00 | 0.00                        |                                   |                            |
| 王可方   | 境内自然人 | 2.87%    | 20,106,311.00 | 9,174,311.00               |                                   |                            |
| 济南江山投资合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 2.18%    | 15,290,519.00 | 15,290,519.00              |                                   |                            |
| 彭涛     | 境内自然人 | 1.95%    | 13,696,196.00 | 0.00                        |                                   |                            |
| UBS AG   | 境外法人 | 1.86%    | 13,023,533.00 | 8,562,691.00               |                                   |                            |
| 全国社保基金四零三组合 | 其他      | 1.03%    | 7,245,650.00  | 6,116,207.00               |                                   |                            |
| 董弘宇   | 境内自然人 | 1.02%    | 7,171,591.00  | 0.00                        |                                   |                            |
| 全国社保基金四零四组合 | 其他      | 0.90%    | 6,286,000.00  | 0.00                        |                                   |                            |
| 诺德基金-华泰证券股份有限公司-诺德基金浦江120号单一资产管理计划 | 其他      | 0.89%    | 6,218,144.00  | 6,218,144.00               |                                   |                            |

上述股东关联关系或一致行动的说明：前十名股东中，公司未知上述股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。  
公司是否具有表决权差异安排 □适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

控股股东、实际控制人俞有强  
18.52%  
浙江佐力药业股份有限公司  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

报告期内，公司拟通过向特定对象发行股票的方式募集资金总额不超过91,000 万元(含91,000 万元），发行数量合计不超过100,000,000 股（含本数），此次募集资金主要投入于“智能化中药生产基地建设与升级项目、企业研发中心升级项目、数字化运营决策系统升级项目、补充流动资金”。公司于2022 年1 月26 日召开了第七届董事会第七次（临时）会议、第七届监事会第七次（临时）会议,2022 年2 月16 日召开2022 年第一次临时股东大会，审议通过了公司向特定对象发行股票的相关议案。2022 年7 月14 日，公司收到深交所上市审核中心出具的《关于浙江佐力药业股份有限公司申请向特定对象发行股票的审核问询函》（审核函〔2022〕020154 号）（以下简称“审核问询函”），公司分别于2022 年7 月27 日、2022 年8 月11 日对审核问询函进行了回复及补充修订，2022 年8 月17 日，公司收到深交所上市审核中心出具的《关于浙江佐力药业股份有限公司申请向特定对象发行股票的审核中心意见告知函》，认为公司符合发行条件、上市条件和信息披露要求。2022 年9 月8 日，公司获得中国证监会核发《关于同意浙江佐力药业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕2064 号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请，公司向特定对象发行股票的上市日为2022 年12 月13 日。  

公司本次向特定对象发行股票数量为92,762,487 股，发行股票价格为9.81/股，募集资金总额为909,999,997.47元。本次发行股份自上市之日起六个月内不得转让。具体内容详见公司于2022 年12 月9 日在巨潮资讯网披露的《浙江佐力药业股份有限公司向特定对象发行股票并在创业板上市之上市公告书》。  

浙江佐力药业股份有限公司法定代表人： 汪涛2023 年4 月24 日  