# 重庆华森制药股份有限公司2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

□是   否  公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.70 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 华森制药 |
| -------- | -------- |
| 股票代码 | 002907   |

| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| --------------- | -------------- |
| 变更前的股票简称（如有） | 无             |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| ----------------- | ---------- | ------------- |
| 姓名              | 游雪丹     | 周智如        |
| 办公地址          | 重庆市渝北区黄山大道中段89号 | 重庆市渝北区黄山大道中段89号 |
| 传真              | 023-67622903 | 023-67622903  |
| 电话              | 023-67038855 | 023-67038855  |
| 电子信箱          | ir@pharscin.com | ir@pharscin.com |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# （一）公司主要业务及产品情况  

公司是一家集药品研发、生产、销售于一体的综合型制药企业，业态覆盖医药工业、医药商业及医药零售。秉承“兴民族医药，做中国好药，为生命护航”的企业宗旨，恪守“责任心、生命力”的企业理念，以满足临床用药需求为目标，公司多年来专注于中成药、化学药的研发、生产和销售，拥有片剂、颗粒剂、胶囊剂、软胶囊剂、散剂、粉针剂、冻干粉 针剂、小容量注射剂、化学原料药、中药提取等22 条生产线，共取得药品批准文号74 个，其中入选《国家基本药物目录》的品规20 个，入选《国家医保目录》的品规53 个，拥有美国 ANDA  权益产品 1  个。通过捕捉临床需求，凭借药企 软、硬件优势，公司抓住机遇切入特医食品赛道，以此布局大健康产业领域，已于2022 年6 月建成川渝地区首个特医食品生产基地。目前公司正在进行特医食品的开发，已有3 个特医食品项目进入中试阶段，在相关配方正式获得特医食品生产批件之前，已经以特膳食品的身份正式在市场上进行销售。  

多年来公司在消化系统、精神神经系统、耳鼻喉科等重点治疗领域深度耕耘，形成中西药优势互补的发展态势和独具特色的系列产品布局。公司主要产品在持续的创新投入下不断丰富，产品梯队及续航能力建设良好，并形成拳头明星产品阵营。以威地美（铝碳酸镁片/咀嚼片）、长松（聚乙二醇4000 散）、甘桔冰梅片、痛泻宁颗粒及都梁软胶囊为首的拳头明星产品（五大权重品种）已逐步成长为各自细分领域的权重产品。  

表1：公司主要产品情况
| 序号 | 药品名称               | 规格                     | 国家医保目录 | 国家基本药物目录 | 省级增补 医保目录 | 省级增补 基本药物目录 | 是否国内首仿 | 是否全国独家品种 | 获得专利数量 |
|-----|------------------------|--------------------------|--------------|------------------|------------------|----------------------|-------------|------------------|---------------|
| 1   | 威地美（铝碳酸镁片）    | 0.5g                    | 乙类          | -                | -                | -                    | √           | -                | 2             |
| 2   | 铝碳酸镁咀嚼片          | 0.5g                    | 乙类          | √                | -                | -                    | -           | -                | -             |
| 3   | 长松（聚乙二醇4000散）  | 每袋含聚乙二醇400010g    | 甲类          | √                | -                | -                    | √           | -                | 2             |
| 4   | 痛泻宁颗粒              | 每袋装5g                 | 乙类          | -                | -                | -                    | -           | √                | 3             |
| 5   | 胆舒软胶囊              | 每粒装0.27g              | 乙类          | -                | -                | -                    | -           | -                | 2             |
| 6   | 注射用甲磺酸加贝酯      | 0.1g                    | 乙类          | -                | -                | -                    | √           | -                | 2             |
| 7   | 注射用奥美拉唑钠        | 40mg（以C17H19N303S计算） | 乙类          | √                | -                | -                    | -           | -                | 2             |
| 8   | 甘桔冰梅片              | 糖衣片（片芯重0.2g）     | 乙类          | -                | -                | -                    | -           | √                | 2             |
| 9   | 上清片                 | 糖衣片（片芯重0.3g）     | 乙类          | -                | -                | -                    | -           | -                | 2             |
| 10  | 都梁软胶囊              | 每粒装0.54g              | 乙类          | -                | -                | -                    | -           | √                | 4             |
| 11  | 六味安神胶囊            | 每粒装0.45g              | 乙类          | -                | -                | -                    | -           | √                | 2             |
| 12  | 八味芪龙颗粒            | 每袋装6g                 | 乙类          | -                | -                | -                    | -           | √                | 2             |
| 13  | 融通（注射用阿魏酸钠）   | 0.1g                    | -            | -                | 重庆              | -                    | -           | -                | -             |
| 14  | 西洛他唑片              | 50mg                    | 乙类          | -                | -                | -                    | -           | -                | -             |
| 15  | 卡托普利片              | 12.5mg                  | 甲类          | √                | -                | -                    | -           | -                | -             |
| 16  |                      | 25mg                    | 甲类          | √                | -                | -                    | -           | -                | -             |
| 17  | 水王（螺旋藻胶囊）      | 每粒装0.35g              | -            | -                | -                | -                    | -           | -                | 2             |
| 18  | 阿昔洛韦片              | 0.2g                    | 甲类          | √                | -                | -                    | -           | -                | -             |
| 19  | 甲硝唑片                | 0.2g                    | 甲类          | √                | -                | -                    | -           | -                | -             |
| 20  | 欧得曼（盐酸特拉唑嗪胶囊） | 2mg                    | 甲类          | -                | -                | -                    | √  

| 23 | 注射用七叶皂苷钠 | 10mg | - | - | - | - |
|----|------------------|------|---|---|---|---|
| 24 | 注射用甲磺酸培氟沙星 | 0.2g | - | - | - | - |
| 25 | 注射用甲磺酸培氟沙星 | 0.4g | - | - | - | - |
| 26 | 盐酸戊乙奎醚注射液 | 1ml:1mg | 乙类 | √ | - | - | - | 1 |
| 27 | 注射用布美他尼 | 0.5mg | 乙类 | - | - | - | - | - |
| 28 | 注射用胞磷胆碱钠 | 250mg | 乙类 | - | - | - | - | - |
| 29 | 平消片 | 0.23g | 甲类 | √ | - | - | - | - |
| 30 | 曲克芦丁注射液 | 10ml:300mg | 乙类 | - | - | - | - | - |
| 31 | 奥美拉唑碳酸氢钠胶囊 | 每粒含奥美拉唑20mg与碳酸氢钠1100mg | - | - | - | - | - | - |
| 32 | 茶愈胶囊 | 茶碱0.15g,愈创木酚甘油醚90mg | - | - | 重庆 | - | - | √ | - |
| 33 | 苍耳子鼻炎胶囊 | 0.4g | 乙类 | - | - | - | - | - |  

公司高度重视研发创新，持续加大研发投入。在创新药研发方面，公司推进创新药研发战略落地，专注于同类第一

（First-In-Class）与同类最佳（Best-In-Class）药物的开发，推进差异化研发管线，并致力于打造具备国际视野的创新药研发团队，目前公司已经拥有4 个自主研发的肿瘤类1.1 类创新药在研项目，潜在适应症覆盖肿瘤免疫以及肺癌、乳腺癌、结直肠癌、胰腺癌等多种实体瘤，并且公司已经建成基于功能基因组学的不同类型靶点和靶点依赖性的筛选和验证平台、针对特定靶点的小分子药物设计和合成平台、成药性评估药物代谢及药代动力学测试平台及体内生物学平台；初步建成免疫学平台；正在建设SPF 级动物实验设施，搭建IACUC 体系。公司已具备从靶点发现至早期临床开发的创新药研发能力，预计4 个项目将在2023 年达成PCC，或将于2024 年斩获首个创新药临床批件。在仿制药、中成药及特医食品研发方面，公司践行“生产成本优、研发速度快、技术壁垒高”的研发策略，已布局消化系统、精神神经系统、呼吸系统、肿瘤、减重等领域，通过项目经验的不断积累建立了原料药工程转化研究平台、工业药剂学处方设计与工艺放大研究平台和CMC（化学与质量控制）、杂质定量分析研究平台、缓控释技术平台、难溶性药物增溶平台、药物反向研究技术平”等技术平台，且公司在共性研发平台建设方面成立检测中心，该中心已经通过CNAS 认证且在报告期内通过CNAS 认证复审。公司为重庆市首家通过CNAS 认证的药企。  

（二）报告期内经营状况概述  

在公司董事会的领导下，公司于2022 年年初制定了“稳健经营、创新发展”的经营目标，力争在复杂严峻的经济及市场环境中实现平稳过渡并且为今后的高质量发展储蓄能量。报告期内，董事会和管理层始终保持着对宏观经济环境及行业发展态势的敏锐度，以快速提振产品销量为抓手，重点着力于新品研发、创新营销、高效生产三个方面。  

在营业收入变动方面，报告期内，受严峻的宏观经济和市场环境影响，2022 年前三季度大部分省市日常医疗机构活动减少，即住院人数、门诊人数均有所下降，公司产品销售亦受到一定程度的影响；2022 年四季度，国家相关政策作出调整，部分品种在12 月底销量大增。2022 年第四季度公司实现营业收入22,349.32 万元，较上年同期增长$11.30\%$；报告期内，公司全年实现营业收入7.85 亿元，较上年同期下降$7.2\%$，全年营业收入降幅放缓，公司营业收入变化也呈现出先抑后扬态势。除客观宏观环境因素影响外，公司营业收入下降的主要原因为合作品种奥利司他胶囊销售收入大幅下降所致（原合作模式详见公司《招股说明书》），若剔除合作品种奥利司他胶囊销售收入下降因素，报告期内公司营业收入同比上升$6.42\%$。2022 年应该是最后一年合作品种对公司营收将产生较大影响的一年，2023 年因合作品种导致公司营收下降的因素将基本清除。  

报告期内，公司实现营业利润10,883.02 万元，比上年同期上升$5.\,34\%$；利润总额10,824.11 万元，比上年同期上升$4,66\%$；归属于上市公司股东的净利润9,840.06 万元，比上年同期上升$7.21\%$；归属于上市公司股东的扣非净利润8,245.79 万元较上年同期增长$2,34\%$。利润上升的原因主要是：$\textcircled{1}$受年底客观市场环境的变化影响，自营产品销量增加，特别是公司核心品种甘桔冰梅片全年销售收入同比上涨$31.97\%$，该品种2022 年4 季度销售收入同比上涨$112.78\%$；$\textcircled{2}$受宏观经济及市场环境等因素影响，全年线下市场推广活动减少，销售费用下降；$\textcircled{3}$计入其他收益科目的政府补助增加。  

报告期内，公司继续保持稳健的经营管理风格，财务健康，资产负债结构良好。2022 年4 季度公司完成可转换公司债券赎回工作，资产负债率由2022 年三季度末的$27,33\%$降低至2022 年年末的$13.73\%$，公司整体抗风险能力进一步增强。同时，公司不再需要就可转债余额部分按$7,53\%$的利率计提利息支出，预计对2023 年将有约1,662.29 万元的利润增厚效应。  

报告期内，公司维持了稳健的经营管理风格，在目前严峻的经济环境及市场环境下，公司实现了平稳创新发展。公司目前依然处于转型升级的关键时期，“创新”与“高质量发展”仍然是未来经营管理的核心主题，收入的压力主要来自于合作品种销售和下降以及集采后销售收入的结构性调整；利润端的压力主要来自于研发投入的持续增大及研发周期对利润的冲抵。相信随着未来公司每年2-3 个新产品的上市的规划的落地、独家中成药板块的稳步增长及未来产品准入的突破将逐步抵消现阶段对营收和利润冲击的不利因素，并且持续性地投入研发将为公司赢来5 至10 年的长期发展机遇。  

# 1.持续加大研发投入、在研项目推进有序  

报告期内公司仍然高度重视研发创新并且持续投入，2022 年全年实现研发投入9,326.75 万元较上年同略微下降$0,42\%$，占营收比为$11,88\%$。研发投入占比较上年上升$0,81\%$，研发费用较上年同期增长$40,98\%$。连续三年公司研发投入年均复合增长率达$33.77\%$，研发费用三年年均复合增长率达$26,99\%$。  

公司持续加大技术平台建设力度，在通用型技术平台建设方面报告期内公司持续进行高端制剂技术平台、反向工程技术平台建设。高端制剂技术平台主要围绕缓控释制剂技术和难溶药物增溶技术等进行储备，现已初步掌握定向释放/滞留缓释技术、膜控迟释/缓释技术、骨架缓释技术等方向复杂缓控释技术，已具备微粉化、固体分散体制备、软胶囊、自乳化等难溶性药物增技术研究能力，涵盖神经类疾病、代谢类疾病、精神类领域及肿瘤等相关疾病领域产品，配备了挤出滚圆机、双螺杆热熔挤出机、喷雾干燥机、气流粉粹机、多功能流化床等核心研究设备。药物反向研究技术平台方面，积累了显微图形识别、拉曼光谱解析、微量成分定性定量检测等技术，为各类仿制药研发提供了有力的保障。在创新药研发技术平台建设方面，公司定位国际市场，追求同类第一 (First-In-Class)和同类最佳 (Best-In-Class)项目，打造具有国际竞争力的且具有前瞻性及差异化特点的自主研发平台和研发管线，已经建成基于功能基因组学的不同类型靶点和靶点依赖性的筛选和验证平台、针对特定靶点的小分子药物设计和合成平台、成药性评估药物代谢及药代动力学测试平台及体内生物学平台；报告期内初步建成免疫学平台；正在建设SPF 级动物实验设施，搭建IACUC 体系。与此同时，报告期内公司首个仿制药专利挑战获得成功、首个高变异高难度仿制药预BE 试验获得预期结果，未来公司仍将向技术难度更高的研发项目发起挑战。公司将继续坚持科技创新高质量发展之路，不断向技术壁垒更高的创新药、高端复杂制剂、高端仿制药领域突破。  

#   1）创新药研发  

报告期内公司持续完善创新药团队、体系及核心技术平台建设，抓紧推进在研管线研发进度，目前公司已经拥有4 个自主研发的肿瘤类1.1 类创新药在研项目，潜在适应症覆盖肿瘤免疫以及肺癌、乳腺癌、结直肠癌、胰腺癌等多种实体瘤。目前随着项目研发进度，部分项目已经公开或提交化合物专利申请，报告期内公司共申请创新药化合物专利9 项，其中PCT 专利2 项；截至目前公司共申请创新药化合物专利11 项，其中PCT 专利2 项；此外，目前有两个项目已显示出较好的临床前研究成药性提示性数据且接近PCC 阶段，并已经启动预毒理及CMC 研究，并预计将于今年底进入IND-Enabling 研究阶段，预计4 个项目将在2023 年达成PCC，或将于2024 年斩获首个创新药临床批件。  

为更好地发展创新药板块，报告期内公司设立北京华森英诺生物科技有限公司（以下简称“华森英诺”或“北京子公司”）拟全面承接公司创新药研发项目，负责肿瘤类创新药研发业务。截至本报告披露日，公司已经完成了华森英诺的设立，并且已经完成将公司四个创新药研发项目 HSN001、HSN002、HSN003、HSN004 涉及的非专利技术以评估价值3,129.19 万元对华森英诺进行出资，原华森制药肿瘤研发项目（HSN001 至HSN004）涉及的技术、业务及必要研发人员等已由华森英诺承接运营。  

2：报告期内创新药项目一览表
| 治疗领域 | 项目编号 | 适应症 | 靶点 | 药物结构/形式 | 研发阶段 | 产品定位 |
|----------|----------|--------|------|----------------|----------|----------|  

| 肿瘤 | HSN001 | 肿瘤免疫 | 未披露 | 小分子 | 临床前-PCC | 同类最佳（BIC） |
|------|--------|----------|--------|--------|------------|-----------------|
|      | HSN002 | 肿瘤免疫 | 未披露 | 小分子 | 临床前-PCC | 同类最佳（BIC） |
|      | HSN003 | 结直肠癌、胰腺癌等实体瘤 | 未披露 | 小分子 | 临床前 | 同类第一（FIC） |
|      | HSN004 | 肺癌、结直肠癌、胰腺癌等实体瘤 | 未披露 | 小分子 | 临床前 | 同类最佳（BIC） |  
）仿制药、中成药及特医食品的研发  

在集采常态化的大背景下，结合公司自身特色，公司积极布局仿制药、中成药及特医食品研发管线，力争做到研发速度快、制造成本低、技术壁垒高。公司高度重视研发体系建设的打造，在2021 年公司研究院检测中心通过CNAS 实验室认可的基础上，2022 年08 月接受了CNAS 认可委对我司进行的监督评审，并于2022 年12 月通过监督评审，此次监督评审是公司首次通过CNAS 实验室认可后的第一次复检，说明CNAS 体系持续运行情况良好，对药物研发体系建设具有重要意义。报告期内，公司不断推进在研管线内的研发项目，截至目前共拥有在研制剂和原料药研发项目24 项，特医食品4 项，其中报告期内新立项项目11 项、完成注册申报6 项、获得药品注册批件项目4 项。仿制药及中成药的开发是公司营收和利润持续增长以及现金流的保障，通过持续加强研发投入和不断完善研发团队建设，公司已经建成“三三三”管线格局，即每年至少立项三项、申报三项、上市三项。新品种的不断上市将为公司提供稳定的利润增量，将为公司转型升级提供有力的业绩保障。  

表3：报告期内化学仿制药项目一览表
| 序号 | 项目名称           | 注册分类            | 治疗领域及适应症                                                                 | 研发进度                           |
|----|------------------|-------------------|--------------------------------------------------------------------------|---------------------------------|
| 1  | 甲磺酸雷沙吉兰片       | 新4类             | 神经类，帕金森                                                                      | 审评审批                          |
| 2  | 富马酸沃诺拉赞片        | 新4类             | 消化类，胃食管反流，消化性溃疡等                                                      | 审评审批                          |
| 3  | 盐酸丁螺环酮片          | 美国 ANDA/MAH 变更    | 精神神经类，焦虑症                                                                  | 完成 PAS 资料递交并被美国 FDA 受理 |
| 4  | 复方聚乙二醇电解质散      | 4类               | 消化类，清肠                                                                       | 审评审批                          |
| 5  | C3302             | 4类               | 精神类，抗抑郁                                                                     | BE 试验                          |
| 6  | C3502             | 4类               | 肿瘤，骨髓纤维化                                                                   | 中试研究                         |
| 7  | C3602             | 4类               | 肺癌                                                                           | 中试研究                         |
| 8  | C3802             | 4类               | 代谢类药物                                                                       | 中试研究                         |
| 9  | 奥美沙坦酯氨氯地平片      | 4类               | 用于治疗原发性高血压。本固定剂量复方适用于单用奥美沙坦酯或单用氨氯地平治疗血压控制效果不佳的成人患者。 | 获批生产，MAH变更中                |
| 10 | C4002             | 4类               | 外部神经痛                                                                      | 小试研究                         |
| 11 | C4102             | 4类               | 免疫类                                                                         | 小试研究                         |
| 12 | C4202             | 3类               | 神经类                                                                         | 小试研究                         |
| 13 | C4302             | 4类               | 神经类                                                                         | 小试研究                         |
| 14 | CX001             | 2.2 类            | 外部神经痛                                                                      | 小试研究                         |
| 15 | C4402             | 4类               | 抗肿瘤                                                                         | 小试研究                         |
| 16 | 注射用甲磺酸加贝酯        | 一致性评价          | 消化类，胰腺炎                                                                     | 国内首家获批通过一致性评价          |  

表4：报告期内中药项目一览表 
| 17 | 注射用奥美拉唑钠 | 一致性评价 | 消化类，胃溃疡等 | 审评审批 |
|----|------------------|------------|-------------------|----------|
| 18 | 盐酸特拉唑嗪胶囊 | 一致性评价 | 神经类，前列腺增生及高血压 | 获批通过一致性评价 |
| 19 | C3301（API）    | 原料药    | -                 | 准备提交备案 |
| 20 | 甲磺酸雷沙吉兰原料药 | 原料药 | - | 审评审批中 |
| 21 | 富马酸沃诺拉赞原料药 | 原料药 | - | 审评审批中 |
| 22 | C4001            | 原料药    | -                 | 小试研究  |
| 23 | C4101            | 原料药    | -                 | 小试研究  |  

表5：报告期内特医食品项目一览表
| 序号 | 项目名称       | 注册分类  | 治疗领域及适应症                                             | 研发进度                                   |
| ---- | -------------- | -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
| 1    | 苍耳子鼻炎胶囊 | MAH 变更 | 疏风，清肺热，通鼻窍，止头痛。用于风热型鼻炎，包括急、慢性鼻炎，鼻窦炎，过敏性鼻炎。 | 完成MAH持有人变更，正在进行生产场地变更 |  

| 序号 | 项目名称 | 注册分类 | 治疗领域及适应症 | 研发进度 |
|------|----------|----------|------------------|----------|
| 1    | TY001    | 特医食品 | 营养类，肠功能紊乱、手术后早期或者分娩过程补充能量 | 中试研究 |
| 2    | TY002    | 特医食品 | 营养类，减重手术术后营养补充 | 小试研究 |
| 3    | TY005    | 特医食品 | 10岁以上特定疾病或医学状况下需要补充蛋白质的人群。 | 试生产研究 |
| 4    | TY006    | 特医食品 | 适用于10岁以上因进食受限、消化吸收障碍、代谢紊乱或疾病状态下对营养素或膳食有特殊需求的肿瘤患者。 | 中试研究 |  
2. 创新营销、蓄力发展  

报告期内受宏观经济和市场因素的影响，2022 年前三季度部分省市日常医疗机构活动减少，即住院人数、门诊人数均有所下降，公司产品销售亦受到一定程度的影响；2022 年四季度，国家相关政策作出调整，销售终端市场回暖，部分相关品种在12 月底销量大增，2022 年全年销售收入呈现先抑后扬的态势。2022 年全年营业收入在扣除合作品种奥利司他胶囊销售收入下降因素后，报告期内公司营业收入同比增长$6,42\%$。公司五大独家中成药整体增长$16,\,98\%$，中成药板块韧性较强，起到了业绩压舱石的作用。其中，公司核心品种甘桔冰梅片全年销售收入同比上涨$31,\,97\%$，该品种2022年4 季度销售收入同比上涨$112.78\%$；治疗失眠药物六味安神胶囊自2018 年进入《国家医保目录》以来连续4 年年均复合增长率达$28,79\%$，2022 年同比增长超$28,47\%$，体现出较强的潜力。  

在渠道管理方面，公司不断开拓增量医疗机构市场，深耕存量医疗机构终端。报告期内公司公立医院终端客户与基层医疗机构终端客户家数以及品种进院家数均进一步提升，现已覆盖全国近9600 家等级公立医院、近14000 家基层医疗机构，合计较2021 年末增长近$4\%$。  

在营销团队建设方面，公司始终坚持自建营销队伍。报告期内受制于客观市场因素影响，线下营销活动前三季度较上年同期有所减少，在此环境下，公司销售团队人员稳定，更加强调团队内功的打造。通过线上结合区域线下活动的模式，公司进一步强化销售团队学术推广能力；通过华森学院授课活动、实施春苗计划、组建学术先锋队，提高市场人员业务水平，增强销售团队竞争力。  

结合公司研发管线“三三三”规划，即每年至少三个产品立项、三个产品报批、三个产品上市的新品上市，公司营销团队也利用现有的成熟的销售体系积极向市场导入新产品，期待快速形成新的业绩增长点。目前公司正积极推进新品种复方奥美拉唑碳酸氢钠胶囊（奥碳）、国家基药平消片、独家化学复方制剂品种茶愈胶囊、苍耳子鼻炎胶囊、“伴尔”系列营养品的市场销售工作。与此同时，公司将持续强化市场准入管理，坚持学术推广，加强市场人员学术能力培养，加大实施星火计划力度, 扩拓宽销售渠道和网络，践行以公立医院为主，带动民营医院、基层医疗机构、 零售连锁药房及电商平台齐头并进的发展思路，全力打造以五朵金花为核心的亿级黄金产品群，践行中西并重的发展战略，拓宽集采品种的院外市场，打造零售市场端品牌，聚焦核心业务，实现市场销售的高质量发展。  

互联网$^+$医疗为未来趋势，公司将进一步探索如何更有效地与互联网进行链接。报告期内公司建成天猫旗舰店并陆续推出以大健康消费品为底层逻辑的“严品森活”系列产品，包括山楂鸡内金软糖、蓝莓叶黄素酯软糖、氨糖软骨素钙胶囊、诺丽果益生菌白芸豆酵素果冻、燕窝胶原蛋白肽果冻、“小甘桔”青果乌梅压片糖、元夜茶、早C 晚A 茶等产品集群。基于品牌中成药和大健康食品的消费品属性，公司将进一步探索品牌数字化营销，开拓包括但不限于抖音、知乎、小红书、B 站等互联网新媒体矩阵，助力产品多渠道推广上量。公司将以“华森”为品牌基石，通过不断推出“严品森活”大健康产品集群，以新媒体营销平台为媒介，进一步深挖大健康消费市场，持续寻找公司新的业绩增长点。  

#   3. 高效生产，持续控本增效，打造国际标准的生产质量体系  

报告期内，公司在产品生产及质量管控方面持续优化流程，不断提高生产效率和产品质量，有效防范生产过程中的质量与安全风险，产品始终保持出厂成品检验、药监局抽检、国家评价性抽检和市场抽检合格率“四个$100\%"$，坚决保障市场产品的高质量供应。在质量管理体系国际化方面，目前FDA cGMP 认证相关的工作正在按计划推进之中，预计2023年上半年迎接FDA cGMP 国际认证检查。公司生产线通过cGMP 验证后，在生产端将有能力承接欧美高端制剂项目，对实现公司药品质量国际化的战略目标具有里程碑意义。募投项目“第五期GMP 生产基地项目”建成后，已极大地释放了产能，解决了过去产能严重不足的问题。为更快地提高产能利用率降低生产成本，公司对外拓展了CMO 和CDMO 业务，将部分闲置产能对委托业务客户进行开放。与此同时，报告期内公司已于2022 年6 月建成川渝地区首个特医食品生产基地并且在该条生产线上完成公司特医食品项目TY001、TY005、TY006 的中试生产。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,866,666,731.37 | 1,771,483,746.10 | 5.37% | 1,721,413,431.40 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,610,389,994.53 | 1,265,920,183.66 | 27.21% | 1,181,821,616.82 |
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| 营业收入 | 785,182,813.58 | 846,141,123.48 | -7.20% | 882,474,476.57 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 98,400,635.86 | 91,780,358.79 | 7.21% | 119,187,200.42 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 82,457,850.02 | 80,575,942.95 | 2.34% | 89,091,175.60 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 13,044,979.35 | 82,850,659.92 | -84.25% | 113,637,988.98 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.2441 | 0.2288 | 6.69% | 0.2974 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.2441 | 0.2288 | 6.69% | 0.2973 |
| 加权平均净资产收益率 | 7.36% | 7.51% | -0.15% | 10.64% |  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 202,986,418.16 | 164,641,554.33 | 194,061,643.88 | 223,493,197.21 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 29,350,796.60 | 22,622,663.54 | 20,873,546.27 | 25,553,629.45 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 27,648,097.70 | 14,120,215.55 | 18,403,167.81 | 22,286,368.96 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 35,765,741.17 | 29,709,594.71 | 12,096,120.12 | -64,526,476.65 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 34,433 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 34,118 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 成都地方建筑机械化工程有限公司 | 境内非国有法人 | 45.04% | 188,100,000 | 0 | 冻结 | 188,100,000 |
| 游洪涛 | 境内自然人 | 17.34% | 72,422,000 | 58,725,000 | 质押 | 12,863,410 |
| 王瑛 | 境内自然人 | 8.76% | 36,600,000 | 29,700,000 |  |  |
| 刘小英 | 境内自然人 | 8.60% | 35,894,679 | 26,921,009 |  |  |
| 上海添橙投资管理有限公司-添橙添利一号私募证券投资基金 | 其他 | 1.41% | 5,878,000 | 0 |  |  |
| MORGAN STANLEY & CO. INTERNATIONAL PLC. | 境外法人 | 0.95% | 3,987,385 | 0 |  |  |
| JPMORGAN CHASE BANK, NATI | 境外法人 | 0.27% | 1,136,515 | 0 |  |  |  

| ONAL ASSOCIATION |  |  |  |  |
|-------------------|---|---|---|---|
| 中信证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.23% | 973,325 | 0 |
| BARCLAYS BANK PLC | 境外法人 | 0.18% | 749,658 | 0 |
| #丁如海 | 境内自然人 | 0.18% | 739,700 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
本公司控股股东成都地建为游谊竹所控制，游谊竹与公司股东游洪涛为兄弟关系，游洪涛与公司股东王瑛为夫妻关系；游洪涛先生于2022年10月以大宗交易方式将其持有的公司股份587.80万股转让给添橙添利一号私募证券投资基金并与其签订《一致行动人协议》。根据《上市公司收购管理办法》的规定，游谊竹、游洪涛、王瑛、成都地建、添橙添利一号私募证券投资基金构成一致行人。除此之外，公司未知上述股东之间是否存在关联关系以及是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
公司股东丁如海除通过普通证券账户持有733,600股外，还通过华泰证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有6,100股，实际合计持有739,700股。  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 游洪涛 | 游谊竹 | 王瑷 |
|--------|--------|------|
| 17.34% | 100.00% | 8.76% |
|        | 景富投资（BVI）32.00% |      |
|        | 60.00% |      |
|        | 珠海威林斯新型材料发展有限公司 |      |
|        | 100.00% |      |
|        | 珠海润地科技发展有限公司 |      |
|        | 100.00% |      |
|        | 成都地方建筑机械化工程有限公司 |      |
|        | 45.04% |      |
|        | 重庆华森制药股份有限公司 |      |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

适用 □不适用  

# （1） 债券基本信息  

| 债券名称 | 债券简称 | 债券代码 | 发行日 | 到期日 | 债券余额（万元） | 利率 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 华森制药股份有限公司公开发行可转换公司债券 | 华森转债 | 128096 | 2019年06月24日 | 2025年06月24日 | 0 | 已赎回不适用 |

报告期内公司债券的付息兑付情况  
公司于2022年6月20日发布了《重庆华森制药股份有限公司关于“华森转债”2022年付息的公告》，完成当期付息。“华森转债”已于2022年12月16日按照赎回价格100.72元/张（含当期应记利息，当期年利率为1.50%，且当期利息含税）完成赎回工作并于深交所摘牌。  

# （2） 公司债券最新跟踪评级及评级变化情况  

根据评级机构中诚信国际信用评级有限责任公司于2022 年6 月20 日出具的《重庆华森制药股份有限公司2022 年度跟踪评级报告》，公司主体信用等级为AA-，评级展望为稳定，“华森转债”信用等级为AA-。  

# （3） 截至报告期末公司近2 年的主要会计数据和财务指标  

单位：万元  

| 项目 | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 |
|------|--------|--------|----------------|
|      |        |        |                |  

# 三、重要事项  

重要事项详见公司《2022 年年度报告》第三节“管理层讨论与分析”及第六节“重要事项”。  