# 华润三九医药股份有限公司2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

 是 □否  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10 股派发现金红利3.2 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增3 股。在实施权益分派的股权登记日前，如享有利润分配权的股份总额发生变动，则以实施分配方案时股权登记日的享有利润分配权的股份总额为基数，按照分配比例不变的原则对分配总额进行调整。同时，公司于2024 年11 月完成2024 年前三季度利润分派，每 10 股派送现金 10 元（含税）, 现金分红金额共计1,284,298,685.00 元（含税）；按2024 年末总股本计算，则2024 年度每 10 股合计派送现金 13.20 元（含税），年度派发现金红利总额合计为1,695,274,264.20 元（含税），占2024 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润的$50,34\%$。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 华润三九 |
| -------- | -------- |
| 股票代码 | 000999   |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 |
| 姓名 | 邢健 |
| 办公地址 | 深圳市龙华区观湖街道观澜高新园区观清路1号华润三九医药工业园综合办公中心 |
| 传真 | (86)755-83360999-396006 |
| 电话 | (86)755-66853868、(86)755-83360999-392210, 392209 |
| 电子信箱 | 000999@999.com.cn |

| 联系人和联系方式 | 证券事务代表 |
| ------------------ | -------------- |
| 姓名 | 余亮 |
| 办公地址 | 深圳市龙华区观湖街道观澜高新园区观清路1号华润三九医药工业园综合办公中心 |
| 传真 | (86)755-83360999-396006 |
| 电话 | (86)755-66853868、(86)755-83360999-392210, 392209 |
| 电子信箱 | 000999@999.com.cn |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

华润三九的愿景是“成为大众医药健康产业的引领者”，创新运用中西医科学技术，专注高质量医药健康产品创新研发和智能制造，服务中国家庭每一位成员，致力于成为中国医药健康第一品牌。公司在中国上市公司协会行业分类中属于医药制造业。  

# （一）业务及产品情况  

1. CHC 健康消费品业务  

公司CHC 健康消费产品主要覆盖感冒、胃肠、皮肤、肝胆、儿科、骨科、妇科、心脑等品类，并持续丰富品种。基于“999”主品牌构建起横跨全生命周期、纵贯全健康管理场景的“1+N”的品牌矩阵。结合行业发展机会，以良好体验的产品和优质的服务，满足每一个家庭成员全周期、多层次的健康需求。公司基于对大健康行业及消费者需求的研究，布局健康大消费品市场，相继推出“三九今维多”“9 YOUNG BASIC”“桃白白”等品牌，拓展到膳食营养补充剂、中药保健品等领域。产品涵盖维生素矿物质、蛋白质粉、胶原蛋白、益生菌、保健食品（人参、石斛）等品类。  

# 2. 处方药业务  

公司产品覆盖心脑血管、抗肿瘤、消化系统、骨科、儿科、抗感染等治疗领域，拥有血塞通三七系列产品、参附注射液、示踪用盐酸米托蒽醌注射液、华蟾素片剂及注射剂、益血生胶囊、瘀血痹、注射用头孢比罗酯钠等药品，在医院端享有较高声誉。公司中药配方颗粒及中药饮片致力于打造“原质原味”的999 中药配方颗粒和“三九本草悟”精致饮片。  

# （二）经营模式  

1. CHC 健康消费品业务  

公司有着深厚的经验积累和丰富的产品品类，对消费者自我诊疗需求持续深入研究，制造更多满足消费者需求的健康产品，经由电视、网络等媒介与目标消费者进行沟通，并通过遍布全国的经销商、零售药房以及线上平台等渠道进行销售。  

# 2. 处方药业务  

公司通过对相关疾病的研究，研发并制造在临床上具有独特诊疗价值的药品，以可靠的临床证据和专业的学术活动向目标客户群体进行推广，在各级医院实现销售。公司发挥中药价值创造者能力和中、西医结合优势，聚焦核心品类，提升医院品牌影响力，对CHC 业务赋能，双终端协同发展。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  是 □否  追溯调整或重述原因 同一控制下企业合并  

元  

（2） 分季度主要会计数据 
|  | 2024年末 | 2023年末调整前 | 2023年末调整后 | 本年末比上年末增减调整后 | 2022年末调整前 | 2022年末调整后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 40,081,972,320.77 | 40,148,455,933.08 | 40,148,455,933.08 | -0.17% | 27,122,781,699.16 | 27,122,781,699.16 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 19,903,111,306.64 | 18,967,141,875.14 | 18,967,141,875.14 | 4.93% | 17,009,633,485.53 | 17,009,633,485.53 |
|  | 2024年 | 2023年调整前 | 2023年调整后 | 本年比上年增减调整后 | 2022年调整前 | 2022年调整后 |
| 营业收入 | 27,616,611,772.61 | 24,738,963,319.76 | 24,738,963,319.76 | 11.63% | 18,079,461,482.75 | 18,079,461,482.75 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 3,367,888,968.20 | 2,852,931,664.85 | 2,852,931,664.85 | 18.05% | 2,448,802,103.34 | 2,448,802,103.34 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 3,117,867,348.32 | 2,710,984,203.99 | 2,710,984,203.99 | 15.01% | 2,218,917,217.36 | 2,218,917,217.36 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 4,402,199,387.17 | 4,191,742,949.80 | 4,191,742,949.80 | 5.02% | 3,006,375,016.25 | 3,006,375,016.25 |
| 基本每股收益（元/股） | 2.63 | 2.24 | 2.24 | 17.41% | 1.90 | 1.90 |
| 稀释每股收益（元/股） | 2.63 | 2.23 | 2.23 | 17.94% | 1.90 | 1.90 |
| 加权平均净资产收益率 | 17.33% | 15.86% | 15.86% | 1.47% | 15.15% | 15.15% |  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 7,294,070,557.82 | 6,811,942,207.26 | 5,634,274,230.28 | 7,876,324,777.25 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 1,363,825,963.61 | 1,034,534,174.41 | 561,472,731.39 | 408,056,098.79 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 1,327,840,358.41 | 980,756,795.21 | 443,680,215.94 | 365,589,978.76 |  

| 经营活动产生的现金流量净额 | 786,578,192.24 | 1,576,536,615.03 | 841,152,844.07 | 1,197,931,735.83 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 52,207 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 59,776 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 |
| 华润医药控股有限公司 | 国有法人 | 63.02% | 809,340,522 | 0 | 不适用 | 0 |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 4.34% | 55,757,440 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司-中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 2.84% | 36,511,581 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国建设银行股份有限公司-工银瑞信前沿医疗股票型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.90% | 11,500,000 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国建设银行股份有限公司-易方达沪深300医药卫生交易型开放式指数证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.74% | 9,469,650 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司-华泰柏瑞沪深300交易型开放式指数证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.69% | 8,850,273 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司-东方红启恒三年持有期混合型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.50% | 6,431,223 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国建设银行股份有限公司-易方达沪深300交易型开放式指数发起式证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.48% | 6,115,290 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司-东方红睿玺三年持有期混合型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.39% | 5,047,200 | 0 | 不适用 | 0 |
| 全国社保基金一零六组合 | 境内非国有法人 | 0.38% | 4,921,618 | 0 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
前10名股东中，国有法人股东华润医药控股有限公司与其他股东之间不存在关联关系，也不属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。公司未知其他流通股股东相互间是否存在关联关系，也未知其相互间是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
不适用  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用  

前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 

□适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 华润国际招标有限公司 | 0.003947% |
|----------------------|-----------|
| 国务院国有资产监督管理委员会 | 90.0222% |
| 中国华润有限公司 | 99.996053% |
| 华润股份有限公司 | 100% |
| CRC Blusky Limited（BVI） | 100% |
| 华润（集团）有限公司 | 100% |
| 华润集团（医药）有限公司 | 53.40% |
| 华润医药集团有限公司 | 17.4262% |
| 华润医药控股有限公司 | 63.02% |
| 华润三九医药股份有限公司 | 100% |
| 全国社会保障基金理事会 | 9.9778% |
| 北京市国有资产管理委员会 | 100% |
| 北京国有资本运营管理有限公司 | 100% |
| 北京国管中心投资控股有限公司 | 100% |
| 北京国管中心投资管理有限公司 | 100% |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

# 1、重大资产重组及其进展情况  

2024 年8 月5 日，公司披露拟收购天士力医药集团股份有限公司（以下简称“天士力”）$28\%$股份的重大资产重组预案等相关公告。公司拟以支付现金的方式向天士力生物医药产业集团有限公司（以下简称“天士力集团”）及其一致行动人天津和悦科技发展合伙企业（有限合伙）（以下简称“天津和悦”）、天津康顺科技发展合伙企业（有限合伙）（以下简称“天津康顺”）、天津顺祺科技发展合伙企业（有限合伙）（以下简称“天津顺祺”）、天津善臻科技发展合伙企业（有限合伙）（以下简称“天津善臻”）、天津通明科技发展合伙企业（有限合伙）（以下简称“天津通明”）、天津鸿勋科技发展合伙企业（有限合伙）（以下简称“天津鸿勋”）合计购买其所持有的天士力医药集团股份有限公司（以下简称“天士力”）418,306,002 股股份（占天士力已发行股份总数的$28\%$）（以下简称“本次交易”）。此外，天士力集团同意，天士力集团应出具书面承诺，承诺在登记日后放弃其所持有的天士力$5\%$股份所对应的表决权等方式，使其控制的表决权比例不超过$12,5008\%$。本次交易完成后，天士力的控股股东将由天士力集团变更为华润三九，天士力的实际控制人将变更为中国华润有限公司。华润三九及相关各方正在积极推进本次交易的各项工作，目前已收到国家市场监督管理总局出具的《经营者集中反垄断审查不予禁止决定书》和国务院国有资产监督管理委员会《关于华润三九医药股份有限公司收购天士力医药集团股份有限公司有关事项的批复》并完成公司董事会的再次审议，待公司股东大会审议批准后正式实施。  

详细内容请见2024 年8 月5 日、2024 年8 月31 日、2024 年9 月30 日、2024 年10 月30 日、2024 年11 月29 日、2024 年12 月28 日、2025 年1 月25 日、2025 年2 月5 日、2025 年2 月7 日、2025 年3 月1 日公司在《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。  

# 2、换届选举及董事、监事变更  

公司董事会于报告期内收到独立董事刘俊勇先生提交的辞职报告，由于工作需要，刘俊勇先生提请辞去公司第八届董事会独立董事、董事会审计委员会主任委员及委员职务。刘俊勇先生辞职后不再在本公司担任职务。经公司董事会2024 年第二次会议、2024 年第一次临时股东大会审议通过，补选孙健先生为公司第八届董事会独立董事，选举孙健先生为公司第八届董事会审计委员会主任委员。  

公司董事会于报告期内收到董事、总裁赵炳祥先生提交的辞职报告，由于工作变动，赵炳祥先生提请辞去公司第八届董事会董事、董事会战略投资委员会委员以及总裁职务，赵炳祥先生辞职后不再在本公司担任职务。  

经公司2024 年第二次临时股东大会审议通过，以及职工代表投票选举，公司完成了董事会、监事会换届选举工作。第九届董事会由董事邱华伟先生、白晓松先生、崔兴品先生、于舒天先生、杨旭东先生、周辉女士、梁征先生，独立董事贺震旦先生、李梦涓女士、孙健先生、王轶先生组成；第九届监事会由监事陶然先生、唐娜女士、邓蓉女士、张继红先生、赵兰女士组成；任期三年。公司第八届董事会独立董事张强先生、姚兴田先生、许芳女士在任期届满后均不再担任公司独立董事，也不担任公司其他职务；第八届监事会职工代表监事陈丹女士在任期届满后不再担任公司监事职务，仍在本公司任职。  

公司董事会于报告期内收到董事梁征先生提交的辞职报告。梁征先生由于工作调整原因，提请辞去公司第九届董事会董事职务，辞职后继续在公司担任财务总监、董事会秘书职务。公司监事会于报告期内收到监事唐娜女士提交的辞职报告，由于工作变动原因，唐娜女士提请辞去公司第九届监事会监事职务。唐娜女士辞职后不再在本公司担任职务。经公司2024 年第四次临时股东大会审议通过，补选吴文多先生为公司第九届董事会董事，补选周娇女士为公司第九届监事会监事。  

公司董事会于报告期内收到董事杨旭东先生提交的辞职报告，杨旭东先生因工作变动，提请辞去公司第九届董事会董事、董事会薪酬与考核委员会委员职务，杨旭东先生辞职后不再在本公司担任职务。经2024 年第六次临时股东大会审议通过，补选梁柱强先生为公司第九届董事会董事。  

详细内容请见2024 年1 月13 日、2024 年1 月17 日、2024 年2 月3 日、2024 年3 月14 日、2024年4 月27 日、2024 年4 月30 日、2024 年5 月16 日、2024 年8 月10 日、2024 年9 月7 日、2024 年9月19 日、2024 年10 月26 日、2024 年11 月12 日公司在《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。  