# 成都华神科技集团股份有限公司 2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

□适用 不适用 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 华神科技 |  | 股票代码 | 000790 |
| -------- | -------- | ---- | -------- | ------ |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 |  | 证券事务代表 |  |
| 姓名 | 宁潞宏 |  | 刘庆 |  |
| 办公地址 | 成都高新区（西区）蜀新大道1168号 |  | 成都高新区（西区）蜀新大道1168号 |  |
| 传真 | 028-66616656 |  | 028-66616656 |  |
| 电话 | 028-66616680 |  | 028-66616656 |  |
| 电子信箱 | hsjt@huasungrp.com |  | liuqing@huasungrp.com |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# （一）公司主要产品情况  

公司主营业务为中西成药、生物制药及大健康产品的研发、生产和销售，以及钢结构施工业务等。制药产品涵盖注射剂、胶囊剂、口服液、片剂、颗粒剂、灸剂、原料药等。公司拥有心脑血管、耳鼻喉、儿科、肿瘤等领域共计26 个药品注册生产品种。其中，中成药产品包括三七通舒胶囊、鼻渊舒口服液、活力苏口服液、儿感退热宁口服液等17 个药品注册生产品种；生物药产品包括国家一类新药利卡汀（碘[131I]美妥昔单抗注射液）；化学药产品包括伏立康唑片、罗红霉素分散片、苯溴马隆胶囊等8 个品种。健康饮品主要包括蓝光、活力心、青城山泉、碧瑞、春晓等多种品级品牌，涵盖即饮型、分享型瓶装水和家用型、办公型桶装水等20 多种规格产品。  

# （二）公司业务模式  

1、生产模式  

公司建有独立、完整、高效的生产线，并设立生产、质量等相关部门进行管理。公司产品生产由生产部门根据销售部门制定的销售计划组织生产，并保持适度库存，严格按照产品工艺规程、药品质量管理规范等要求组织生产，确保产品质量安全。公司所有药品生产车间均符合国家药品GMP 规范要求并通过质量管理体系认证。主要生产流程是：销售部门制定销售计划给生产部门，生产部门根据销售计划进行分解并制定月生产计划，下属车间根据月生产计划制定排产计划并按GMP 规范组织生产，生产部门负责整个生产的调度和协调，并对各车间生产目标完成情况进行考核。质量部门、技术部门负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺纪律进行监督检查，负责原、辅、包装材料、中间体、半成品、成品的质量监督及生产质量评价。  

2、采购模式  

公司建立、实行严格的采购管理制度，母公司及相关子公司采购部统筹管理对外采购工作。公司根据生产物料所需计划对外进行采购，同时保持公司生产经营所需的适当库存。采购部根据生产计划、库存情况及销售的实际情况、产品特点等确定物料采购计划，采购人员根据采购计划从批准的供应商处进行采购。整个采购的关键环节包括采购物料的分类、合格供应商的选择与管理、采购计划的制定和实施、质量控制等。物资部、生产部、质量部、技术部共同负责供应商筛选和审计，选择实力雄厚、资质好的企业作为公司的合作伙伴，按年度建立合格供应商名录。  

3、销售模式  

公司针对不同的产品采用以自营、招商和OTC 相结合的销售模式，并逐步探索布局互联网$^+$、电商等新渠道业务。公司根据产品特点及市场变化统一制定市场策划和营销方案，各部门各区域针对地域特点，因地制宜制定营销计划。公司依托专业化学术推广或学术研讨会，介绍产品的优势、特点以及最新临床研究成果，赋能临床医生和药师。 OTC  主要针对性地开展终端动销，实施 OTC  门店品种的陈列、宣传和推 广，加快和全国连锁大药房的全方位战略合作及门店数量覆盖。电商业务部门，布局阿里健康、京东大药房、天猫官方旗舰店等线上平台，打造方便患者线上购药的渠道。公司未来将根据发展战略目标，结合企业的生产经营活动，对不同产品的销售模式进行持续完善优化，提高公司的综合竞争力。  

# （三）公司行业地位  

# 1、医药健康产业  

# （1）医药行业  

公司构建了以循证医学体系为支撑的立体化发展格局，依托“三甲核心医院临床验证-基层医疗终端渗透-OTC 渠道品牌辐射”三级协同营销网络，深度覆盖全国各级区域，通过搭建多层级学术平台与国家级重点学科建立战略合作枢纽，在心脑血管、耳鼻喉专科用药、儿科呼吸道疾病等细分治疗领域形成差异化竞争力，持续输出基于临床诊疗指南与专家共识的解决方案。公司核心品种三七通舒胶囊于2024 年入选全国中成药采购联盟集采，并入选《脑卒中中西医结合防治指南（2023 版）》推荐用药；公司重点产品“鼻渊舒口服液、儿感退热宁口服液、活力苏口服液”凭借着独特的产品优势、显著的临床疗效、高标准的产品质量和广泛的市场认可度，荣登年度“中国家庭常备药上榜品牌”。作为国家高新技术企业，公司曾承担过国家“863”计划项目、国家火炬计划项目、国家重大新药创制计划项目、国家企业技术中心创新能力平台建设项目、国家现代中药产业发展专项等项目，获得国家科技进步二等奖、国家高技术产业化十年成就奖、世界中医药学会联合会国际贡献奖—科技进步奖二等奖、四川省科技进步二等奖、四川省专利二等奖、四川省科技成果转移转化示范企业、四川省工业质量标杆、四川省绿色工厂、中国500 最具价值品牌及2023 中成药工业TOP100 榜单等荣誉。  

# （2）健康饮品行业  

华神蓝光聚焦健康饮水市场，构建“水源开发-品牌运营-终端服务”产业链布局。业务范围扎根四川、辐射西南、面向全国，拥有蓝光、青城山泉、碧瑞、春晓等中高端品牌系列饮用水产品，建成近5,000 家销售网点，覆盖百万终端用户。  

# 2、钢结构产业  

华神钢构主要从事钢结构工程设计、制作及施工服务，已累计为国内外400 多家客户建造了数百万平方米的钢结构建筑。在光伏新能源、市政桥梁等领域有较为突出的项目推广应用优势。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

|  | 2024年末 | 2023年末 | 本年末比上年末增减 | 2022年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 2,249,238,967.54 | 2,133,478,855.05 | 5.43% | 1,677,058,446.16 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,025,895,578.65 | 1,033,194,655.74 | -0.71% | 1,003,077,682.29 |
| 营业收入 | 863,976,571.55 | 1,003,376,637.04 | -13.89% | 873,103,022.86 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -6,690,166.26 | 27,659,463.93 | -124.19% | 41,217,518.38 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -15,563,890.23 | 35,421,382.66 | -143.94% | 38,235,775.09 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 64,278,831.37 | 47,414,104.46 | 35.57% | 155,887,751.05 |
| 基本每股收益(元/股) | -0.01 | 0.04 | -125.00% | 0.07 |
| 稀释每股收益(元/股) | -0.01 | 0.04 | -125.00% | 0.07 |
| 加权平均净资产收益率 | -0.65% | 2.72% | -3.37% | 4.15% |  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 179,277,340.12 | 278,563,950.43 | 205,237,923.08 | 200,897,357.92 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 2,279,754.74 | 6,829,248.92 | -3,371,133.67 | -12,428,036.25 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 1,945,404.77 | 6,596,475.67 | -3,350,783.49 | -20,754,987.18 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -25,035,659.98 | -35,828,584.79 | -13,414,937.90 | 138,558,014.04 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 43,507 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 42,293 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前十名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） | | | | | | | |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| 四川华神集团股份有限公司 | 境内非国有法人 | 17.87% | 111,431,281.00 | 0.00 | 质押 | 89,033,593 |
| 胡贵平 | 境内自然人 | 1.60% | 9,999,947.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 成都远泓生物科技有限公司 | 境内非国有法人 | 1.47% | 9,140,000.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 毛路平 | 境内自然人 | 1.37% | 8,569,800.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 何伦虎 | 境内自然人 | 0.82% | 5,115,551.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 陶文涛 | 境内自然人 | 0.48% | 3,000,000.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 李挺 | 境内自然人 | 0.44% | 2,760,091.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 中国建设银行股份有限公司一汇添富中证中药交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.44% | 2,728,400.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 张少光 | 境内自然人 | 0.41% | 2,566,400.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 赵玉涛 | 境内自然人 | 0.39% | 2,461,525.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
1、成都远泓生物科技有限公司为公司间接控股股东，其持有公司控股股东四川华神集团股份有限公司85.99%的股份，成都远泓生物科技有限公司、四川华神集团股份有限公司与其余股东之间无关联关系。  
2、上述其余股东之间，公司未知其是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
毛路平通过信用交易担保证券账户持有公司股票8,569,800股  
陶文涛通过信用交易担保证券账户持有公司股票3,000,000股  
李挺通过信用交易担保证券账户持有公司股票2,760,091股  

持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用 前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 

□适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 黄明良 | 85% |
|--------|-----|
| 欧阳萍 | 15% |

| 四川星慧酒店管理集团有限公司 | 100% |
|------------------------------|------|

| 成都远泓生物科技有限公司 | 100% |
|---------------------------|------|

| 四川华神集团股份有限公司 | 85.99% |
|--------------------------|--------|
| 成都华神科技集团股份有限公司 | 17.87% |
|                          | 1.47% |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

# 1、间接控股股东增持  

公司于2024年2月6日披露了《关于公司间接控股股东增持公司股份计划的公告》（公告编号：2024-007）公司间接控股股东成都远泓生物科技有限公司（以下简称“成都远泓”）计划自2024 年2 月6 日起6 个月内，通过集中竞价交易或大宗交易方式增持公司股份，拟增持金额不低于人民币3,000 万元，不超过人民币6,000万元，拟增持价格不超过人民币5 元/股。2024 年2 月7 日，成都远泓通过深交所交易系统以集中竞价交易  

方式增持公司股份6,280,000 股，占公司总股本的$1\%$，有关内容详见《关于公司间接控股股东增持股份达到$1\%$的公告》（公告编号：2024-008）。2024 年7 月20 日，公司披露了《关于公司间接控股股东增持公司股份计划实施完成的公告》（公告编号：2024-048），本次增持计划已实施完成，成都远泓通过深交所交易系统以集中竞价交易方式累计增持公司股份9,140,000 股，占目前公司总股本的$1.47\%$，增持金额约为3,006.45 万元。  

# 2、员工股权激励项目  

因2021 年限制性股票激励计划首次授予第三期及预留授予第二期解除限售条件未成就，及6 名首次授予和 5  名预留授予激励对象已离职而不再具备激励对象资格， 所涉 98  名首次授予激励对象已获授但尚未解 除限售的 260.97  万股限制性股票和 48  名预留授予激励对象已获授但尚未解除限售的 119.5  万股限制性股票 应由公司回购注销，有关内容详见2024 年4 月30 日披露的《关于回购注销部分限制性股票的公告》（公告编号：2024-024）。公司于2024 年7 月6 日披露《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2024-041），经公司第十三届董事会第七次会议、第十三届董事会第八次会议及第十三届董事会第十一次会议审议通过的2021 年限制性股票激励计划所涉需回购注销的限制性股票合计442.32 万股，涉及首次及预留授予的激励对象人数156 人，占回购前公司总股本的$0.70\%$，上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成注销手续。本次回购注销完成后，公司股本总额由628,142,564 股减至623,719,364 股，公司2021 年限制性股票激励计划实施完毕。  

# 3、终止重大资产重组暨关联交易项目  

公司拟通过发行股份方式购买公司实际控制人控制的关联方企业四川远泓生物科技有限公司持有的四川博浩达生物科技有限公司（以下简称“标的公司”）$50\%$股权以及成都博浩达生物科技有限公司持有的标的公司$50\%$股权，并募集配套资金，该次交易构成关联交易。公司于2023 年6 月8 日开市起停牌。2023年6 月19 日经公司第十二届董事会第三十一次会议审议、第十二届监事会第二十二次会议通过《成都华神科技集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其摘要等与该次交易相关的议案，并于2023 年6 月21 日开市起复牌。2023 年10 月19 日，公司召开第十三届董事会第四次会议审议通过了《关于〈成都华神科技集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》等议案，并披露了《成都华神科技集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）》。2023 年11 月6 日，公司召开2023 年第三次临时股东大会审议通过了《关于〈成都华神科技集团股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）〉及其摘要的议案》等议案。2024 年7 月10 日，公司召开第十三届董事会第十四次会议、第十三届监事会第十次会议审议通过了《关于终止发行股份购买资产并募集配套资金方案暨关联交易事项的议案》等议案，董事会同意终止本次重组事项并与交易各方签订相关终止协议，并披露了《关于终止发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的公告》（公告编号：2024-044），且该议案已经2024 年8 月7 日召开的2024年第三次临时股东大会审议通过。  

# 4、子公司承接工程暨关联交易项目  

公司全资子公司华神钢构承接峨眉山荣基建筑有限公司（以下简称“荣基建筑”）总承包的江苏琏升科技有限公司（以下简称“江苏琏升”）异质结（HJT）太阳能电池片生产项目钢结构专业分包工程，本次交易业主方为江苏琏升，其将异质结（HJT）太阳能电池片生产项目整体发包给荣基建筑。荣基建筑与本公司不存在关联关系，江苏琏升系琏升科技控股孙公司，江苏琏升与本公司受同一实际控制人控制。因此，根据《深圳证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》等相关规定，江苏琏升为本公司关联法人。虽然公司本次未直接与江苏琏升发生交易，但基于谨慎性原则，将本次交易认定为关联交易，按照关联交易进行审议和披露本次交易，有关内容详见《关于子公司承接项目工程暨关联交易的公告》（公告编号：2024-029），该事项已经公司第十三届董事会第十二次会议、2023 年年度股东大会审议通过。  