# 启迪药业集团股份公司2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 ☑不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 启迪药业 |
| --- | --- |
| 股票代码 | 000590 |

| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 颜立军 | 孙嘉驹 |
| 办公地址 | 湖南省衡阳市雁峰区罗金桥1号（雁峰区工业项目集聚区）总部办公楼 | 湖南省衡阳市雁峰区罗金桥1号（雁峰区工业项目集聚区）总部办公楼 |
| 传真 | 0734-8239335 | 0734-8239335 |
| 电话 | 0734-8239335 | 0734-8239335 |
| 电子信箱 | qdyy0008@tuspharma.cn | qdyy0008@tuspharma.cn |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

#    一、报告期内公司所处行业情况  

（一）行业基本情况及发展阶段  

2024 年，医药行业正经历从“传统制药”向“精准化、数字化、全球化”的深度转型。尽管面临成本压力和监管复杂性，但技术创新与新兴市场需求仍将推动行业长期增长，生物技术、AI 医疗和全球化合作成为核心驱动力。企业需在研发效率、商业模式和合规能力上构建差异化竞争力。国内的医药市场竞争形势错综复杂，医药研发政策及医疗保障制度的调整，以及DIP 和DRG 支付方式的改革，使得药品带量集中采购步入常态化，市场结构正向多元化、集中化和一体化方向发展。在此背景下，药企同质化竞争愈加激烈，中药原料价格波动大，研发、人力、生产等各项成本的持续上涨，医药行业的整体发展仍面临着诸多挑战。  

党的二十大以来，党中央、国务院高度重视中医药产业，将传承创新发展中医药定位为新时代中国特色社会主义事业的重要内容，国家通过《中共中央、国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》《“十四五”中医药发展规划》等一系列政策文件和规划，明确了中医药发展的目标任务和重点措施。2024 年，国家医保改革进一步鼓励中医药创新，对中药创新药、经典名方、儿童用药给予重点支持，这对于推动补益类中成药的创新研发具有积极作用。“三结合”审评证据体系继续深化实施，使中药创新研发和审批的指导逻辑进一步明确，为中药新药的研发和经典名方的二次挖掘提供了新的机遇。国家集采提质扩面，短期内给中医药企业带来利润下滑的挑战，长期则将推动中医药行业的持续高质量发展。  

市场环境方面，随着人口老龄化加剧，银发经济的崛起也为中医药发展提供了广阔的空间和机遇，具有“治未病”独特优势的中医药在健康养生方面的价值逐步凸显，中医药服务需求逐渐攀升，政策支持与市场需求在此背景下正在形成行业的双重驱动。数字化技术的广泛应用也促进了中医药产学研一体化、中药全程质量追溯、中成药研发与中医循证等多方面发展，对药企的经营模式和销售策略提出新的要求。在包括非处方中药（OTC）、保健食品、中医智慧诊疗等在内的大健康消费领域，随着消费者对于养生更加重视，健康消费呈现多样化与个性化，而在资本市场并购重组刺激下，行业集中度进一步提升，品牌价值日益突显，非处方中药头部品牌有望步入高质量发展的轨道。  

# （二）周期性特点  

医药行业与其他行业相比，关系国计民生，行业的消费支出与国民经济发展水平、人民生活水平存在较强的相关性，行业周期性特征不明显。随着健康中国建设的全面推进，人均预期寿命提高、人口老龄化趋势加快以及健康意识的增强，居民对医药产品的需求将推动医药行业未来持续发展。  

# （三）公司所处的行业地位  

公司所处的行业为医药制造业。公司始终致力于医药大健康领域的拓展深耕，产品涵盖中药、化药、保健食品三大板块。品牌与品种优势突出，是湖南省主要的医药企业之一。公司拥有国家级绿色工厂及国内领先水平的智能制造生产线和检验检测设备。公司独家中药大品种“古汉养生精”，源自长沙马王堆汉墓古方《养生方》，为运用中药现代化技术生产的纯中药制剂，因其独特配方，曾被评为国家秘密技术品种和国家中药保护品种，古汉养生精连续多年进入湖南药品零售市场TOP10 品种榜，产品质量被用户高度认可，树立了良好的市场口碑；公司“古汉”商标为中国驰名商标，“古汉”品牌为“中华老字号”，在中药领域有较高的知名度。经过三十多年的发展，在湖南省内市场取得了良好的业绩和市场占有率，并持续努力拓展和培育全国市场。  

# 二、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）主要业务及产品  

公司主要产品分为补益养生类、心脑血管类、儿童营养类、感冒类、清热解毒类等处方及非处方药品，拥有药品品种140 多个，各类专利30 多项。拥有古汉养生精、丹枣口服液、丹黄颗粒、养心定悸颗粒、消糖灵片等7 个独家品种；国家685 基药益心舒片；国家医保产品心脑康胶囊、抗骨增生片、通关腾片等品种；原料药、五维赖氨酸口服溶液等西药制剂，30 多个品种的药食同源大健康食品和保健食品。其中，独家中药大品种“古汉养生精”，是根据长沙马王堆汉墓出土的竹简医书《养生方》，精选地道中药材，运用现代科技研制而成的纯中药制剂，具有治疗兼保健功能的“准”字号药品，主要功效为补气、滋肾、益精，其制作技艺入选湖南省非物质文化遗产代表性名录。心血管类产品“益心舒片”来源于中医经典名方生脉散，主要功效为益气复脉，活血化瘀，养阴生津。  

# （二）报告期内业绩驱动因素  

公司管理层紧紧围绕“一体两翼”发展战略，以品牌中成药为主体，以特色原料药和健康消费品为两翼，将内部改革优化、降本增效和对外投资并购产融结合作为企业的两个驱动引擎。公司坚持聚焦主业，不断丰富产品品种结构，延伸产业链；加大产品宣传力度，努力通过品牌扩张探索新的增长机遇；积极贯彻落实各项经营计划，根据市场环境，把握行业发展机会，力争公司可持续平稳发展。  

# 三、主营业务分析  

# 1、概述  

报告期内，公司实现营业收入343,208,128.81 元，较上年同期下降$15,18\%$；实现归属于上市公司股东的净利润-125,471,522.88 元，较上年同期下降$596.\,98\%$，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-169,817,012.09 元，较上年同期下降。本报告期，受市场环境等因素影响，公司营业总收入较去年同期出现下滑，加上部分原辅材料价格上涨导致整体毛利率及盈利水平下降，同时商誉减值及业绩补偿也对业绩产生重要影响。报告期内，公司主要经营情况如下：  

# 1、构建全渠道经营体系 提升市场竞争力  

面对日益激烈的市场竞争和不断变化的市场环境，营销公司围绕公司年度经营目标，不断加强渠道建设，构建多元化营销体系。深化省内市场布局，开展了丰富多样的动销活动，显著提升了品牌在省内的知名度和美誉度；拓展省外市场，加强新品培育，布局五维赖氨酸、健肾壮腰丸、乌丹降脂颗粒等产品的省外市场;加快电商渠道建设，紧跟电商发展趋势，成功入驻主流电商平台，积极与电商企业、品牌旗舰店开展线上合作，拓展线上销售渠道；创新市场运营模式，线上线下同步开展“品质$^+$品牌”系列活动，通过自媒体平台的原创科普内容传播，聚焦高曝光的交通媒介投放广告，促进了粉丝互动和转化，进一步扩大了品牌受众群体。重塑产品与学术赋能， 研究成果，被国际期刊SCI 收录，这一研究成果的发布，进一步提升了公司在中医药领域的专业形象和学术地位。报告期内，公司不断优化完善省内销售商业体系，持续推进省内外市场开发与销售，整合公司渠道、终端、社区、KOC 等系  

列资源，加大主流连锁合作力度，实现品牌共建。集中力量做好终端动销和消费者培育工作，搭建社会资源及公共关系网，进一步提升公司产品市场竞争力。  

2、创新科研模式 打造科研平台新格局  

2024 年，公司成功获批湖南省省级企业技术中心、中药液体制剂科技成果转化中试基地及古汉中药制剂中试基地，形成“研究院$^+$省级技术中心$^{\cdot+}$工程研究中心$^{,+}$中试基地”的创新链条，覆盖小试至中试熟化放大，再到商业化转化的全链条。公司与省科技厅联合设立首家湖南省自然科学基金中医药企业联合基金，与湖南中医药大学等科研机构深入合作，推进古汉养生精改善睡眠、防治骨质疏松、治疗少弱精症、预防阿尔茨海默病等方面的临床研究与应用，全年完成16 项工艺技术与质量标准揭榜挂帅项目。公司成功参与国家药品标准制定，古汉养生精系列质量标准提升项目获国家药典委认可。全年共发表了4 篇学术论文，申请2 项发明专利，获得1 项实用新型和5 项外观专利授权。  

3、开拓新赛道 助力产业转型升级  

2024 年，公司保健食品丹参红花口服液获批并投产，乌丹降脂颗粒完成中试。全年新推出10 余款食品新品，并实现上市销售，获得市场认可和好评。工业旅游景区建设项目建设完工，已开始试运营，高质量完成湖南省第三届旅发大会的重点观摩接待，提升了企业和品牌的市场美誉度，目前正积极探索商业模式和盈利模式。中药材开发方面，新建箭叶淫羊藿育苗、育种基地及联合种植基地共5 个，省内种植规模已达100 亩左右。数字信息化稳步推进，自研HR、EMS 系统成功取得2 个国家软件著作权，LIMS 上线运行， BI 出具核心报表看板80 个，初步形成数据$^+$算法决策模式。获评2024 年“智赋万企”湖南省制造业数字化转型标杆项目、湖南省数字化优秀案例、湖南省音视频领域人工智能典型场景等多项荣誉。  

# 4、优化生产管理，实现提质降本增效  

2024 年，中药公司全力推进产品质量提升工程，通过工艺优化、设备更新强化硬实力，实现固体制剂工艺重大技术突破。持续深化质量合规管控，构筑数字化质量合规管理体系，完善车间质量管控体系和奖惩机制，深入开展药品生产 质量安全风险隐患自查自纠，制定药品安全应急预案，全方位保障药品质量。公司“匠心创新+三环五星”质量管理模式获湖南省制造业质量标杆称号。强化生产安全和环保责任，通过不断完善安全责任管理体系、落实主体责任和加强安全管控措施，开展常态化安全排查和问题整治，有效提升安全生产管理水平；公司通过建立采购供应链数据分析系统，精准预判，提前战略采储原料中药材及辅料包材。通过深化预算管理，严把可控成本，多举措开源节流，尽最大努力降低原辅包材、能源上涨对公司成本的影响。  

# 5、加强人力资源管理 创新人才选育培训机制  

公司围绕人才战略核心，聚焦“选育用留”，加速构建核心人才梯队。开展以基层管理、业务骨干为重点培训对象的“雏鹰班”“高潜班”“网创班”。结合“科研联合攻关”、“揭榜挂帅”项目，出台《技术职务与技能等级评定管理办法》，开展科研攻关项目。开展岗位比武、劳动竞赛及青年骨干拓展、辩论赛、文旅讲解比赛，多方式激发员工激情，提升业务水平。促进人才合理流动与多岗位锻炼，实行交叉轮岗，开展全员岗位竞聘，选拔了一批公司内部优秀青年人才晋级中层，逐渐改善公司人才结构，释放创新活力优化岗位结构。同时加强外部招聘，为公司发展储备专业医药类人才，提供更充足、更匹配的人力资源支撑。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

（2） 分季度主要会计数据 
|  | 2024年末 | 2023年末 | 本年末比上年末增减 | 2022年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,013,417,469.23 | 1,151,120,901.66 | -11.96% | 1,167,023,507.76 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 598,246,119.42 | 723,717,642.30 | -17.34% | 698,470,863.54 |
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减 | 2022年 |
| 营业收入 | 343,208,128.81 | 404,647,908.22 | -15.18% | 350,528,110.13 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -125,471,522.88 | 25,246,778.76 | -596.98% | 18,109,854.35 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -169,817,012.09 | -4,650,453.75 | -3,551.62% | 11,563,403.02 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 17,387,972.87 | -29,389,216.42 | 159.16% | 54,473,687.13 |
| 基本每股收益（元/股） | -0.5240 | 0.1054 | -597.15% | 0.0756 |
| 稀释每股收益（元/股） | -0.5240 | 0.1054 | -597.15% | 0.0756 |
| 加权平均净资产收益率 | -18.98% | 3.55% | -22.53% | 0.03% |  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 77,093,552.53 | 69,559,816.01 | 69,577,822.23 | 126,976,938.04 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -8,284,339.28 | -15,110,290.76 | -5,059,836.75 | -97,017,056.09 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -9,360,105.58 | -15,028,880.11 | -7,494,855.86 | -137,933,170.54 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -42,259,969.07 | 54,354,734.97 | 1,812,294.75 | 3,480,912.22 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 17,297 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 17,281 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前十名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） | | | | | | | |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| 启迪科技服务有限公司 | 境内非国有法人 | 24.47% | 58,606,962.00 | 0.00 | 冻结 | 58,606,962.00 |
| 衡阳弘湘国有投资（控股）集团有限公司 | 国有法人 | 19.11% | 45,757,337.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 北京华清投资有限公司 | 境内非国有法人 | 1.90% | 4,544,451.00 | 0.00 | 质押 | 2,270,000.00 |
| 胡立波 | 境内自然人 | 1.34% | 3,200,000.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 魏小欧 | 境内自然人 | 0.97% | 2,322,200.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 范祖康 | 境内自然人 | 0.95% | 2,270,600.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 詹冰洁 | 境内自然人 | 0.76% | 1,821,497.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 郑玉环 | 境外自然人 | 0.61% | 1,470,600.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 赵新苗 | 境内自然人 | 0.54% | 1,294,004.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 侯丽娟 | 境内自然人 | 0.53% | 1,277,500.00 | 0.00 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明：启迪科技服务有限公司与北京华清投资有限公司存在关联关系，是一致行动人。公司未知其它股东之间是否存在关联关系或一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）：不适用  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

| 公司名称 | 持股比例 |
| -------- | ------- |
| 天府清源控股有限公司 | 22.242% |
| 北京百骏投资有限公司 | 22.242% |
| 合肥市建设投资控股（集团）有限公司 | 14.828% |
| 青岛红景智谷科创服务合伙企业（有限合伙） | 14.786% |
| 上海协信浩瀚投资有限公司 | 14.790% |
| 合肥市蜀山区城市建设投资有限责任公司 | 7.414% |
| 北京鼎康投资有限公司 | 3.697% |
| 郑州市中融创产业投资有限公司 | 13% |
| 河南豫资新兴产业投资基金（有限合伙） | 20% |
| 启迪控股股份有限公司 | 50% |
| 郑州发展投资集团有限公司 | 12% |
| 河南东龙控股集团有限公司 | 5% |
| 中信信托有限责任公司 | 6.9865% |
| 国新国同（浙江）投资基金合伙企业（有限合伙） | 11.4235% |
| 启迪科技服务有限公司（河南）有限公司 | 67.3134% |
| 启迪药业集团股份有限公司 | 24.47% |  
（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

公司根据重要性原则，对报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项的说明详见本公司《2024 年年度报告》全文。  

董事长： 焦祺森  

2025 年3 月28 日  