# 启迪药业集团股份公司  

2025 年半年度报告  

#  

【2025 年8 月27 日】  

# 目录  

第一节重要提示、目录和释义................................................... 3第二节公司简介和主要财务指标.................................................6第三节管理层讨论与分析....................................................... 9第四节公司治理、环境和社会................................................... 20第五节重要事项............................................................... 22第六节股份变动及股东情况..................................................... 27第七节债券相关情况........................................................... 31第八节财务报告............................................................... 32第九节其他报送数据........................................................... 114  

# 第一节重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人焦祺森、主管会计工作负责人唐婷及会计机构负责人(会计主管人员)朱倩声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

本报告中涉及未来计划等前瞻性的陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。  

公司已在本报告第三节“管理层讨论与分析”之“十、公司面临的风险和应对措施”章节中，对公司经营中可能面临的风险及对策进行了描述，敬请广大投资者关注相关内容。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 备查文件目录  

一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。  

二、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露的所有公司文件的正本及公告的原稿。  

三、载有董事长签名的半年度报告文本原件。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|-|-|-|
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 湖南监管局 | 指 | 中国证券监督管理委员会湖南监管局 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《证券法》 | 指 | 《中华人民共和国证券法》 |
| 《股票上市规则》 | 指 | 《深圳证券交易所股票上市规则》 |
| 《公司章程》 | 指 | 《启迪药业集团股份公司章程》 |
| 本公司、公司或启迪药业 | 指 | 启迪药业集团股份有限公司 |
| 控股股东、启迪科服 | 指 | 启迪科技服务有限公司 |
| 弘湘公司 | 指 | 衡阳弘湘国有投资（控股）集团有限公司 |
| 中药公司 | 指 | 古汉中药有限公司 |
| 古汉堂 | 指 | 湖南古汉堂企业运营管理有限公司 |
| 广东先通 | 指 | 广东先通药业有限公司 |
| 制药公司 | 指 | 紫光古汉集团衡阳制药有限公司 |
| 古汉文化 | 指 | 衡阳古汉文化传播有限公司 |
| 营销公司 | 指 | 湖南启迪药业营销有限公司 |
| 古汉健康咨询 | 指 | 衡阳古汉健康产业咨询有限公司 |
| 启药科技 | 指 | 湖南启迪药业科技有限公司 |
| 启迪生物 | 指 | 湖南启迪药业生物有限公司 |
| 华清投资 | 指 | 北京华清投资有限公司 |
| 京津药业 | 指 | 京津药业（河北）有限公司 |
| 元、万元 | 指 | 人民币元、人民币万元 |
| 报告期 | 指 | 2025年1月1日至2025年6月30日 |  

# 第二节公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 启迪药业 |
| --- | --- |
| 股票代码 | 000590 |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文名称 | 启迪药业集团股份公司 |
| 公司的中文简称（如有） | 启迪药业 |
| 公司的外文名称（如有） | TUS-PHARMACEUTICAL GROUP CO., LTD. |
| 公司的外文名称缩写（如有） | TUS-PHARMA |
| 公司的法定代表人 | 焦祺森 |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 颜立军 | 孙嘉驹 |
| 联系地址 | 湖南省衡阳市雁峰区罗金桥1号（雁峰区工业项目集聚区）总部办公楼 | 湖南省衡阳市雁峰区罗金桥1号（雁峰区工业项目集聚区）总部办公楼 |
| 电话 | 0734-8239335 | 0734-8239335 |
| 传真 | 0734-8239335 | 0734-8239335 |
| 电子信箱 | qdyy0008@tuspharma.cn | qdyy0008@tuspharma.cn |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化  

□适用不适用公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化  

□适用不适用公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 3、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况□适用不适用  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是  否  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 142,437,429.61 | 146,653,368.54 | -2.87% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | -17,170,056.39 | -23,394,630.04 | 26.61% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | -22,652,173.34 | -24,388,985.68 | 7.12% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 30,950,220.11 | 12,094,765.90 | 155.90% |
| 基本每股收益（元/股） | -0.0717 | -0.0977 | 26.61% |
| 稀释每股收益（元/股） | -0.0717 | -0.0977 | 26.61% |
| 加权平均净资产收益率 | -2.91% | -3.29% | 0.38% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 1,009,202,379.73 | 1,013,417,469.23 | -0.42% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 581,076,063.03 | 598,246,119.42 | -2.87% |  

|  | 本报告期 |
|-|-|
| 扣除股份支付影响后的净利润（元） | -17,170,056.39 |  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用□不适用  

单位：元  

| 项目                                                                 | 金额           | 说明       |
|---------------------------------------------------------------------|----------------|------------|
| 非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）               | 3,444,349.77  |            |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 2,448,669.81  |            |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 299,874.90    |            |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费                           | 11,560.00     |            |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                                 | 90,898.68     |            |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目                                    | 70,861.54     |            |
| 减：所得税影响额                                                    | 883,873.11    |            |  

| 少数股东权益影响额（税后） | 224.64 |
|--------------------------|--------|
| 合计                     | 5,482,116.95 |  

其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

适用□不适用  

其他符合非经常性损益定义的损益项目为代扣个人所得税手续费。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）报告期内公司所处的行业情况  

1、医药行业作为保障民生健康的战略性基础产业，在国家政策引领下保持高质量发展态势。  

党和国家高度重视卫生医疗事业，医疗保障制度不断完善，覆盖面不断扩大，保障力度逐年提高。市场环境方面，随着人口老龄化加剧，银发经济的崛起也为中医药发展提供了广阔的空间和机遇，具有“治未病”独特优势的中医药在健康养生方面的价值逐步凸显，中医药服务需求逐渐攀升，政策支持与市场需求在此背景下正在形成行业的双重驱动。人民群众的健康意识持续觉醒，对高质量药品的消费需求持续高涨，长期来看，医药消费具有刚需性质。近些年，中国在创新药和中医药高质量发展方面出台了一系列重要政策，构建了从研发、审批、生产到临床应用的全链条支持体系，在国家政策引领下，医药行业正保持高质量发展态势。  

2、中医药产业既受到高度重视，又面临医疗改革的严峻挑战，机遇与挑战并存。  

中医中药有几千年文化的传承，具备深厚的社会文化基础，受众人群广泛。近年来，国家高度重视中医药事业，从中央到地方，不断出台政策及措施，极大加快了中医药的振兴和发展。与此同时，国家医疗体制的重大变革，给中医药企业的进一步高质量发展提出了挑战。审评审批制度改革、仿制药一致性评价、“两票制”和“一票制”、带量采购、医保支付改革等医药政策调控下的供给侧改革使医药行业整体承压。另外，加强合规执法力度、基药扩容等具体措施，给中药制药企业带来了新的挑战。总体而言，医疗体制的变革，一方面将提高合规体系不健全的中小企业的经营成本与风险，另一方面将放大已经拥有核心产品、健全合规管理体系的成熟企业的竞争优势。  

国内的医药行业面临诸多挑战，叠加经济增速放缓，行业增长受到一定制约。加之，近年来部分中药材、包装材料、能源价格以及人力成本均有所上涨，但药品价格因政策原因无法实现同步、同幅度提高，原材料及制造成本增加导致经营压力骤增，医药制造业整体收入和利润增速均承压。  

# （二）主要业务、产品及地位  

公司深耕医药大健康领域，业务涵盖中药、化药、保健食品三大板块。围绕中医药产业链，公司丰富产品、拓展渠道，同时布局中药材培育、中医诊疗及康养旅游等大健康领域，品牌与品种优势显著，是湖南省主要医药企业之一。公司拥有国家级绿色工厂及国内领先水平的智能制造生产线和检验检测设备。公司独家核心中药大品种“古汉养生精”，源自长沙马王堆汉墓古方《养生方》。该产品精选道地中药材，采用现代中药技术精制而成，是兼具治疗与保健功能的“准”字号纯中药制剂，主打补气、滋肾、益精功效。其传统制作技艺入选湖南省非物质文化遗产名录，凭借独特配方，先后获评国家秘密技术品种等30 多项殊荣，并连续多年跻身湖南药品零售市场TOP10 品种榜，产品质量被用户高度认可，树立了良好的市场口碑。公司“古汉”商标为中国驰名商标，“古汉”品牌为“中华老字号”，在中药领域有较高的知名度。经过三十多年的发展，在湖南省内市场取得了良好的业绩和市场占有率，并持续努力拓展和培育全国市场。  

公司主要产品分为补益养生类、心脑血管类、儿童营养类、感冒类、清热解毒类等处方及非处方药品，拥有药品品种110 多个，各类专利60 多项，拥有古汉养生精、丹枣口服液、丹黄颗粒、消糖灵片等6 个独家品种；国家685 基药益心舒片；国家医保产品心脑康胶囊、抗骨增生片、通关藤片等品种；原料药、五维赖氨酸口服溶液等西药制剂，以及干姜饮固体饮料、即食黄精等50 多个品种的药食同源大健康食品与保健食品，全方位满足消费者健康需求。  

# （三）公司经营模式  

# 1、采购模式  

为确保生产经营工作正常进行，采购部门严格按照采购制度管理要求选择采购方式。公司大宗物资、包装材料和药材主要以招投标及询价比选采购方式进行采购。  

# 2、生产模式  

根据市场需求、公司销售情况、生产能力、安全库存等因素综合考虑制订生产计划，按生产计划组织生产。所有产品均严格按照《中华人民共和国药典》《药品生产质量管理规范》标准要求和产品工艺规程生产，确保产品质量。  

3、销售模式  

公司主要采取了以下两种销售模式。  

（1）代理经销模式：根据不同产品的市场属性和需求，通过选择有较强资金实力和营销网络覆盖和动销能力的经销商作为代理商，以省级代理或全国代理模式合作，实现市场拓展和营销网络建设。经销模式有助于公司迅速拓展市场，构筑稳定的营销网络，提升品牌价值。  

（2）直供、控销、直营模式：对大、中型连锁机构采取直供销售，连锁只对其自有系统终端供货，不得对任何商业公司及系统外终端供货销售。对未直供的中小连锁及单体药店，进货渠道归拢到指定的经销商进行管理，严控货物进出流向。医保产品主要采用直营方式，以医院销售为终端。  

（3）积极探索新的营销模式：加速公司在新零售、电商行业的布局，全力推进新产品、新市场拓展。  

# （四）报告期内业绩驱动因素  

公司管理层紧紧围绕“一体两翼”发展战略，以品牌中成药为主体，以特色原料药和健康消费品为两翼，将内部改革优化、降本增效和对外投资并购产融结合作为企业的两个驱动引擎。公司坚持聚焦主业，不断丰富产品品种结构，延伸产业链；加大产品宣传力度，努力通过品牌扩张探索新的增长机遇；积极贯彻落实各项经营计划，把握行业发展机会，力争公司平稳发展。本报告期，受市场环境等因素影响，公司营业总收入较去年同期出现下滑，加之部分原辅材料价格上涨等原因，导致整体毛利率及盈利水平下降。报告期内，公司主要经营情况如下：  

# 1、全渠道深耕强根基，多维度创新塑品牌  

公司积极推进战略布局：渠道端，省内深化整合、强化终端覆盖，省外加速招商下沉，同步夯实电商运营，助力全渠道业务拓展；产品端，聚焦核心业务完善体系构建，强化产品竞争力。品牌塑造上，整合渠道、社区、KOC 等资源，深化与主流连锁合作，推动品牌共建；创新营销模式，独创主题促销活动，结合区域特色开展多元化宣销，依托核心门店与社群流量，高效推进终端动销与消费者培育。此外，通过学术合作整合资源，持续提升品牌影响力，为业务增长注入强劲动能。  

# 2、双管齐下强成本管控，精准施策提运营效能  

近年来，部分中药原材料与辅料价格持续高位。为此，公司双管齐下：一方面依托供应链信息化系统，动态分析市场行情与采购规模，灵活调整付款账期以优化资金使用效率，精准降低采购成本；另一方面强化全面预算管理，严控可控费用支出，通过多维度降本增效措施，最大限度对冲了原辅材料涨价带来的成本压力。  

# 3、科研创新多点突破，成果转化提质增效  

公司在科研创新与成果转化持续发力，药品工艺与质量标准研究稳步推进。本报告期，公司开展了乌丹降脂颗粒制剂工艺优化等12 个项目研究，推动乌丹降脂颗粒、丹参红花口服液（保健食品）等新品生产与上市销售，完成14 个医院制剂开发委外技术交付；产学研合作加速推进，聚焦药物作用机制探索与临床价值挖掘，新增“古汉养生精治疗少弱精症的临床应用与基础研究”等4 项委外合作项目。科研资源整合方面，与暨南大学、福州大学等高校达成药食同源等产品转化、中药品种二次开发及人才联合培养等合作意向。健康产品开发量质齐升，完成30 余款药食同源食品研发并推动桂苓膏等2 款新品上市；知识产权保护全面加强，上半年申请18 项专利创历史新高，核心研究成果“古汉养生精抑制AKT1/p65 信号通路减轻神经炎症改善重度抑郁症”研究论文获SCI 期刊发表，科研影响力持续提升。  

# 4、全链条信息化推进，荣获智能工厂称号  

公司稳步推进信息化应用，成功打造集原材料采购、生产质量管理、科研创新和渠道营销于一体的全产业链数字信息化体系，LIMS 系统实现无纸化、自研科研综合管理系统投入使用、建立供应商白名单、自研DTS 对接省药监局监管系统，实现生产数字化、管理信息化、决策智能化，全面提升企业的精细化管理和发展质量。同时，公司荣获“湖南省2025 年度先进级智能工厂”称号。  

# 5、加强人力资源管理，创新人才选培机制  

公司通过外引内培，构建管理、专业技术、技术技能等多个晋职晋级通道，打造金字塔形人才梯队。推行中基层干部聘任契约制、任期制，落实“能上能下”动态调整；完善科研技术人员培养机制，实施“专业深耕-跨界拓展-能力融合-价值赋能”闭环模式，激发人才活力与创新潜能。同时聚焦医药领域精准引才，优化人才结构，为公司发展提供坚实人力支撑。  

# 二、核心竞争力分析  

# （一）品牌优势  

公司是湖南省主要的中药企业之一，核心产品古汉养生精源自马王堆汉墓《养生方》，是马王堆医学现代化应用的成果之一。由于良好的疗效、独特的配方和制作技艺，古汉养生精热销近40 年，被列入湖南省非物质文化遗产名录。公司产品和技术实力及服务质量得到市场及客户的高度认可，“古汉”品牌树立了较好的市场口碑，被评为“中华老字号”，上半年，“古汉”品牌、“古汉有方”品牌摘得“湖南十佳品牌案例”“湖南最具成长力品牌”两项殊荣，公司通过不断完善品牌管理机制，提升品牌价值，加速公司在新零售、电商行业的布局，全力推进新产品、新市场拓展。  

# （二）技术优势  

公司以强化科技创新推动企业高质量发展。公司建有省级企业技术中心、湖南省中药液体制剂工程技术中心等研发平台，通过自主研发和合作开发等多种方式不断培养和提升公司的技术创新能力和科研水平。坚持走产学研相结合的创新发展道路，依托湖南省中药液体制剂工程技术研究中心等6 个省级科研平台，加强与清华大学、湖南中医药大学、湖南省药品检验研究院等科研院所的技术交流与合作，开展古汉养生精等中药优势品种质量标准提升、药效物质基础与作用机制、临床循证医学等研究，共建共享科研创新平台。与此同时，公司持续打造涵盖中药材种植到产品营销服务全生命周期的中医药智慧工业园，并拓展中医药$^+$文旅新业态，实现从“经验驱动”到“数据驱动”的跨越转型。  

（三）质量优势  

公司拥有严密的质量管理体系，以《药品生产质量管理规范》（GMP）为基准，建立了严格的《产品质量管理制度》《产品质量分析制度》《三级质量考核细则》《产品、物料、生产过程监控标准》《偏差管理规程》等质量管理制度和内控制度，对原材料购进、生产过程、产品放行、市场反馈等各个环节都进行了严格控制。对产品生产过程中质量进行严格监管，确保了产品一直以来稳定的质量，公司“匠心创新+三环五星”质量管理模式更是获湖南省制造业质量标杆称号。  

（四）人才优势  

公司集中了一批具有丰富经验和较高技术水平的研发队伍，核心管理团队长年从事医药生产、销售和投资相关行业的管理工作，在公司业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验，对行业的发展有着深刻的认识。公司将进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力。  

# 三、主营业务分析  

概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

营业收入构成
|  | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 142,437,429.61 | 146,653,368.54 | -2.87% |  |
| 营业成本 | 78,434,251.57 | 77,273,177.80 | 1.50% |  |
| 销售费用 | 33,870,611.95 | 35,071,100.69 | -3.42% |  |
| 管理费用 | 44,446,076.64 | 44,021,021.08 | 0.97% |  |
| 财务费用 | 1,612,095.82 | 1,206,336.77 | 33.64% | 主要为利息收入减少所致 |
| 所得税费用 | 2,298,316.80 | 2,606,177.50 | -11.81% |  |
| 研发投入 | 8,292,249.34 | 6,694,529.84 | 23.87% |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 30,950,220.11 | 12,094,765.90 | 155.90% | 主要为收到股权收购业绩补偿款所致 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -26,978,903.85 | -27,125,889.28 | 0.54% |  |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 39,536,052.11 | -3,170,536.53 | 1,346.98% | 主要为本期取得银行借款较上年同期增加，偿还银行借款较上年同期减少 |
| 现金及现金等价物净增加额 | 43,507,368.37 | -18,201,659.91 | 339.03% | 主要为收到股权收购业绩补偿款所致 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -17,170,056.39 | -23,394,630.04 | 26.61% |  |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动  

单位：元
|  | 本报告期 |  | 上年同期 |  |
|--|--|--|--|--|
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |
| 营业收入合计 | 142,437,429.61 | 100% | 146,653,368.54 | 100% | -2.87% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 医药制造业 | 133,916,320.41 | 94.02% | 139,000,907.40 | 94.78% | -3.66% |
| 其他 | 8,521,109.20 | 5.98% | 7,652,461.14 | 5.22% | 11.35% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 中药公司及营销公司产品 | 113,136,318.25 | 79.43% | 117,156,337.55 | 79.89% | -3.43% |
| 广东先通公司产品 | 20,337,966.81 | 14.28% | 19,008,614.09 | 12.96% | 6.99% |
| 制药公司产品 | 442,035.35 | 0.31% | 2,835,955.76 | 1.93% | -84.41% |
| 其他 | 8,521,109.20 | 5.98% | 7,652,461.14 | 5.22% | 11.35% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 省内 | 105,724,104.97 | 74.22% | 103,603,639.36 | 70.65% | 2.05% |
| 省外 | 36,713,324.64 | 25.78% | 43,049,729.18 | 29.35% | -14.72% |  
占公司营业收入或营业利润$10\%$以上的行业、产品或地区情况  

适用□不适用  

单位：元
|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 医药制造 | 133,916,320.41 | 74,253,891.29 | 44.55% | 3.66% | 0.77% | -2.44% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 中药公司及营销公司产品 | 113,136,318.25 | 62,987,210.86 | 44.33% | -3.43% | -0.52% | -1.63% |
| 广东先通公司产品 | 20,337,966.81 | 11,021,434.71 | 45.81% | 6.99% | 17.04% | -4.65% |
| 制药公司产品 | 442,035.35 | 245,245.72 | 44.52% | -84.41% | -74.13% | -22.06% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 省内 | 97,449,282.42 | 58,247,931.06 | 40.23% | 1.56% | 23.37% | -10.57% |
| 省外 | 36,467,037.99 | 16,005,960.23 | 56.11% | -15.29% | -39.53% | 17.60% |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 期按报告期末口径调整后的主营业务数据  

# 四、非主营业务分析  

□适用不适用  

# 五、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元
|  | 本报告期末 |  | 上年末 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 216,542,305.41 | 21.46% | 177,291,724.42 | 17.49% | 3.97% |  |
| 应收账款 | 3,807,886.89 | 0.38% | 7,633,469.83 | 0.75% | -0.37% |  |
| 存货 | 128,639,921.98 | 12.75% | 124,783,406.23 | 12.31% | 0.44% |  |
| 投资性房地产 | 17,327,278.85 | 1.72% | 17,771,910.35 | 1.75% | -0.03% |  |
| 长期股权投资 | 3,596,409.43 | 0.36% | 0 | 0 | 0.36% |  |
| 固定资产 | 289,252,202.25 | 28.66% | 299,337,024.70 | 29.54% | -0.88% |  |
| 在建工程 | 18,393,092.65 | 1.82% | 8,812,400.02 | 0.87% | 0.95% |  |
| 使用权资产 | 3,075,370.45 | 0.30% | 4,506,567.69 | 0.44% | -0.14% |  |
| 短期借款 | 30,000,000.00 | 2.97% | 754,536.30 | 0.07% | 2.90% |  |
| 合同负债 | 50,202,961.95 | 4.97% | 45,332,951.71 | 4.47% | 0.50% |  |
| 长期借款 | 95,054,792.00 | 9.42% | 82,223,970.92 | 8.11% | 1.31% |  |
| 租赁负债 | 1,563,131.99 | 0.15% | 1,490,174.54 | 0.15% | 0.00% |  |  
□适用不适用  

# 3、以公允价值计量的资产和负债  

适用□不适用  

单位：元  

4、截至报告期末的资产权利受限情况 
| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） | 0.00 |  |  |  | 135,000,000.00 | 135,000,000.00 |  | 0.00 |
| 5.其他非流动金融资产 | 20,028,049.72 |  |  |  | 0.00 | 0.00 |  | 20,028,049.72 |
| 金融资产小计 | 20,028,049.72 |  |  |  | 135,000,000.00 | 135,000,000.00 |  | 20,028,049.72 |
| 应收款项融资 | 56,900,645.47 |  |  |  |  |  | 7,752,862.78 | 49,147,782.69 |
| 上述合计 | 76,928,695.19 |  |  |  | 135,000,000.00 | 135,000,000.00 | 7,752,862.78 | 69,175,832.41 |
| 金融负债 | 0.00 |  |  |  | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |  
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□是  否  

| 项目 | 期末 | 期末 | 期末 | 期末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面价值 | 受限类型 | 受限情况 |
| 货币资金 | 12,446,249.29 | 12,446,249.29 | 银行承兑汇票保证金 | 无法随意使用 |
| 应收票据 | 26,632,407.44 | 26,632,407.44 | 票据池开具应收票据 | 无法随意使用 |  

# 六、投资状况分析  

1、总体情况  

□适用不适用  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用不适用  

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

适用□不适用  

单位：元  

| 项目名称 | 投资方式 | 是否为固定资产投资 | 投资项目涉及行业 | 本报告期投入金额 | 截至报告期末累计实际投入金额 | 资金来源 | 项目进度 | 预计收益 | 截止报告期末累计实现的收益 | 未达到计划进度和预计收益的原因 | 披露日期（如有） | 披露索引（如有） |
| -------- | -------- | ------------------ | ----------------- | ---------------- | ---------------------------- | -------- | -------- | -------- | --------------------------- | ------------------------------ | -------------- | --------------- |
| 原药材仓库 | 自建     | 是                 | 医药制造          | 3,036,818.29     | 8,230,099.62                 | 自有资金  | 50.61%   | 0.00     | 0.00                     | 不适用                         | 2023年10月28日 | 刊载于巨潮资讯网（公告编号2023-053） |
| 古汉化工（医药）科技园一期建设项目工程 | 自建     | 是                 | 化学原料和制品的生产及销售 | 2,355,962.06 | 4,945,516.05                 | 自有资金  | 3.20%    | 0.00                     | 不适用                         | 2024年01月12日 | 刊载于巨潮资讯网（公告编号2024-003） |
| 合计      | --       | --                 | --                | 5,392,780.35     | 13,175,615.67                | --       | --       | 0.00                     | 0.00                          | --              | --             |  

# 4、金融资产投资  

# （1）证券投资情况  

□适用不适用公司报告期不存在证券投资。  

# （2）衍生品投资情况  

□适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

□适用不适用公司报告期无募集资金使用情况。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用不适用公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 (元) | 总资产 (元) | 净资产 (元) | 营业收入 (元) | 营业利润 (元) | 净利润 (元) |
|----------|----------|-----------|---------------|-------------|-------------|---------------|--------------|------------|
| 古汉中药有限公司 | 子公司 | 医药制造 | 160,000,000.00 | 687,334,625.33 | 492,470,513.62 | 106,040,861.07 | 8,099,853.71 | 6,183,008.50 |
| 广东先通药业有限公司 | 子公司 | 医药制造 | 21,080,000.00 | 120,731,761.16 | 102,847,814.31 | 21,417,755.00 | -1,441,998.10 | -1,260,505.13 |
| 紫光古汉集团衡阳制药有限公司 | 子公司 | 医药制造 | 10,000,000.00 | 39,899,753.71 | -506,314,339.69 | 484,411.06 | -10,047,327.19 | -9,975,424.77 |
| 湖南启迪药业营销有限公司 | 子公司 | 药品批发与零售 | 10,000,000.00 | 165,234,047.85 | -14,286,110.01 | 113,975,687.11 | -8,776,226.71 | -8,776,226.71 |  
报告期内取得和处置子公司的情况  

□适用不适用  

主要控股参股公司情况说明  

1、中药公司主要从事中药、保健及药食同源生产与销售业务。报告期内，主要因收入下降及原辅材料价格上涨，净利润同比下降$59,\,97\%$。  

2、广东先通药业有限公司主要从事中成药产品生产与销售业务。报告期内，受集采政策影响，收入下降，净利润同比下降$387.96\%$。  

3、制药公司主要从事西药生产与销售业务。因西药制剂生产线已停产，人员负担过重等内外部因素的影响，公司处于亏损状态。  

4、营销公司主要从事药品批发业务。报告期内，公司在渠道优化升级、产品体系完善、品牌塑造、市场深耕及创新营销模式方面取得成效。但受消费降级以及上游业绩下滑影响，导致公司整体业绩下滑。  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

1、产品结构单一的风险  

公司对主导产品依赖较高，“古汉养生精”系列产品在生产销售中占比重较大，风险集中度高。随着国家医疗体制改革不断深入推进，受医药行业政策、市场波动及公司产品销售、质量等因素的影响，风险集中度高。  

应对措施：公司继续维持古汉养生精市场的稳定和增长，加大省外市场投入和扩展力度，创新销售模式，严格监管产品质量；加大新产品研发投入，调整优化产品结构，加快公司产业链的延伸，积极布局大健康食品、中医馆、工业旅游等医药养生产业链。  

2、原材料价格波动的风险  

公司生产所需的主要原材料为中药材，由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地域性，自然灾害、经济动荡、市场供求关系等多因素变化影响原材料的供应，其价格存在波动的可能，导致本公司产品成本发生变化，从而一定程度上影响公司正常盈利水平。  

应对措施：为合理控制成本，公司一方面加强市场价格监控及分析，通过产地调研等手段，加强对市场情况的掌控与预测，合理安排库存及采购周期，对重点原辅料，积极开展战略储备采购，降低采购成本。另一方面，公司积极推行成本管理，加强生产规划，通过内部资源整合，搭建大宗原材料采购平台，实现部分原辅材料及包装材料集中采购；通过提高生产预测准确性，优化资源，以降低产业链整体成本。  

3、制药公司经营风险  

公司全资子公司衡阳制药公司主要从事西药制剂产品生产和销售，受困于产品结构老化，产销价格倒挂，西药制剂生产线已停产、人员负担过重等因素影响处于亏损状态。  

应对措施：加快产品结构调整速度，积极推进市场前景好的化学原料药和医药中间体项目建设，努力培育新的利润增长点，提升企业盈利能力。同时，对现有存量资产进行有效处置，加强公司治理，优化组织结构，合理统筹安排人力资源，调动员工的积极性，多项措施并举助力制药公司走出困境。  

# 十一、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况  

公司是否制定了市值管理制度。  

□是  否 公司是否披露了估值提升计划。  

□是  否  

# 十二、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况  

公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。□是  否  

# 第四节公司治理、环境和社会  

# 一、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

□适用不适用公司董事、监事和高级管理人员在报告期没有发生变动，具体可参见2024 年年报。  

# 二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用不适用公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 四、环境信息披露情况  

上市公司及其主要子公司是否纳入环境信息依法披露企业名单  

 是□否  

| 纳入环境信息披露企业名单中的企业数量（家） | 3 |
| --- | --- |
| 序号 | 企业名称 | 环境信息披露报告的查询索引 |
| 1 | 古汉中药有限公司 | https://permit.mee.gov.cn/perxxgkinfo/xxkgkAction!xkgk.action?xkgk=getxxgkContent&dataid=5a2e687e4d9b4300b36ec9a226a78873 |
| 2 | 广东先通有限公司 | https://www-app.gdeei.cn/gdeepub/front/dal/report/list |
| 3 | 紫光古汉集团衡阳制药有限公司（罗金桥厂） | http://yfpl.sthjt.hunan.gov.cn:8181/hnyfpl/frontal/index.html#/home/enterpriseInfo?XTXH=aad66665-6644-4f03-8175-18ad5261b90d&XH=1682667375017029835264&year=2024&reportType=1 |  

# 五、社会责任情况  

公司以打造“中国养生专家第一品牌”为追求；“建设成全国一流现代化医药企业集团”为目标；“光大民族药业，造福人民健康”为使命；“为客户创造价值、为员工创造未来、为社会创造财富”为核心价值观。坚持健康、绿色、和谐的发展模式，将自身发展与股东利益、员工诉求、客户需求以及环境保护紧密融合，不断促进经济、环境和社会的协同发展。  

在报告期内，公司积极投身于各类社会公益活动中，用实际行动践行企业的社会责任：组织超100 人次的“衡阳群众”志愿者参加全市社会志愿服务活动；积极推进湖南省民族团结进步模范集体参评工作，“古汉工业旅游景区—特色中医药文化促三交”项目已列入湖南省2025 年度旅游促进各民族交往交流交融计划试点项目名单，参与承办第三批  

2025 年湘吐两地“石榴花巾帼援疆行动”最美家庭交往交流交融活动、“药香传温情·童心向暖阳”关爱瑶乡留守儿童行动。  

公司依照国家乡村振兴战略和衡阳市委、市政府的工作部署，持续开展乡村振兴联村帮扶工作。在报告期内，多次深入走访帮扶对象衡阳县渣江镇周冲村，拨付帮扶资金5 万元，采购当地农副产品进行消费帮扶12.45 万元；并持续向原联村帮扶对象常宁市阳泉镇香湖村提供中药材种植基地原料检验和技术支持。  

# 第五节重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

□适用不适用公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项。  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用不适用公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用不适用公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计□是  否 公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用不适用  

六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用不适用  

# 七、破产重整相关事项  

□适用不适用公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项□适用不适用本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。其他诉讼事项□适用不适用  

# 九、处罚及整改情况  

□适用不适用公司报告期不存在处罚及整改情况。  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用不适用公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用不适用公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用不适用公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用不适用公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用不适用公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用不适用公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用不适用公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

# （1）托管情况  

□适用不适用公司报告期不存在托管情况。  

# （2）承包情况  

□适用不适用公司报告期不存在承包情况。  

# （3）租赁情况  

□适用不适用公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

适用□不适用  

单位：万元  

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|--------------|---------|---------------|--------------------|--------|------------|----------------|
| 古汉中药有限公司 | 2024年01月11日           | 2,000   | 2024年07月31日 | 1,760.15     | 连带责任担保 |            | 主债权届满之次日起六年 | 否      | 否         |
| 古汉中药有限公司 | 2024年01月11日           | 3,000   |              |              | 连带责任担保 |            | 主债权届满之次日起三年  | 否      | 否         |
| 古汉中药有限公司 | 2025年02月12日           | 3,000   |              |              | 连带责任担保 |            | 主债权届满之次日起一年  | 否      | 否         |
| 湖南启迪药业有限公司 | 2025年05月27日           | 10,000  | 2025年06月03日 | 845.33       | 连带责任担保 |            | 主债权届满之次日起十五年 | 否      | 否         |

| 报告期内审批对子 | 40,000 | 报告期内对子公司 | 2,605.48 |  

| 公司担保额度合计（B1） |  | 担保实际发生额合计（B2） |  |
|------------------------|---|--------------------------|---|
| 报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） | 18,000 | 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） | 2,605.48 |

| 子公司对子公司的担保情况 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|-------------------------|----------------------------------|-----------------|------------|-------------|------|--------------|---------------|------|-----------|--------------|
| 担保对象名称            | 担保额度相关公告披露日期         | 担保额度        | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|                        |                                  |                 |            |             |      |              |               |      |           |              |

| 公司担保总额（即前三项的合计） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------------------------------|----------------------------------|-----------------|------------|-------------|------|--------------|---------------|------|-----------|--------------|
| 报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） | 40,000 | 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） |  |  |  |  |  |  | 2,605.48 |  |
| 报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） | 18,000 | 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） |  |  |  |  |  |  | 2,605.48 |  |
| 实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 4.48% |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 0 |
| 直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 0 |
| 担保总额超过净资产50%部分的金额（F） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 0 |
| 上述三项担保金额合计（D+E+F） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 0 |
| 对未到期担保合同，报告期内发生担保责任或有证据表明有可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） | 无 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 违反规定程序对外提供担保的说明（如有） | 不适用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
采用复合方式担保的具体情况说明  

无  

# 3、委托理财  

□适用不适用公司报告期不存在委托理财。  

# 4、其他重大合同  

□适用不适用公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

☑适用不适用  

# （一）关于控股股东持有的公司股份被司法拍卖事项进展情况  

1、公司收到控股股东《告知函》的情况  

2025 年6 月16 日，公司收到控股股东启迪科服发来的《告知函》，并通过京东网司法拍卖网络平台查询获悉，因与中国农业银行股份有限公司北京自贸试验区分行存在金融借款合同纠纷案件，北京金融法院将于2025 年7 月14 日10时至7 月15 日10 时止（延时除外）公开拍卖启迪科服持有的公司58,606,962 股股票。  

（详见公司指定信息披露媒体《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2025 年6 月17 日披露的《关于控股股东所持公司股份可能被司法拍卖暨公司控制权或将发生变更的进展公告》（公告编号：2025-020）  

2、本次股权司法拍卖成交和执行裁定情况  

2025 年7 月15 日，公司通过查询京东网司法拍卖平台拍卖结果获悉，网拍阶段已结束，湖南赛乐仙管理咨询服务合伙企业（有限合伙）（以下简称“湖南赛乐仙”）以成交价格1,007,392,612.46 元成功竞得启迪科服持有公司的58,606,962 股股票。最终成交以北京金融法院出具的裁定为准。  

（详见公司指定信息披露媒体《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2025 年7 月16 日披露的《关于控股股东所持公司股份被司法拍卖的进展公告》（公告编号：2025-024）  

2025 年8 月6 日，公司收到湖南赛乐仙送达的北京金融法院《执行裁定书》【(2024)京74 执1019 号】，裁定将被执行人启迪科服持有公司的58,606,962 股股票过户至买受人湖南赛乐仙名下，买受人可持裁定书到相关登记管理机构办理过户登记手续。  

（详见公司指定信息披露媒体《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2025 年8 月9 日披露的《关于控股股东所持公司股份被司法拍卖暨控制权拟发生变更的提示性公告》（公告编号：2025-026）  

3、本次司法拍卖股权过户完成情况  

2025 年8 月11 日，公司向中国证券登记结算公司深圳分公司查询获悉，公司原控股股东启迪科服所持公司被司法拍卖的无限售条件流通股58,606,962 股股票已完成过户登记手续，启迪科服不再持有公司股份，湖南赛乐仙持有公司股票数从0 股增加为58,606,962 股，占公司总股本比例从0 增加为$24,\,47\%$。  

（详见公司指定信息披露媒体《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》及巨潮资讯网

（http://www.cninfo.com.cn）于2025 年8 月13 日披露的《关于原控股股东所持股份被司法拍卖完成过户登记的公告》

（公告编号：2025-027）  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用不适用  

# 第六节股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

|  | 本次变动前 | 本次变动增减（+，-） |  |  |  |  | 本次变动后 |
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 99,840 | 0.04% |  |  |  |  |  | 99,840 | 0.04% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 99,840 | 0.04% |  |  |  |  |  | 99,840 | 0.04% |
| 其中：境内法人持股 | 95,040 | 0.04% |  |  |  |  |  | 95,040 | 0.04% |
| 境内自然人持股 | 4,800 | 0.00% |  |  |  |  |  | 4,800 | 0.00% |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 239,371,427 | 99.96% |  |  |  |  |  | 239,371,427 | 99.96% |
| 1、人民币普通股 | 239,371,427 | 99.96% |  |  |  |  |  | 239,371,427 | 99.96% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 他 | 239,471,267 | 100.00% |
|----|-------------|---------|
| 三、股份总数 | 239,471,267 | 100.00% |  

股份变动的原因□适用不适用股份变动的批准情况 □适用不适用股份变动的过户情况 □适用不适用股份回购的实施进展情况 □适用不适用采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况□适用不适用股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响□适用不适用公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容□适用不适用  

# 2、限售股份变动情况  

□适用不适用  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用不适用  

# 三、公司股东数量及持股情况  

单位：股  

| 报告期末普通股股东总数 | 15,025 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
|------------------------|--------|-----------------------------------------------|----|
| 持股5%以上的股东或前10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） |       |                                               |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的股份数量 | 持有无限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 启迪科技服务有限公司   | 境内非国有法人 | 24.47% | 58,606,962.00 | 0.00 | 0.00 | 58,606,962.00 | 冻结 | 58,606,962.00 |
| 衡阳弘湘国有投资（控股）集团有限公司 | 国有法人 | 19.11% | 45,757,337.00 | 0.00 | 0.00 | 45,757,337.00 | 不适用 | 0 |
| 彭铁缆                 | 境内自然人 | 4.06% | 9,733,110.00 | 9733110.00 | 0.00 | 9,733,110.00 | 不适用 | 0 |
| 北京华清投资有限公司   | 境内非国有法人 | 1.90% | 4,544,451.00 | 0.00 | 0.00 | 4,544,451.00 | 质押 | 2,270,000.00 |  

| 范祖康 | 境内自然人 | 0.95% | 2,270,600.00 | 0.00 | 0.00 | 2,270,600.00 | 不适用 | 0 |
|------|----------|-------|-------------|-----|-----|-------------|--------|---|
| 郑瑜 | 境内自然人 | 0.69% | 1,661,000.00 | 1621000.00 | 0.00 | 1,661,000.00 | 不适用 | 0 |
| 叶祖秀 | 境内自然人 | 0.62% | 1,480,000.00 | 1480000.00 | 0.00 | 1,480,000.00 | 不适用 | 0 |
| 侯丽娟 | 境内自然人 | 0.54% | 1,286,300.00 | 8800.00 | 0.00 | 1,286,300.00 | 不适用 | 0 |
| 王秀梅 | 境内自然人 | 0.52% | 1,238,600.00 | 198400.00 | 0.00 | 1,238,600.00 | 不适用 | 0 |
| 赛灵药业科技集团股份有限公司 | 境内非国有法人 | 0.49% | 1,166,100.00 | 1166100.00 | 0.00 | 1,166,100.00 | 不适用 | 0 |

**报告期内，无战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名普通股东的情况。**

**上述股东关联关系或一致行动的说明**
启迪科技服务有限公司与北京华清投资有限公司存在关联关系，是一致行动人。公司未知其它股东之间是否存在关联关系或一致行动人。

**上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况**
否

**前10名股东中存在回购专户的特别说明（如有）（参见注11）**
否

**前10名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份、高管锁定股）**
| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件股份数量 | 股份种类 | 数量 |
|---------|---------------------------|--------|------|
| 启迪科技服务有限公司 | 58,606,962.00 | 人民币普通股 | 58,606,962.00 |
| 衡阳弘湘国有投资（控股）集团有限公司 | 45,757,337.00 | 人民币普通股 | 45,757,337.00 |
| 彭铁缆 | 9,733,110.00 | 人民币普通股 | 9,733,110.00 |
| 北京华清投资有限公司 | 4,544,451.00 | 人民币普通股 | 4,544,451.00 |
| 范祖康 | 2,270,600.00 | 人民币普通股 | 2,270,600.00 |
| 郑瑜 | 1,661,000.00 | 人民币普通股 | 1,661,000.00 |
| 叶祖秀 | 1,480,000.00 | 人民币普通股 | 1,480,000.00 |
| 侯丽娟 | 1,286,300.00 | 人民币普通股 | 1,286,300.00 |
| 王秀梅 | 1,238,600.00 | 人民币普通股 | 1,238,600.00 |
| 赛灵药业科技集团股份有限公司 | 1,166,100.00 | 人民币普通股 | 1,166,100.00 |

**上述两名无限售条件普通股股东之间无关联关系，不是一致行动人；启迪科技服务有限公司与北京华清投资有限公司存在关联关系，是一致行动人。上述公司前四名无限售条件普通股股东与其它无限售条件股东之间无关联关系，不是一致行动人。公司未知上述其它六名无限售条件股东之间是否存在关联关系或一致行动人，也未知与除前四名股东之外的其它六名普通股股东之间是否存在关联关系或一致行动人。**

**前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）（参见注4）**
不适用  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用不适用  

前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化  

□适用不适用  

公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易□是  否  

公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 四、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用不适用公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2024 年年报。  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更 □适用☑不适用实际控制人报告期内变更

□适用☑不适用  

# 六、优先股相关情况  

□适用不适用报告期公司不存在优先股。  

# 第七节债券相关情况  

□适用不适用  

# 第八节财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计□是  否 公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：启迪药业集团股份公司  

2025 年06 月30 日  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 216,542,305.41 | 177,291,724.42 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 43,620,912.73 | 36,651,641.32 |
| 应收账款 | 3,807,886.89 | 7,633,469.83 |
| 应收款项融资 | 49,147,782.69 | 56,900,645.47 |
| 预付款项 | 15,524,592.31 | 1,901,327.20 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 34,225,268.19 | 90,275,766.15 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 128,639,921.98 | 124,783,406.23 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 | 1,705,944.51 | 1,966,191.93 |
| 其他流动资产 | 1,420,221.88 | 2,589,436.33 |
| 流动资产合计 | 494,634,836.59 | 499,993,608.88 |  

| 非流动资产： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 发放贷款和垫款 |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 | 2,407,421.51 | 3,088,072.05 |
| 长期股权投资 | 3,596,409.43 |  |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 20,028,049.72 | 20,028,049.72 |
| 投资性房地产 | 17,327,278.85 | 17,771,910.35 |
| 固定资产 | 289,252,202.25 | 299,337,024.70 |
| 在建工程 | 18,393,092.65 | 8,812,400.02 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 3,075,370.45 | 4,506,567.69 |
| 无形资产 | 127,767,500.40 | 131,060,734.68 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 | 13,203,598.27 | 13,203,598.27 |
| 长期待摊费用 | 6,699,893.13 | 6,285,864.71 |
| 递延所得税资产 | 11,725,746.48 | 8,179,258.16 |
| 其他非流动资产 | 1,090,980.00 | 1,150,380.00 |
| 非流动资产合计 | 514,567,543.14 | 513,423,860.35 |
| 资产总计 | 1,009,202,379.73 | 1,013,417,469.23 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 30,000,000.00 | 754,536.30 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 40,999,341.70 | 34,354,352.73 |
| 应付账款 | 35,209,314.80 | 38,888,992.00 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 50,202,961.95 | 45,332,951.71 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 17,867,217.83 | 36,630,779.32 |
| 应交税费 | 1,915,682.35 | 14,216,647.72 |
| 其他应付款 | 45,340,350.26 | 48,102,193.09 |
| 其中：应付利息 |  |  |  

| 应付股利 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应付手续费及佣金 |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 7,504,605.76 | 13,952,146.82 |
| 其他流动负债 | 4,379,992.89 | 4,030,292.19 |
| 流动负债合计 | 233,419,467.54 | 236,262,891.88 |
| 非流动负债： |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |
| 长期借款 | 95,054,792.00 | 82,223,970.92 |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 1,563,131.99 | 1,490,174.54 |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 | 44,758,783.11 | 42,718,944.34 |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 45,245,802.96 | 43,990,349.02 |
| 递延所得税负债 | 4,907,025.35 | 5,148,477.58 |
| 其他非流动负债 | 283,966.20 | 349,709.15 |
| 非流动负债合计 | 191,813,501.61 | 175,921,625.55 |
| 负债合计 | 425,232,969.15 | 412,184,517.43 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 239,471,267.00 | 239,471,267.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 474,064,292.56 | 474,064,292.56 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 45,898,527.36 | 45,898,527.36 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | -178,358,023.89 | -161,187,967.50 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 581,076,063.03 | 598,246,119.42 |
| 少数股东权益 | 2,893,347.55 | 2,986,832.38 |
| 所有者权益合计 | 583,969,410.58 | 601,232,951.80 |
| 负债和所有者权益总计 | 1,009,202,379.73 | 1,013,417,469.23 |  
法定代表人：焦祺森主管会计工作负责人：唐婷会计机构负责人：朱倩  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目       | 期末余额 | 期初余额 |
|------------|----------|----------|
| 流动资产： |          |          |
| 货币资金   |          |          |  

| 交易性金融资产 | 23,131,021.59 | 15,679,726.15 |
|--------------|----------------|----------------|
| 衍生金融资产 |               |                |
| 应收票据     |               |                |
| 应收账款     |               |                |
| 应收款项融资 |               |                |
| 预付款项     |               |                |
| 其他应收款   | 136,130,951.61 | 107,315,820.43 |
| 其中：应收利息 |               |                |
| 应收股利     |               |                |
| 存货         |               |                |
| 其中：数据资源 |               |                |
| 合同资产     |               |                |
| 持有待售资产 |               |                |
| 一年内到期的非流动资产 |               |                |
| 其他流动资产  | 41,407.58      | 64,049.09      |
| 流动资产合计 | 159,303,380.78 | 123,059,595.67 |
| 非流动资产:  |               |                |
| 债权投资     |               |                |
| 其他债权投资 |               |                |
| 长期应收款   |               |                |
| 长期股权投资 | 654,322,195.02 | 639,923,195.02 |
| 其他权益工具投资 |               |                |
| 其他非流动金融资产 | 20,028,049.72  | 20,028,049.72  |
| 投资性房地产  | 13,232,583.31  | 13,600,365.19  |
| 固定资产     | 16,463,419.62  | 17,014,326.47  |
| 在建工程     |               |                |
| 生产性生物资产 |               |                |
| 油气资产     |               |                |
| 使用权资产   | 1,172,634.92   | 1,524,425.36   |
| 无形资产     | 5,734,138.40   | 5,839,917.50   |
| 其中：数据资源 |               |                |
| 开发支出     |               |                |
| 其中：数据资源 |               |                |
| 商誉        |               |                |
| 长期待摊费用 | 157,502.15     | 225,014.15     |
| 递延所得税资产 |               |                |
| 其他非流动资产 |               |                |
| 非流动资产合计 | 711,110,523.14 | 698,155,293.41 |
| 资产总计     | 870,413,903.92 | 821,214,889.08 |
| 流动负债:    |               |                |
| 短期借款     | 30,000,000.00  |               |
| 交易性金融负债 |               |                |  

| 衍生金融负债 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应付票据 | 5,000,000.00 |  |
| 应付账款 | 1,452,556.19 | 1,452,556.19 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 2,064,762.96 | 4,362,505.05 |
| 应交税费 | 112,234.58 | 6,352,204.80 |
| 其他应付款 | 191,911,492.41 | 162,671,609.41 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 5,352,893.75 | 10,634,745.46 |
| 其他流动负债 |  |  |
| 流动负债合计 | 235,893,939.89 | 185,473,620.91 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 | 70,000,000.00 | 70,000,000.00 |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 856,688.29 | 856,688.29 |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 |  |  |
| 递延所得税负债 |  |  |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 70,856,688.29 | 70,856,688.29 |
| 负债合计 | 306,750,628.18 | 256,330,309.20 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 239,471,267.00 | 239,471,267.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 415,454,406.75 | 415,454,406.75 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 45,898,527.36 | 45,898,527.36 |
| 未分配利润 | -137,160,925.37 | -135,939,621.23 |
| 所有者权益合计 | 563,663,275.74 | 564,884,579.88 |
| 负债和所有者权益总计 | 870,413,903.92 | 821,214,889.08 |  

# 3、合并利润表  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 142,437,429.61 | 146,653,368.54 |
| 其中：营业收入 | 142,437,429.61 | 146,653,368.54 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 170,030,690.76 | 168,263,413.69 |
| 其中：营业成本 | 78,434,251.57 | 77,273,177.80 |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 3,375,405.44 | 3,997,247.51 |
| 销售费用 | 33,870,611.95 | 35,071,100.69 |
| 管理费用 | 44,446,076.64 | 44,021,021.08 |
| 研发费用 | 8,292,249.34 | 6,694,529.84 |
| 财务费用 | 1,612,095.82 | 1,206,336.77 |
| 其中：利息费用 | 1,907,967.66 | 1,921,551.12 |
| 利息收入 | 339,545.26 | 748,988.72 |
| 加：其他收益 | 2,519,531.35 | 2,318,676.22 |
| 投资收益（损失以“—”号填列） | 36,284.33 | -24,561.88 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -263,590.57 |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“—”号填列） | 6,537,613.08 | -712,722.03 |
| 资产减值损失（损失以“—”号填列） | -640.48 | 12,650.59 |
| 资产处置收益（损失以“—”号填列） | 3,444,349.77 | 1,255.87 |
| 三、营业利润（亏损以“—”号填列） | -15,056,123.10 | -20,014,746.38 |
| 加：营业外收入 | 200,501.22 | 15,916.59 |
| 减：营业外支出 | 109,602.54 | 671,429.72 |
| 四、利润总额（亏损总额以“—”号填列） | -14,965,224.42 | -20,670,259.51 |
| 减：所得税费用 | 2,298,316.80 | 2,606,177.50 |
| 五、净利润（净亏损以“—”号填列） | -17,263,541.22 | -23,276,437.01 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“—”号填列） | -17,263,541.22 | -23,276,437.01 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“—”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“—” | -17,170,056.39 | -23,394,630.04  

| 号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 2.少数股东损益（净亏损以“—”号填列） | -93,484.83 | 118,193.03 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | -17,263,541.22 | -23,276,437.01 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | -17,170,056.39 | -23,394,630.04 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 | -93,484.83 | 118,193.03 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | -0.0717 | -0.0977 |
| （二）稀释每股收益 | -0.0717 | -0.0977 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元，上期被合并方实现的净利润为：0 元。法定代表人：焦祺森主管会计工作负责人：唐婷会计机构负责人：朱倩  

# 4、母公司利润表  

单位：元
| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 7,474,896.21 | 7,875,596.61 |
| 减：营业成本 | 424,203.89 | 418,981.88 |
| 税金及附加 | 397,228.12 | 413,752.01 |
| 销售费用 |  |  |
| 管理费用 | 11,599,840.56 | 14,994,549.92 |
| 研发费用 |  |  |
| 财务费用 | 1,527,911.70 | 1,547,951.83 |
| 其中：利息费用 | 1,593,286.59 | 1,762,581.74 |
| 利息收入 | 71,175.64 | 217,479.91 |
| 加：其他收益 | 44,606.54 | 27,649.40 |
| 投资收益（损失以“—”号填列） |  | 7,291.67 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“—”号填列） |  |  |  

5、合并现金流量表
| 信用减值损失（损失以“—”号填列） | 5,885,351.89 | -791,835.79 |
|-----------------------------|---------------|--------------|
| 资产减值损失（损失以“—”号填列） |              |              |
| 资产处置收益（损失以“—”号填列） |              |              |
| 二、营业利润（亏损以“—”号填列） | -544,329.63  | -10,256,533.75 |
| 加：营业外收入               | 4,193.00     |              |
| 减：营业外支出               | 50,000.00    | 450,160.00   |
| 三、利润总额（亏损总额以“—”号填列） | -590,136.63  | -10,706,693.75 |
| 减：所得税费用               | 631,167.51   |              |
| 四、净利润（净亏损以“—”号填列） | -1,221,304.14| -10,706,693.75 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“—”号填列） | -1,221,304.14| -10,706,693.75 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“—”号填列） |              |              |
| 五、其他综合收益的税后净额 |              |              |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |              |              |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |              |              |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |              |              |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |              |              |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |              |              |
| 5.其他                       |              |              |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |              |              |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |              |              |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |              |              |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |              |              |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |              |              |
| 5.现金流量套期储备           |              |              |
| 6.外币财务报表折算差额       |              |              |
| 7.其他                       |              |              |
| 六、综合收益总额             | -1,221,304.14| -10,706,693.75 |
| 七、每股收益:                |              |              |
| （一）基本每股收益           | -0.0051      | -0.0447      |
| （二）稀释每股收益           | -0.0051      | -0.0447      |  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 173,900,130.42 | 230,484,191.17 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 69,750,067.96 | 11,035,765.85 |
| 经营活动现金流入小计 | 243,650,198.38 | 241,519,957.02 |  

6、母公司现金流量表
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 71,094,983.71 | 87,410,835.41 |
|--------------------------|---------------|---------------|
| 客户贷款及垫款净增加额 |              |               |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |              |               |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |              |               |
| 拆出资金净增加额 |              |               |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |              |               |
| 支付保单红利的现金 |              |               |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 77,030,515.16 | 80,171,300.25 |
| 支付的各项税费 | 30,613,272.85 | 24,802,775.25 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 33,961,206.55 | 37,040,280.21 |
| 经营活动现金流出小计 | 212,699,978.27 | 229,425,191.12 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 30,950,220.11 | 12,094,765.90 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |              |               |
| 收回投资收到的现金 |              |               |
| 取得投资收益收到的现金 | 135,000,000.00 | 70,000,000.00 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 299,874.90    | 139,708.12    |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | 22,000.00     |               |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |              |               |
| 投资活动现金流入小计 | 135,321,874.90 | 70,139,708.12 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 27,300,778.75  | 7,265,597.40  |
| 投资支付的现金 | 135,000,000.00 | 90,000,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |              |               |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |              |               |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |              |               |
| 投资活动现金流出小计 | 162,300,778.75 | 97,265,597.40 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -26,978,903.85 | -27,125,889.28 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |              |               |
| 吸收投资收到的现金 |              |               |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |              |               |
| 取得借款收到的现金 | 42,830,821.08  | 24,737,920.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 5,000,000.00  | 100,000.00    |
| 筹资活动现金流入小计 | 47,830,821.08  | 25,187,920.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 5,000,000.00  | 25,000,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 1,781,417.39   | 1,779,698.54  |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |              |               |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 1,513,351.58   | 1,578,757.99  |
| 筹资活动现金流出小计 | 8,294,768.97   | 28,358,456.53 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 39,536,052.11  | -3,170,536.53 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |              |               |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 43,507,368.37  | -18,201,659.91 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 160,588,687.75 | 178,063,685.67 |  

| 项目 | 2025年半年度（单位：元） | 2024年半年度（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 6,580,056.00 | 7,695,600.00 |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 109,452,542.89 | 88,990,946.40 |  

| 经营活动现金流入小计 | 116,032,598.89 | 96,686,546.40 |
|----------------------|------------------|----------------|
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |                 |               |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 8,541,974.86    | 11,992,700.32 |
| 支付的各项税费         | 7,560,741.64    | 946,945.77    |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 101,131,996.38  | 53,071,779.24 |
| 经营活动现金流出小计   | 117,234,712.88  | 66,011,425.33 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -1,202,113.99   | 30,675,121.07 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |                 |               |
| 收回投资收到的现金     |                 | 10,000,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 |                 | 7,291.67      |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |                 |               |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |                 |               |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |                 |               |
| 投资活动现金流入小计   |                 | 10,007,291.67 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 19,026.55       | 18,591.21     |
| 投资支付的现金         | 14,399,000.00   | 18,000,000.00 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |                 |               |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |                 |               |
| 投资活动现金流出小计   | 14,418,026.55   | 18,018,591.21 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -14,418,026.55  | -8,011,299.54 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |                 |               |
| 吸收投资收到的现金     |                 |               |
| 取得借款收到的现金     | 30,000,000.00   | 20,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |                 |               |
| 筹资活动现金流入小计   | 30,000,000.00   | 20,000,000.00 |
| 偿还债务支付的现金     | 5,000,000.00    | 25,000,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 1,551,909.70    | 1,738,677.46  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 376,654.32      | 484,539.94    |
| 筹资活动现金流出小计   | 6,928,564.02    | 27,223,217.40 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 23,071,435.98   | -7,223,217.40 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |                 |               |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 7,451,295.44    | 15,440,604.13 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 15,679,726.15   | 50,702,441.42 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 23,131,021.59   | 66,143,045.55 |  

# 7、合并所有者权益变动表  

本期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|-----------|-------------|----------|------|------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 239,471,267.00 |  |  |  | 474,064,292.56 |  |  |  | 45,898,527.36 | 161,187.97 | 6,119.42 |  | 598,246,138.38 | 2,986,251.80 | 601,239,808.20 |  

| 50 |    |    |    |    |
|----|----|----|----|----|
| 加：会计政策变更 |    |    |    |    |
| 前期差错更正     |    |    |    |    |
| 其他             |    |    |    |    |
|-239,471,267.00 | 474,064,292.56 | 45,898,527.36 | -161,187,967.50 | 598,246,119.42 |
| 二、本年期初余额 |    |    |    |    |
|-17,170,056.39 |    |    |    | -93,484.83 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列） |    |    |    |    |
|-17,170,056.39 |    |    |    | -93,484.83 |
| （一）综合收益总额 |    |    |    |    |
|-17,170,056.39 |    |    |    | -93,484.83 |
| （二）所有者投入和减少资本 |    |    |    |    |
| 1. 所有者投入的普通股 |    |    |    |    |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |    |    |    |    |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |    |    |    |    |
| 4. 其他 |    |    |    |    |
| （三）利润分配 |    |    |    |    |
| 1. 提取盈余公积 |    |    |    |    |
| 2. 提取一般风险准备 |    |    |    |    |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |    |    |    |    |
| 4. 其他 |    |    |    |    |
| （四）所有者权益内部结转 |    |    |    |    |  

上年金额
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 239,471,267.00 | 474,064,292.56 | 45,898,527.36 | 178,358,023.89 | -581,076,033.55 | 2,893,347.10 | 583,969,410.58 |  |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|----------|-------------|-----------|------|------|---------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |             |         |          |             |           |      |      |               |                |
| 一、上年期末余额 |      | 239,471,267.00 |        |        | 474,064,292.56 |            |            |         | 45,898,527.36 |           | 35,716,444.62 |      | 723,717,642.30 | 4,485,362.58    | 728,203,048.88 |
| 加：会计政策变更前差错更正 |      |              |        |        |            |            |            |         |            |           |           |      |      |               |                |
| 其   |      |              |        |        |          |            |             |         |          |             |           |      |      |               |                |  

|  | 239,471,267.00 | 474,064,292.56 | 45,898,527.36 | -35,716,444.62 | 723,717,642.30 | 4,485,362.58 | 728,203,044.88 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 二、本年初余额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、本期增减变动金额（减少以“一”号填列） |  |  |  | -23,394,630.04 | 23,394,630.04 | 468,193.03 | 22,926,437.01 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  | -23,394,630.04 | 23,394,630.04 | 118,193.03 | 23,276,437.01 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  | 0.00 | 350,000.00 | 350,000.00 |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  | 0.00 | 350,000.00 | 350,000.00 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本 |  |  |  |  |  |  |  |  

本期金额
| （或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 239,471,267.00 | 474,064,292.56 | 45,898,527.36 | 59,111,074.66 | -700,321,255.61 | 4,953,656.87 | 705,276,687.00 |  |  |  
单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 239,471,267.00 |  |  |  | 415,454,406.75 |  |  |  | 45,898,527.36 | 135,939,621.23 | - | 564,884,579.88 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期期初余额 | 239,471,267.00 |  |  |  | 415,454,406.75 |  |  |  | 45,898,527.36 | 135,939,621.23 | - | 564,884,579.88 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -1,221,304.00 |  | -1,221,304.00 |  

| “一”号填列） | 14 | 14 |
| --- | --- | --- |
| （一）综合收益总额 | - | - |
|  | 1,221,304.14 | 1,221,304.14 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |
| 4. 其他 |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |
| 3. 其他 |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |
| 6. 其他 |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  

上年金额
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 239,471.26 | 7.00 | 415,454.40 | 6.75 | 45,898,527.36 | 137,160.92 | 63,275.37 |
|  |  |  |  |  |  |  | 563,653.74 |  

单位：元
| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|-----------|--------|-----|---------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |             |         |           |        |     |               |
| 一、上年期末余额 | 239,471.267.00 |        |        |        | 415,454.406.75 |            |        |           | 45,898,527.36 | -51,872,801.75 |    | 648,951,399.36 |
| 加：会计政策变更前 |              |        |        |        |            |            |            |         |           |        |     |               |
| 期差错更正 |              |        |        |        |            |            |            |         |           |        |     |               |
| 其他 |              |        |        |        |            |            |            |         |           |        |     |               |
| 二、本年期初余额 | 239,471.267.00 |        |        |        | 415,454.406.75 |            |        |           | 45,898,527.36 | -51,872,801.75 |    | 648,951,399.36 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |        |        |        |        |            |            |            |         |           | -10,706,693.75 |    | -10,706,693.75 |
| （一）综合收益总额 |        |        |        |        |            |            |            |         |           | -10,706,693.75 |    | -10,706,693.75 |
| （二）所有者投入和减少资本 |        |        |        |        |            |            |            |         |           |        |     |               |
| 1. 所有者投入的普通股 |        |        |        |        |            |            |            |         |           |        |     |               |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |        |        |        |        |            |            |            |         |           |        |     |               |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |        |        |        |        |            |            |            |         |           |        |     |               |
| 4. 其他 |        |        |        |        |            |            |            |         |           |        |     |               |  

| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 239,471.26 |  | 415,454.40 |  | 45,898,527.36 | 62,579,495.50 | 638,244.705.61 |  

# 三、公司基本情况  

启迪药业集团股份公司（以下简称“公司”或“本公司”）系于1993 年11 月成立，1995 年12 月25 日经中国证监会证监字（1995）198 号文件批准，1996 年1 月19 日在深圳证券交易所挂牌上市。所属行业为医药制造类。  

截至2025 年6 月30 日，公司有限售条件的流通股为9.5040 万股，占总股本的$0,04\%$；无限售条件的流通股为23,937.6227 万股，占总股本的$99.\,96\%$。  

公司的统一社会信用代码：91430400185034724L。注册资本为23,947.1267 万元，注册地：湖南省衡阳市高新区杨柳路33 号。  

本公司实际从事的主要经营活动为：药品互联网信息服务；保健食品生产；食品销售；食品互联网销售；消毒器械生产；消毒器械销售；酒类经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：保健食品（预包装）销售；特殊医学用途配方食品销售；婴幼儿配方乳粉及其他婴幼儿配方食品销售；健康咨询服务（不含诊疗服务）；养生保健服务（非医疗）；中医养生保健服务（非医疗）；化妆品批发；化妆品零售；日用化学产品销售；日用百货销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；广告设计、代理；广告制作；广告发布；企业形象策划；品牌管理；企业管理咨询；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；市场营销策划；组织文化艺术交流活动；会议及展览服务；普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；国内贸易代理；货物进出口；技术进出口；食品销售（仅销售预包装食品）；食品互联网销售 （仅销售预包装食品）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）  

截至2025 年6 月30 日，本公司的母公司为启迪科技服务有限公司，本公司无最终控制方。本财务报表业经公司董事会于2025 年8 月27 日批准报出。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》的相关规定编制。  

# 2、持续经营  

本财务报表以持续经营为基础编制。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

以下披露内容已涵盖了本公司根据实际生产经营特点制定的具体会计政策和会计估计。详见本附注“五、（二十三）收入”。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本财务报表符合财政部颁布的企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2025 年6 月30 日的合并及母公司财务状况以及2025 年半年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  

# 2、会计期间  

自公历1 月1 日起至12 月31 日止为一个会计年度。  

# 3、营业周期  

本公司营业周期为12 个月。  

# 4、记账本位币  

本公司采用人民币为记账本位币。  

# 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

同一控制下企业合并：合并方在企业合并中取得的资产和负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉），按照合并日被合并方资产、负债在最终控制方合并财务报表中的账面价值为基础计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

非同一控制下企业合并：合并成本为购买方在购买日为取得被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。在合并中取得的被购买方符合确认条件的各项可辨认资产、负债及或有负债在购买日按公允价值计量。  

为企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 6、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

# 1、控制的判断标准  

合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，合并范围包括本公司及全部子公司。控制，是指公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。  

# 2、合并程序  

本公司将整个企业集团视为一个会计主体，按照统一的会计政策编制合并财务报表，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。本公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响予以抵销。内部交易表明相关资产发生减值损失的，全额确认该部分损失。如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

（1）增加子公司或业务  

在报告期内，因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，将子公司或业务合并当期期初至报告期末的经营成果和现金流量纳入合并财务报表，同时对合并财务报表的期初数和比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

在报告期内，因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础自购买日起纳入合并财务报表。  

（2）处置子公司  

$\textcircled{1}$一般处理方法  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益。  

# 7、现金及现金等价物的确定标准  

现金，是指本公司的库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指本公司持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。  

# 8、外币业务和外币报表折算  

# 1、外币业务  

外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。  

资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。  

# 9、金融工具  

本公司在成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产、金融负债或权益工具。  

# 1.金融工具的分类  

根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，金融资产于初始确认时分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  

－业务模式是以收取合同现金流量为目标；  

－合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）：  

－业务模式既以收取合同现金流量又以出售该金融资产为目标；－合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

对于非交易性权益工具投资，本公司可以在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计量的金融负债。  

# 2.金融工具的确认依据和计量方法  

（1）以摊余成本计量的金融资产  

以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。  

收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。  

（2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。（3）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）包括其他权益工具投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入其他综合收益。取得的股利计入当期损益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。（4）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产、其他非流动金融资产等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

（5）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债包括交易性金融负债等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融负债按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

终止确认时，其账面价值与支付的对价之间的差额计入当期损益。  

（6）以摊余成本计量的金融负债  

以摊余成本计量的金融负债包括短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。  

终止确认时，将支付的对价与该金融负债账面价值之间的差额计入当期损益。  

# 3.金融资产终止确认和金融资产转移的确认依据和计量方法  

满足下列条件之一时，本公司终止确认金融资产：  

－收取金融资产现金流量的合同权利终止；  

－金融资产已转移，且已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；  

－金融资产已转移，虽然本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对金融资产的控制。  

本公司与交易对手方修改或者重新议定合同而且构成实质性修改的，则终止确认原金融资产，同时按照修改后的条款确认一项新金融资产。  

发生金融资产转移时，如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。  

公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：  

（1）所转移金融资产的账面价值；  

（2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：  

（1）终止确认部分的账面价值；  

（2）终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。  

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。  

# 4.金融负债终止确认  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。  

金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

# 5.金融资产和金融负债的公允价值的确定方法  

存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。  

# 6.金融工具减值的测试方法及会计处理方法  

本公司对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）和财务担保合同等以预期信用损失为基础进行减值会计处理。本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概率加权金额，确认预期信用损失。对于由《企业会计准则第14 号——收入》规范的交易形成的应收款项和合同资产，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。对于由《企业会计准则第21 号——租赁》规范的交易形成的租赁应收款，本公司选择始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于其他金融工具，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后的变动情况。  

本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。通常逾期超过30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果金融工具于资产负债表日的信用风险较低，本公司即认为该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具），在其他综合收益中确认其损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，且不减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。  

如果有客观证据表明某项应收款项已经发生信用减值，则本公司在单项基础上对该应收款项计提减值准备。  

除单项计提坏账准备的上述应收款项外，本公司依据信用风险特征将其余金融工具划分为若干组合，在组合基础上确定预期信用损失。本公司对应收票据、应收账款、其他应收款等计提预期信用损失的组合类别及确定依据如下：  

| 项目 | 组合类别 | 确定依据 |
| --- | --- | --- |
| 应收账款、其他应收款 | 账龄组合 | 按相关项目的实际入账时间计算账龄构成 |  
本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余额。  

# 10、合同资产  

# 1.合同资产的确认方法及标准  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已向客户转让商品或提供服务而有权收取对价的权利（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）列示为合同资产。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。本公司拥有的、无条件（仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项单独列示。  

# 2.合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本附注“（9）6、金融工具减值的测试方法及会计处理方法”。  

# 11、存货  

# 1.存货的分类和成本  

存货分类为：原材料、库存商品、在产品、发出商品、低值易耗品、包装物、燃料及修理用备件等。 存货按成本进行初始计量，存货成本包括采购成本、加工成本和其他使存货达到目前场所和状态所发生的支出。  

# 2.发出存货的计价方法  

存货发出时按先进先出法计价。  

3.存货的盘存制度采用永续盘存制。  

4.低值易耗品和包装物的摊销方法  

（1）低值易耗品采用一次转销法；（2）包装物采用一次转销法。  

# 5.存货跌价准备的确认标准和计提方法  

资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应当计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。  

产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

# 12、长期股权投资  

# 1.共同控制、重大影响的判断标准  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。  

重大影响，是指对被投资单位的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。  

# 2.初始投资成本的确定  

（1）企业合并形成的长期股权投资  

对于同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付对价账面价值之间的差额，调整资本公积中的股本溢价；资本公积中的股本溢价不足冲减时，调整留存收益。  

对于非同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。  

（2）通过企业合并以外的其他方式取得的长期股权投资以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

# 3.后续计量及损益确认方法  

（1）成本法核算的长期股权投资  

公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算，除非投资符合持有待售的条件。除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收益。  

（2）权益法核算的长期股权投资  

对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资 产公允价值份额的差额，计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动（简称“其他所有者权益变动”），调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

在确认应享有被投资单位净损益、其他综合收益及其他所有者权益变动的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润和其他综合收益等进行调整后确认。  

公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于公司的部分，予以抵销，在此基础上确认投资收益，但投出或出售的资产构成业务的除外。与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于资产减值损失的，全额确认。  

公司对合营企业或联营企业发生的净亏损，除负有承担额外损失义务外，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对合营企业或联营企业净投资的长期权益减记至零为限。合营企业或联营企业以后实现净利润的，公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。  

# 13、投资性房地产  

投资性房地产计量模式  

成本法计量  

折旧或摊销方法  

投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物（含自行建造或开发活动完成后用于出租的建筑物以及正在建造或开发过程中将来用于出租的建筑物）。  

与投资性房地产有关的后续支出，在相关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠地计量时，计入投资性房地产成本；否则，于发生时计入当期损益。  

本公司对现有投资性房地产采用成本模式计量。对按照成本模式计量的投资性房地产－出租用建筑物采用与本公司固定资产相同的折旧政策，出租用土地使用权按与无形资产相同的摊销政策执行。  

# 14、固定资产  

# （1）确认条件  

1.固定资产的确认和初始计量  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：  

（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  

（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。  

固定资产按成本（并考虑预计弃置费用因素的影响）进行初始计量。  

与固定资产有关的后续支出，在与其有关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；对于被替换的部分，终止确认其账面价值；所有其他后续支出于发生时计入当期损益。  

# （2）折旧方法  

| 类别           | 折旧方法    | 折旧年限 | 残值率 | 年折旧率       |
| -------------- | ---------- | -------- | ------ | ------------- |
| 房屋及建筑物   | 年限平均法  | 30-35    | 5      | 3.17-2.71     |
| 机器设备       | 年限平均法  | 10-12    | 5      | 9.50-7.92     |
| 电子设备及其他 | 年限平均法  | 5-8      | 5      | 19.00-11.88   |
| 运输工具       | 年限平均法  | 6-8      | 5      | 15.83-11.88   |  

固定资产折旧采用年限平均法分类计提，根据固定资产类别、预计使用寿命和预计净残值率确定折旧率。对计提了减值准备的固定资产，则在未来期间按扣除减值准备后的账面价值及依据尚可使用年限确定折旧额。如固定资产各组成部分的使用寿命不同或者以不同方式为企业提供经济利益，则选择不同折旧率或折旧方法，分别计提折旧。  

# (3)固定资产处置  

当固定资产被处置或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。  

# 15、在建工程  

在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借款费用以及其他为使在建工程达到预定可使用状态前所发生的必要支出。在建工程在达到预定可使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折旧。本公司在建工程结转为固定资产的标准和时点如下：  

| 类别 | 转为固定资产的标准和时点 |
| --- | --- |
| 在建工程 | 资产达到预定可使用状态 |  

# 16、借款费用  

# 1.借款费用资本化的确认原则  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

# 2.借款费用资本化期间  

资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。借款费用同时满足下列条件时开始资本化：  

（1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

（2）借款费用已经发生；  

（3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。  

# 3.暂停资本化期间  

符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断且中断时间连续超过3 个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。  

# 4.借款费用资本化率、资本化金额的计算方法  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，来确定借款费用的资本化金额。  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的借款费用金额。资本化率根据一般借款加权平均实际利率计算确定。  

在资本化期间内，外币专门借款本金及利息的汇兑差额，予以资本化，计入符合资本化条件的资产的成本。除外币专门借款之外的其他外币借款本金及其利息所产生的汇兑差额计入当期损益。  

# 17、生物资产  

1、本公司的生物资产为中草药资产，根据持有目的及经济利益划分为消耗性生物资产。2、生物资产按成本进行初始计量。  

# 18、无形资产  

# （1）使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

1、无形资产的计价方法  

（1）公司取得无形资产时按成本进行初始计量；  

外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。  

（2）后续计量  

在取得无形资产时分析判断其使用寿命。  

对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。  

# 2、使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况  

使用寿命有限的无形资产，在使用寿命内按直线法摊销，计入当期损益。公司的无形资产自取得当月起在预计使用年限内分期平均摊销。如果预计使用年限超过了相关合同规定的受益年限或法律规定的有效年限的，按相关合同规定的受益年限或法律规定的有效年限两者之中较短的年限分期平均摊销。如果合同和法律没有明确规定有效使用年限的，按不超过10 年的期限摊销。  

# （2）研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

# 1、研发支出的归集范围  

公司进行研究与开发过程中发生的支出包括从事研发活动的人员的相关职工薪酬、耗用材料、相关折旧摊销费用等相关支出，并按以下方式进行归集：  

从事研发活动的人员的相关职工薪酬主要指直接从事研发活动的人员以及与研发活动密切相关的管理人员和直接服务人员的相关职工薪酬；  

耗用材料、相关折旧摊销费用等相关支出主要指从事研发活动时所发生的直接相关材料的使用、设备对应的折旧费用及其他发生的费用。  

# 2、划分研究阶段和开发阶段的具体标准  

公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。  

开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。  

# 3、开发阶段支出资本化的具体条件  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：  

(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；  

(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；  

(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；  

(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

# 19、长期资产减值  

长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

对于因企业合并形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，至少在每年年度终了进行减值测试。  

本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或者资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合。  

在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的  

减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，减值损失金额首先抵减分摊至资产组或者资产组组合中商誉的账面价值，再根据资产组或者资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

# 20、长期待摊费用  

长期待摊费用为已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。  

长期待摊费用按实际发生额入账，本公司的长期待摊费用如有明显受益期限的，按受益期限平均摊销；无受益期限的，分5 年平均摊销。如果长期待摊的费用项目不能使以后会计期间受益则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。  

# 21、合同负债  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。  

# 22、职工薪酬  

# （1）短期薪酬的会计处理方法  

本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。  

本公司发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本，其中，非货币性福利按照公允价值计量。  

# （2）离职后福利的会计处理方法  

（1）设定提存计划  

本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# （3）辞退福利的会计处理方法  

本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# 23、收入  

按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

# 1、收入确认和计量所采用的会计政策  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得相关商品或服务控制权，是指能够主导该商品或服务的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。本公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

交易价格是指本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。本公司根据合同条款，结合其以往的习惯做法确定交易价格，并在确定交易价格时，考虑可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。本公司以不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额确定包含可变对价的交易价格。合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，并在合同期间内采用实际利率法摊销该交易价格与合同对价之间的差额。满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：  

（1）客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。  

（2）客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

（3）本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。本公司考虑商品或服务的性质，采用产出法或投入法确定履约进度。当履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，本公司按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司考虑下列迹象：  

（1）本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品或服务负有现时付款义务。（2）本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。（3）本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。  

（4）本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。（5）客户已接受该商品或服务等。  

本公司根据在向客户转让商品或服务前是否拥有对该商品或服务的控制权，来判断从事交易时本公司的身份是主要责任人还是代理人。本公司在向客户转让商品或服务前能够控制该商品或服务的，本公司为主要责任人，按照已收或应收对价总额确认收入；否则，本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入。  

本公司主要收入确认的具体政策为：商品销售在货物到达约定交货地点客户签收后确认收入。  

# 24、合同成本  

合同成本包括合同履约成本与合同取得成本。  

本公司为履行合同而发生的成本，不属于存货、固定资产或无形资产等相关准则规范范围的，在满足下列条件时作为合同履约成本确认为一项资产：  

（1）该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关。  

（2）该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源。  

（3）该成本预期能够收回。本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。  

与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销；但是对于合同取得成本摊销期限未超过一年的，本公司在发生时将其计入当期损益。  

与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项的差额的，本公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失：  

(1)因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价；  

(2)为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。  

以前期间减值的因素之后发生变化，使得前述差额高于该资产账面价值的，本公司转回原已计提的减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 25、政府补助  

# 1、类型  

政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。  

与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。  

本公司将政府补助划分为与资产相关的具体标准为：取得的、用于购建或其他方式形成长期资产的政府补助。本公司将政府补助划分为与收益相关的具体标准为：除与资产相关的政府补助之外的政府补助。  

# 2、确认时点  

政府补助在本公司能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。  

# 3、会计处理  

与资产相关的政府补助确认为递延收益。在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）；  

与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）；用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）。  

本公司取得的政策性优惠贷款贴息，区分以下两种情况，分别进行会计处理：  

（1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，本公司以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。（2）财政将贴息资金直接拨付给本公司的，本公司将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 26、递延所得税资产/递延所得税负债  

所得税包括当期所得税和递延所得税。除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合收益)的交易或者事项产生的所得税外，本公司将当期所得税和递延所得税计入当期损益。  

递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性差异)计算确认。  

对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。  

不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：  

• 商誉的初始确认；  

• 既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额(或可抵扣亏损)，且初始确认的资产和负债未导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的交易或事项。  

对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债，除非本公司能够控制该暂时性差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，当该暂时性差异在可预见的未来很可能转回且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额时，确认递延所得税资产。  

资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。  

资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示：•纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；  

• 递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。  

# 27、租赁  

# （1）作为承租方租赁的会计处理方法  

租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。在合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。  

合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别对各项单独租赁进行会计处理。合同中同时包含租赁和非租赁部分的，承租人和出租人将租赁和非租赁部分进行分拆。  

# 1、本公司作为承租人  

（1）使用权资产  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认使用权资产。使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：  

租赁负债的初始计量金额；在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；本公司发生的初始直接费用；本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，但不包括属于为生产存货而发生的成本。  

本公司后续采用直线法对使用权资产计提折旧。对能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；否则，租赁资产在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

本公司按照本附注“五、（19）长期资产减值”所述原则来确定使用权资产是否已发生减值，并对已识别的减值损失进行会计处理。  

（2）租赁负债  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认租赁负债。租赁负债按照尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。租赁付款额包括：  

固定付款额（包括实质固定付款额），存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；取决于指数或比率的可变租赁付款额；根据公司提供的担保余值预计应支付的款项；购买选择权的行权价格，前提是公司合理确定将行使该选择权；行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出公司将行使终止租赁选择权。  

本公司采用租赁内含利率作为折现率，但如果无法合理确定租赁内含利率的，则采用本公司的增量借款利率作为折现率。  

本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

在租赁期开始日后，发生下列情形的，本公司重新计量租赁负债，并调整相应的使用权资产，若使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将差额计入当期损益：  

当购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果发生变化，或前述选择权的实际行权情况与原评估结果不一致的，本公司按变动后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债；  

当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变动或用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动，本公司按照变动后的租赁付款额和原折现率计算的现值重新计量租赁负债。但是，租赁付款额的变动源自浮动利率变动的，使用修订后的折现率计算现值。  

（3）短期租赁和低价值资产租赁  

本公司选择对短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债的，将相关的租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。短期租赁，是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月且不包含购买选择权的租赁。低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不属于低价值资产租赁。  

（4）租赁变更  

租赁发生变更且同时符合下列条件的，公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理：  

该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；  

增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，公司重新分摊变更后合同的对价，重新确定租赁期，并按照变更后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债。  

租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本公司相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本公司相应调整使用权资产的账面价值。  

# （2）作为出租方租赁的会计处理方法  

# 1、本公司作为出租人  

在租赁开始日，本公司将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁，是指无论所有权最终是否转移，但实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁，是指除融资租赁以外的其他租赁。本公司作为转租出租人时，基于原租赁产生的使用权资产对转租赁进行分类。  

（1）经营租赁会计处理  

经营租赁的租赁收款额在租赁期内各个期间按照直线法确认为租金收入。本公司将发生的与经营租赁有关的初始直接费用予以资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础分摊计入当期损益。未计入租赁收款额的可变租赁付款 额在实际发生时计入当期损益。经营租赁发生变更的，公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

（2）融资租赁会计处理  

在租赁开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本公司对应收融资租赁款进行初始计量时，将租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。  

本公司按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。应收融资租赁款的终止确认和减值按照本附注“五、（9）金融工具”进行会计处理。  

未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。融资租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该变更作为一项单独租赁进行会计处理：  

该变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情形对变更后的租赁进行处理：假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行会计处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值；假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁的，本公司按照本附注“五、（9）金融工具”关于修改或重新议定合同的政策进行会计处理。  

28、重要性标准确定方法和选择依据
| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的在建工程 | 余额超过100万元 |
| 重要的非全资子公司 | 子公司净资产占集团净资产5%，或子公司净利润占集团净利的5% |
| 重要的合营企业或联营企业 | 对合营企业或联营企业的长期股权投资账面价值占集团总资产≥5% |  

# 29、分部报告  

本公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，以经营分部为基础确定报告分部并披露分部信息。  

经营分部是指本公司内同时满足下列条件的组成部分：(1) 该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用；(2)本公司管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩；(3) 本公司能够取得该组成部分的财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。两个或多个经营分部具有相似的经济特征，并且满足一定条件的，则可合并为一个经营分部。  

# 30、重要会计政策和会计估计变更  

（1）重要会计政策变更  

□适用不适用  

（2）重要会计估计变更  

□适用不适用  

（3）2025 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用不适用  

# 六、税项  

1、主要税种及税率
| 税种 | 计税依据 | 税率 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 按税法规定计算的销售额和应税劳务收入为基础计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应交增值税 | 6%；9%；13% |
| 城市维护建设税 | 应缴流转税税额 | 7% |
| 企业所得税 | 按应纳税所得额计缴 | 15%；20%；25% |
| 房产税 | 从价计征的，按房产原值一次减除20%后余值的1.2%计缴；从租计征的，按租金收入的12%计缴 | 1.2%；12% |
| 城市维护建设税 | 应缴流转税税额 | 7% |
| 教育费附加 | 应缴流转税税额 | 3% |
| 地方教育费附加 | 应缴流转税税额 | 2% |  
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 古汉中药有限公司 | 15%       |
| 广东先通药业有限公司 | 15%       |
| 湖南古汉堂企业运营管理有限公司 | 20%       |
| 长沙市杏林药号医药有限责任公司 | 20%       |
| 衡阳市雁峰区古汉堂中医门诊有限公司 | 20%       |
| 启迪药业创新（宁波）有限公司 | 20%       |
| 衡阳古汉健康产业咨询有限公司 | 20%       |
| 衡阳古汉养生科技发展有限公司 | 20%       |
| 湖南启迪药业科技有限公司 | 20%       |
| 湖南启迪药业生物有限公司 | 20%       |
| 启迪生物科技（厦门）有限公司 | 20%       |
| 启迪药业集团四川青草桥生物科技有限公司 | 20%       |  

# 2、税收优惠  

本公司之全资子公司古汉中药有限公司于2023 年10 月16 日取得由湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、国家税务总局湖南省税务局颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为GR202343001833，有效期间3 年。依据《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》，认定合格的高新技术企业自认定批准的有效期当年开始可申请享受企业所得税优惠，故古汉中药有限公司本年度享受$15\%$的企业所得税税率。  

本公司之全资子公司广东先通药业有限公司于2024 年11 月28 日取得由广东省科学技术厅、广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为GR202444006676，有效期间3 年。依据《国家税务总局关于实施高新技术企业所得税优惠有关问题的通知》，认定合格的高新技术企业自认定批准的有效期当年开始可申请享受企业所得税优惠，故广东先通药业有限公司本年度享受15%的企业所得税税率。  

本公司之子公司湖南古汉堂企业运营管理有限公司、长沙市杏林药号医药有限责任公司、启迪药业创新（宁波）有限公司、衡阳古汉健康产业咨询有限公司、湖南启迪药业科技有限公司、湖南启迪药业生物有限公司、四川青草桥生物科技有限公司以及孙公司衡阳古汉养生科技发展有限公司、启迪生物科技（厦门）有限公司、启迪药业集团湖南古汉中药材开发有限公司、衡阳市雁峰区古汉堂中医门诊有限公司从事国家非限制和禁止行业，符合年度应纳税所得额不超过300 万、从业人数不超过300 人，资产总额不超过5000 万的小型微利企业，根据《财政部税务总局关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有关税费政策的公告》（财政部税务总局公告2023 年第12 号），于2023 年1 月1 日至2027 年12 月31 日期间，对小型微利企业减按$25\%$计算应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税政策。  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 库存现金   | 49,880.25         | 53,703.82         |
| 银行存款   | 204,039,374.24    | 160,525,307.77    |
| 其他货币资金 | 12,453,050.92     | 16,712,712.83     |
| 合计       | 216,542,305.41    | 177,291,724.42    |  
其他说明  

其他货币资金中12,446,249.29 元为银行承兑汇票保证金，其使用受到限制。  

# 2、应收票据  

# （1）应收票据分类列示  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 43,620,912.73    | 36,651,641.32    |
| 合计       | 43,620,912.73    | 36,651,641.32    |  

# （2）按坏账计提方法分类披露  

单位：元
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备的应收票据 | 43,620,912.73 | 100.00% |    |    | 43,620,912.73 | 36,651,641.32 | 100.00% |    |    | 36,651,641.32 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 银行承兑汇票 | 43,620,912.73 | 100.00% |    |    | 43,620,912.73 | 36,651,641.32 | 100.00% |    |    | 36,651,641.32 |
| 合计 | 43,620,912.73 | 100.00% |    |    | 43,620,912.73 | 36,651,641.32 | 100.00% |    |    | 36,651,641.32 |  
按组合计提坏账准备类别名称：信用风险特征组合  

单位：元  

（3）期末公司已质押的应收票据
| 名称       | 期末余额           |
|------------|--------------------|
|            | 账面余额          | 坏账准备         | 计提比例      |
| 银行承兑汇票 | 43,620,912.73     |                  |              |
| 合计       | 43,620,912.73     |                  |              |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备：□适用不适用  

单位：元  

| 项目       | 期末已质押金额 |
|------------|----------------|
| 银行承兑票据 | 26,632,407.44  |
| 合计       | 26,632,407.44  |  

# 3、应收账款  

# （1）按账龄披露  

单位：元  

| 账龄         | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 3,309,103.16     | 6,922,441.45     |
| 1至2年       | 636,723.82       | 920,306.76       |
| 2至3年       | 10,560.00        | 70,747.00        |
| 3年以上      | 63,478,988.17    | 63,418,801.17    |
| 3至4年       | 119,993.90       | 59,806.90        |  

（2）按坏账计提方法分类披露
|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 5年以上 | 63,358,994.27 | 63,358,994.27 |
| 合计 | 67,435,375.15 | 71,332,296.38 |  

单位：元
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 |       | 坏账准备 |        | 账面价值 | 账面余额 |       | 坏账准备 |        | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |         | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |         |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 67,435,375.15 | 100.00% | 63,627,488.26 | 94.35% | 3,807,886.89 | 71,332,296.38 | 100.00% | 63,698,826.55 | 89.30% | 7,633,469.83 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 账龄组合 | 67,435,375.15 | 100.00% | 63,627,488.26 | 94.35% | 3,807,886.89 | 71,332,296.38 | 100.00% | 63,698,826.55 | 89.30% | 7,633,469.83 |
| 合计 | 67,435,375.15 | 100.00% | 63,627,488.26 | 94.35% | 3,807,886.89 | 71,332,296.38 | 100.00% | 63,698,826.55 | 89.30% | 7,633,469.83 |  
按组合计提坏账准备类别名称：账龄组合  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|------------------|----------------|
| 1年以内 | 3,309,103.16     | 15,179.74        | 0.46%          |
| 1至2年 | 636,723.82       | 122,760.35       | 19.28%         |
| 2至3年 | 10,560.00        | 10,560.00        | 100.00%        |
| 3年以上 | 63,478,988.17    | 63,478,988.17    | 100.00%        |
| 合计   | 67,435,375.15    | 63,627,488.26    |               |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备：□适用不适用  

# （3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额       | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|----------|------------------|--------------------|--------------|--------------|--------------|-----------------|
|          |                  | 计提               | 收回或转回    | 核销         | 其他         |                 |
| 账龄组合 | 63,698,826.55    | 405.68             |              | 71,743.96    |              | 63,627,488.26   |
| 合计     | 63,698,826.55    | 405.68             |              | 71,743.96    |              | 63,627,488.26   |  

# （4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

按欠款方归集的期末余额前五名应收账款汇总金额16,184,587.84 元，占应收账款期末余额合计数的比例$24,00\%$相应计提的坏账准备期末余额汇总金额16,184,587.84 元。  

# 4、应收款项融资  

（1）应收款项融资分类列示
| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 49,147,782.69    | 56,900,645.47    |
| 合计   | 49,147,782.69    | 56,900,645.47    |  

# （2）其他说明  

公司本期不存在已质押的应收款项融资及已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资。  

# 5、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 34,225,268.19    | 90,275,766.15    |
| 合计     | 34,225,268.19    | 90,275,766.15    |  

# （1）其他应收款  

# 1）其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 土地处置款 | 32,320,000.00 | 32,320,000.00 |
| 往来款 | 40,931,757.79 | 46,747,344.01 |
| 保证金 | 1,214,021.36 | 653,211.76 |
| 个人借支 | 1,807,273.99 | 1,592,639.95 |
| 业绩补偿款 | 57,476,630.17 | - |
| 合计 | 76,273,053.14 | 138,789,825.89 |  

# 2）其他说明  

公司子公司衡阳古汉文化传播有限公司账面存在无形资产—土地（位于衡阳市雁峰区白沙洲工业园茅叶路1 号）。市高新区管委会下属单位高新控股集团2023 年度根据省市要求修建湘江防洪堤占用该地段部分土地，形成其他应收款32,320,000.00 元；截至期末，上述款项尚未收回。  

3）按账龄披露 
| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 3,917,118.26     | 56,994,535.93    |
| 1至2年        | 32,921,937.60    | 45,175,176.05    |
| 2至3年        | 26,651,542.35    | 23,830,048.98    |
| 3年以上       | 12,782,454.93    | 12,790,064.93    |
| 3至4年        | 9,250.00         | 16,960.00        |
| 4至5年        | 8,363.00         | 10,863.00        |
| 5年以上       | 12,764,841.93    | 12,762,241.93    |
| 合计          | 76,273,053.14    | 138,789,825.89   |  

# 4）按坏账计提方法分类披露  

适用□不适用  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |     |
| 按单项计提坏账准备 | 23,309,244.84 | 30.56% | 23,309,244.84 | 100.00% |     | 23,309,244.84 | 16.79% | 23,309,244.84 | 100.00% |     |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 宁波医多多电子商务有限公司 | 21,085,680.00 | 27.64% | 21,085,680.00 | 100.00% |    | 21,085,680.00 | 15.19% | 21,085,680.00 | 100.00% |    |
| 深圳市盐田港国际贸易物流有限公司 | 2,223,564.84 | 2.92% | 2,223,564.84 | 100.00% |    | 2,223,564.84 | 1.60% | 2,223,564.84 | 100.00% |    |
| 按组合计提坏账准备 | 52,963,808.30 | 69.44% | 18,738,540.11 | 35.38% | 34,225,268.19 | 115,480,581.05 | 83.21% | 25,204,814.90 | 21.83% | 90,275,766.15 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 账龄组合 | 52,963,808.30 | 69.44% | 18,738,540.11 | 35.38% | 34,225,268.19 | 115,480,581.05 | 83.21% | 25,204,814.90 | 21.83% | 90,275,766.15 |
| 合计 | 76,273,053.14 | 100.00% | 42,047,784.95 |    | 34,225,268.19 | 138,789,825.89 | 100.00% | 48,514,059.74 |    | 90,275,766.15 |  
单位：元  

按单项计提坏账准备类别名称：重要的按单项计提坏账准备的其他应收款项  

单位：元  

| 名称 | 期初余额 | 期末余额 |
|------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |  

按组合计提坏账准备类别名称：按信用风险特征组合
| 宁波医多多电子商务有限公司 | 21,085,680.00 | 21,085,680.00 | 21,085,680.00 | 21,085,680.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
|------------------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------|--------------|
| 深圳市盐田港国际贸易物流有限公司 | 2,223,564.84  | 2,223,564.84  | 2,223,564.84  | 2,223,564.84  | 100.00% | 预计无法收回 |
| 合计                   | 23,309,244.84 | 23,309,244.84 | 23,309,244.84 | 23,309,244.84 |        |              |  

单位：元  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备：
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 账龄组合-1年以内 | 3,917,118.26 | 371,126.58 | 9.47% |
| 账龄组合-1至2年 | 32,921,937.60 | 4,964,628.19 | 15.08% |
| 账龄组合-2至3年 | 3,342,297.51 | 620,330.42 | 18.56% |
| 账龄组合-3年以上 | 12,782,454.93 | 12,782,454.93 | 100.00% |
| 合计 | 52,963,808.30 | 18,738,540.11 |  |  

单位：元
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2025年1月1日余额 | 14,914,280.35 |  | 33,599,779.39 | 48,514,059.74 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 30,108.79 |  |  | 30,108.79 |
| 本期转销 | 6,490,223.58 |  | 6,160.00 | 6,496,383.58 |
| 2025年6月30日余额 | 8,454,165.56 |  | 33,593,619.39 | 42,047,784.95 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

适用□不适用
| 账面余额 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 上年年末余额 | 102,539,632.25 |  | 36,250,193.64 | 138,789,825.89 |
| 上年年末余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 |  |  |  |  |
| --转入第三阶段 |  |  |  |  |
| --转回第二阶段 |  |  |  |  |
| --转回第一阶段 |  |  |  |  |  

本期计提坏账准备情况：
|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 本期新增 | 6,363,638.74 |  | 6,363,638.74 |
| 本期终止确认 | 68,874,251.49 | 6,160.00 | 68,880,411.49 |
| 其他变动 |  |  |  |
| 期末余额 | 40,029,019.50 | 36,244,033.64 | 76,273,053.14 |  

单位：元  

| 类别     | 期初余额          | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 期末余额           |
|---------|------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|-------------------|
|         |                  | 计提               | 收回或转回         | 转销或核销         | 其他               |                   |
| 账龄组合 | 25,204,814.90    | 30,108.79          |                    | 6,496,383.58      |                    | 18,738,540.11    |
| 单项计提 | 23,309,244.84    |                    |                    |                    |                    | 23,309,244.84    |
| 合计     | 48,514,059.74    | 30,108.79          |                    | 6,496,383.58      |                    | 42,047,784.95    |  

其他说明：其他变动系本期将原按信用风险特征组合计提坏账准备中的宁波医多多电子商务有限公司、深圳市盐田， 坏账准备余额。  

# 6）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款项情况  

按欠款方归集的期末余额前五名其他应收款汇总金额59,881,126.58 元，占其他应收款期末余额合计数的比例$78,51\%$，相应计提的坏账准备期末余额汇总金额28,845,719.41 元。  

# 6、预付款项  

# （1）预付款项按账龄列示  

单位：元
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 15,403,614.39 | 99.22%       | 1,798,349.28 | 94.59%       |
| 1至2年  | 53,400.00    | 0.34%        | 44,300.00    | 2.33%        |
| 2至3年  | 9,506.76     | 0.06%        | 606.76       | 0.03%        |
| 3年以上 | 58,071.16    | 0.38%        | 58,071.16    | 3.05%        |
| 合计    | 15,524,592.31|             | 1,901,327.20 |             |  

# （2）按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

按预付对象集中度归集的期末余额前五名预付款项汇总金额12,588,989.06 元，占预付款项期末余额合计数的比例81.$09\%$。  

# 7、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求否  

单位：元  

（2）存货跌价准备和合同履约成本减值准备
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 68,208,790.15 |  | 68,208,790.15 | 75,671,526.84 |  | 75,671,526.84 |
| 在产品 | 18,059,644.88 |  | 18,059,644.88 | 21,713,566.98 |  | 21,713,566.98 |
| 库存商品 | 39,471,109.79 | 3,784,995.95 | 35,686,113.84 | 23,926,206.81 | 4,269,737.15 | 19,656,469.66 |
| 消耗性生物资产 | 1,838,690.81 |  | 1,838,690.81 | 1,687,596.40 |  | 1,687,596.40 |
| 发出商品 | 623,177.54 |  | 623,177.54 | 1,482,598.02 |  | 1,482,598.02 |
| 低值易耗品 | 34,699.51 |  | 34,699.51 | 66,832.55 |  | 66,832.55 |
| 包装物 | 3,501,159.60 |  | 3,501,159.60 | 3,404,094.74 |  | 3,404,094.74 |
| 燃料 | 596,281.63 |  | 596,281.63 | 1,017,849.72 |  | 1,017,849.72 |
| 修理用备件 | 91,364.02 |  | 91,364.02 | 82,871.32 |  | 82,871.32 |
| 合计 | 132,424,917.93 | 3,784,995.95 | 128,639,921.98 | 129,053,143.38 | 4,269,737.15 | 124,783,406.23 |  

单位：元  

8、一年内到期的非流动资产
| 项目     | 期初余额         | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额         |
|---------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|------------------|
|         |                 | 计提         | 其他         | 转回或转销   | 其他         |                 |
| 库存商品 | 4,269,737.15    | 640.48       |              | 485,381.68   |              | 3,784,995.95    |
| 合计     | 4,269,737.15    | 640.48       |              | 485,381.68   |              | 3,784,995.95    |  

单位：元  

9、其他流动资产
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 一年内到期的长期应收款 | 1,705,944.51    | 1,966,191.93    |
| 合计               | 1,705,944.51    | 1,966,191.93    |  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 待抵扣进项税 | 425,020.34      | 267,861.45       |
| 预缴税款    | 995,201.54      | 2,321,574.88     |
| 合计       | 1,420,221.88    | 2,589,436.33     |  

单位：元
| 项目名称 | 期初余额 | 本期计入其他综合收益的利得 | 本期计入其他综合收益的损失 | 本期末累计计入其他综合收益的利得 | 本期末累计计入其他综合收益的损失 | 本期确认的股利收入 | 期末余额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 深圳市龙江生猪批发市场有限公司 |  |  |  |  |  |  |  | 长期持有 |
| 古汉湘南戒毒康复中心 |  |  |  |  |  |  |  | 长期持有 |
| 古汉沅江市中华鳖养殖有限公司 |  |  |  |  |  |  |  | 长期持有 |
| 合计 |  |  |  |  | 4,048,212.78 |  |  |  |  

其他说明：  

上述投资期末确认账面价值为0.00 元。  

上述投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，原计入损益的累计减值在追溯调整时简化处理，未从留存收益转入其他综合收益。  

# 11、长期应收款  

# （1）长期应收款情况  

单位：元  

12、长期股权投资 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-账面价值 | 折现率区间 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 融资租赁款 | 4,113,366.02 |  | 4,113,366.02 | 4,860,973.68 |  | 4,860,973.68 |  |
| 其中：未实现融资收益 | 384,645.60 |  | 384,645.60 | 559,545.77 |  | 559,545.77 |  |
| 一年内到期部分 | -1,705,944.51 |  | -1,705,944.51 | -1,772,901.63 |  | -1,772,901.63 |  |
| 合计 | 2,407,421.51 |  | 2,407,421.51 | 3,088,072.05 |  | 3,088,072.05 |  |  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------------|-----------------|
|           |                      |                  | 追加投资     |                    |                 |
|           |                      |                  | 减少         |                    |                 |
|           |                      |                  | 权益法下确认的投资损益 |                  |                 |
|           |                      |                  | 其他综合收益调整 |                  |                 |
|           |                      |                  | 其他权益变动 |                  |                 |
|           |                      |                  | 宣告发放现金股利或利润 |                  |                 |
|           |                      |                  | 计提减值准备 |                  |                 |
| 一、合营企业 |                      |                  | 其他        |                    |                 |  

13、其他非流动金融资产
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 启迪古汉集团湖南医药有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 京津冀药业（河北）有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 小计 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计 |  |  |  |  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |  |  |
| 其中：权益工具投资-上海观然医疗科技有限公司 | 20,028,049.72 | 20,028,049.72 |
| 合计 | 20,028,049.72 | 20,028,049.72 |  

# 14、投资性房地产  

# （1）采用成本计量模式的投资性房地产  

适用□不适用  

单位：元  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 28,391,352.84 |  |  | 28,391,352.84 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |
| (1) 外购 |  |  |  |  |
| (2) 存货\固定资产\在建工程转入 |  |  |  |  |
| (3) 企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |
| (2) 其他转出 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 28,391,352.84 |  |  | 28,391,352.84 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 10,619,442.49 |  |  | 10,619,442.49 |
| 2. 本期增加金额 | 444,631.50 |  |  | 444,631.50 |
| (1) 计提或摊销 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |
| (2) 其他转出 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 11,064,073.99 |  |  | 11,064,073.99 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |
| (1) 计提 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |
| (2) 其他转出 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 17,327,278.85 |  |  | 17,327,278.85 |
| 2. 期初账面价值 | 17,771,910.35 |  |  | 17,771,910.35 |  
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定□适用不适用可收回金额按预计未来现金流量的现值确定□适用不适用  

单位：元  

（1）固定资产情况
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 固定资产 | 289,252,202.25 | 299,337,024.70 |
| 合计 | 289,252,202.25 | 299,337,024.70 |  

单位：元
| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 电子设备及其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 275,462,560.65 | 191,318,169.68 | 8,798,563.43 | 32,555,580.89 | 508,134,874.65 |
| 2. 本期增加金额 | 9,058.20 | 251,031.87 | 62,035.40 | 1,082,992.97 | 1,405,118.44 |
| （1）购置 |  | 251,031.87 | 62,035.40 | 1,082,992.97 | 1,396,060.24 |
| （2）在建工程转入 | 9,058.20 |  |  |  | 9,058.20 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 | 644,248.00 | 1,720,746.38 |  | 9,291.66 | 2,374,286.04 |
| （1）处置或报废 | 644,248.00 | 1,720,746.38 |  | 9,291.66 | 2,374,286.04 |
| 4. 期末余额 | 274,827,370.85 | 189,848,455.17 | 8,860,598.83 | 33,629,282.20 | 507,165,707.05 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 79,347,285.84 | 91,235,467.17 | 6,386,330.49 | 11,852,720.86 | 188,821,804.36 |
| 2. 本期增加金额 | 3,595,343.80 | 5,285,489.95 | 227,537.72 | 1,751,624.04 | 10,859,995.51 |
| （1）计提 | 3,595,343.80 | 5,285,489.95 | 227,537.72 | 1,751,624.04 | 10,859,995.51 |
| 3. 本期减少金额 | 97,441.93 | 1,639,226.50 | 0.00 | 7,672.23 | 1,744,340.66 |
| （1）处置或报废 | 97,441.93 | 1,639,226.50 | 0.00 | 7,672.23 | 1,744,340.66 |
| 4. 期末余额 | 82,845,187.71 | 94,881,730.62 | 6,613,868.21 | 13,596,672.67 | 197,937,459.21 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 7,515,120.79 | 12,313,516.34 |  | 147,408.46 | 19,976,045.59 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 7,515,120.79 | 12,313,516.34 |  | 147,408.46 | 19,976,045.59 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 184,467,062.35  

单位：元  

（3）未办妥产权证书的固定资产情况
| 项目         | 账面原值          | 累计折旧        | 减值准备       | 账面价值      | 备注 |
|--------------|------------------|-----------------|---------------|--------------|------|
| 大输液资产组 | 31,879,398.02    | 18,076,330.72   | 12,302,504.34 | 1,500,562.96 |      |
| 合计         | 31,879,398.02    | 18,076,330.72   | 12,302,504.34 | 1,500,562.96 |      |  

单位：元
| 项目         | 账面价值           | 未办妥产权证书的原因 |
|--------------|---------------------|--------------------|
| 综合提取车间  | 12,726,230.26       | 办理中              |
| 科研质检楼   | 12,141,464.29       | 办理中              |
| 固体制剂车间 | 10,916,335.65       | 办理中              |
| 成果转化楼   | 5,563,894.13        | 办理中              |
| 辅料仓库     | 5,127,232.92        | 办理中              |
| 口服液制剂车间| 6,543,733.52        | 办理中              |
| 成品仓库     | 3,579,143.47        | 办理中              |  

单位：元
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 18,393,092.65    | 8,812,400.02     |
| 合计     | 18,393,092.65    | 8,812,400.02     |  

单位：元
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原药材仓库 | 8,230,099.62 |  | 8,230,099.62 | 5,193,281.33 |  | 5,193,281.33 |
| 古汉化工（医药）科技园一期建设项目工程 | 4,945,516.05 |  | 4,945,516.05 | 2,589,553.99 |  | 2,589,553.99 |
| 实验室信息管理系统（LIMS） | 583,158.28 |  | 583,158.28 | 583,158.28 |  | 583,158.28 |
| 枕式自动包装机及配套 | 185,840.71 |  | 185,840.71 | 185,840.71 |  | 185,840.71 |
| 原药材仓库电梯 | 240,590.26 |  | 240,590.26 | 133,097.35 |  | 133,097.35 |
| 汽车衡（地磅） | 79,646.02 |  | 79,646.02 | 79,646.02 |  | 79,646.02 |
| 养生科技ERP实施项目 | 62,264.16 |  | 62,264.16 | 31,132.08 |  | 31,132.08 |
| 锅炉排风机 | 16,690.26 |  | 16,690.26 | 16,690.26 |  | 16,690.26 |
| 糖浆车间项目 | 127,355.66 | 127,355.66 | 127,355.66 | 127,355.66 | 127,355.66 | 127,355.66 |
| 第三期大输液项目 | 1,650,900.96 | 1,650,900.96 | 1,650,900.96 | 1,650,900.96 | 1,650,900.96 | 1,650,900.96 |
| 综合楼屋顶板架加固工程 | 453,798.16 |  | 453,798.16 |  |  |  |
| 食品车间改造净化安装工程 | 660,438.05 |  | 660,438.05 |  |  |  |
| 综合工程项目 | 416,436.52 |  | 416,436.52 |  |  |  |
| 计算机数字处理器 | 796,460.17 |  | 796,460.17 |  |  |  |
| 绿化施工工程 | 102,752.29 |  | 102,752.29 |  |  |  |
| 激光打码机 | 550,619.47 |  | 550,619.47 |  |  |  |
| 不锈钢制品一批 | 384,955.73 |  | 384,955.73 |  |  |  |
| 老配电房设备更新项目 | 683,826.90 |  | 683,826.90 |  |  |  |
| 合计 | 20,171,349.27 | 1,778,256.62 | 18,393,092.65 | 10,590,656.64 | 1,778,256.62 | 8,812,400.02 |  

（2）重要在建工程项目本期变动情况
| 02 |    |    |    |    |    |    |  

单位：元  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
| -------- | ------ | -------- | ------------ | ------------------- | ---------------- | -------- | ---------------------- | -------- | ------------------ | ------------------------ | ---------------- | -------- |
| 原药材仓库 | 16,261,527.93 | 5,193,281.33 | 3,036,818.29 |  |  | 8,230,099.62 | 50.61% | 主体建筑已完工 |  |  |  | 其他 |
| 古汉化工(医药)科技园一期建设项目工程 | 152,833,400.00 | 2,589,553.99 | 2,355,962.06 |  |  | 4,945,516.05 | 3.20% | 围墙工程东侧、北侧已完工 |  |  |  | 其他 |
| 合计 | 169,094,927.93 | 7,782,835.32 | 5,392,780.35 |  |  | 13,175,615.67 |  |  |  |  |  |  |  
□适用不适用  

# 17、使用权资产  

# （1）使用权资产情况  

单位：元
| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1. 期初余额 | 12,431,334.43 | 12,431,334.43 |
| 2. 本期增加金额 | 77,382.01 | 77,382.01 |
| —新增租赁 | 77,382.01 | 77,382.01 |
| 3. 本期减少金额 | 348,992.22 | 348,992.22 |
| —处置 | 348,992.22 | 348,992.22 |
| 4. 期末余额 | 12,159,724.22 | 12,159,724.22 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1. 期初余额 | 7,924,766.74 | 7,924,766.74 |
| 2. 本期增加金额 | 1,416,198.96 | 1,416,198.96 |  

| (1) 计提 | 1,416,198.96 | 1,416,198.96 |
| --- | --- | --- |
| 3. 本期减少金额 | 256,611.93 | 256,611.93 |
| (1) 处置 | 256,611.93 | 256,611.93 |
| 4. 期末余额 | 9,084,353.77 | 9,084,353.77 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |
| (1) 计提 |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 3,075,370.45 | 3,075,370.45 |
| 2. 期初账面价值 | 4,506,567.69 | 4,506,567.69 |  

# 18、无形资产  

# （1）无形资产情况  

单位：元
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 软件 | 商标 | 药品批文 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 148,673,903.20 | 6,382,784.02 | 6,419,975.70 | 9,070,000.00 | 9,830,000.00 | 180,376,662.92 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |
| （1）购置 |  |  |  |  |  |  |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 148,673,903.20 | 6,382,784.02 | 6,419,975.70 | 9,070,000.00 | 9,830,000.00 | 180,376,662.92 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 34,620,090.88 | 6,362,559.96 | 1,329,610.90 | 2,116,333.25 | 4,587,333.25 | 49,015,928.24 |
| 2. 本期增加金额 | 1,586,140.50 | 1,155.66 | 269,438.16 | 453,499.98 | 982,999.98 | 3,293,234.28 |
| （1）计提 | 1,586,140.50 | 1,155.66 | 269,438.16 | 453,499.98 | 982,999.98 | 3,293,234.28 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |  

单位：元
| (1) 处置 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4.期末余额 | 36,206,231.38 | 6,363,715.62 | 1,599,049.06 | 2,569,833.23 | 5,570,333.23 | 52,309,162.52 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  | 
| 1.期初余额 | 300,000.00 |  |  |  |  | 300,000.00 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1) 计提 |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 300,000.00 |  |  |  |  | 300,000.00 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 112,167,671.82 | 19,068.40 | 4,820,926.64 | 6,500,166.77 | 4,259,666.77 | 127,767,500.40 |
| 2.期初账面价值 | 113,753,812.32 | 20,224.06 | 5,090,364.80 | 6,953,666.75 | 5,242,666.75 | 131,060,734.68 |  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 广东先通药业有限公司    | 137,143,972.34 |                    |              | 137,143,972.34 |
| 合计                  | 137,143,972.34 |                    |              | 137,143,972.34 |  

# （2）商誉减值准备  

单位：元  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 广东先通药业有限公司 | 123,940,374.07 | 计提 | 处置 | 123,940,374.07 |
| 合计 | 123,940,374.07 |  |  | 123,940,374.07 |  

# （3）商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

| 名称 | 所属资产组或组合的构成及依据 | 所属经营分部及依据 | 是否与以前年度保持一致 |
| --- | --- | --- | --- |
| 广东先通药业有限公司 | 包含在广东先通药业有限公司的相关资产、负债中 | 生产中药相关产品，所属中药保健生产及销售业务分部 | 是 |  

# （4）可收回金额的具体确定方法  

公司期末对与商誉相关的资产组进行了减值测试，首先确定含商誉资产组的账面价值，然后计算含商誉资产组的可收回金额，以确定各资产组（包括商誉）是否发生了减值。  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定：可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定：  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定：  

| 项目                | 账面价值         | 可收回金额       | 减值金额         |
|---------------------|------------------|------------------|------------------|
| 广东先通药业有限公司资产组 | 198,940,374.07  | 75,000,000.00   | 123,940,374.07  |
| 合计                | 198,940,374.07  | 75,000,000.00   | 123,940,374.07  |  

重要假设及依据：  

1. 国家现行的有关法律法规及政策、国家宏观经济形势无重大变化，本次交易各方所处地区的政治、经济和社会环境无重大变化。  

2. 针对评估基准日资产的实际状况，假设企业持续经营。  

3. 假设公司的经营者是负责的，并且公司管理层有能力担当其职务。  

4. 假设公司未来将采取的会计政策和编写此份报告时所采用的会计政策在重要方面基本一致。  

5. 假设公司在现有的管理方式和管理水平的基础上，经营范围、方式与目前方向保持一致。  

关键参数：  

2025 年-2029 年为预测期，后续稳定永续。折现率为$14,39\%$  

20、长期待摊费用
| 项目       | 期初余额         | 本期增加金额     | 本期摊销金额    | 其他减少金额    | 期末余额          |
|------------|------------------|------------------|-----------------|-----------------|-------------------|
| 装修费     | 6,159,042.82     | 1,221,390.82     | 763,177.62      |                | 6,617,256.02      |
| 医药流向系统 | 58,993.48        |                 | 27,227.70       |                | 31,765.78         |
| ERP 金蝶软件 | 67,828.41        |                 | 16,957.08       |                | 50,871.33         |
| 合计       | 6,285,864.71     | 1,221,390.82     | 807,362.40      |                | 6,699,893.13      |  

# 21、递延所得税资产/递延所得税负债  

# （1）未经抵销的递延所得税资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 8,889,040.65 | 1,376,848.94 | 9,818,885.33 | 1,515,992.04 |
| 内部交易未实现利润 | 3,066,258.90 | 766,564.73 | 2,606,054.20 | 651,513.55 |
| 辞退福利 | 27,944,051.67 | 4,191,607.75 | 30,528,778.06 | 4,579,316.71 |
| 递延收益 | 39,032,840.67 | 5,854,926.10 | 13,559,701.06 | 2,033,955.16 |
| 租赁负债 | 1,021,923.41 | 239,118.15 | 1,129,170.67 | 255,205.24 |
| 可弥补亏损 | 2,552,475.08 | 638,118.77 | 2,552,475.08 | 638,118.77 |
| 合计 | 82,506,590.38 | 13,067,184.44 | 60,195,064.40 | 9,674,101.47 |  

单位：元
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 32,768,270.65 | 4,915,240.60 | 34,726,718.47 | 5,209,007.77 |
| 加速折旧的固定资产 | 2,940,564.26 | 441,084.64 | 3,485,352.62 | 522,802.90 |
| 非流动交易性金融资产公允价值变动 | 1,028,049.72 | 257,012.43 | 1,028,049.72 | 257,012.43 |
| 使用权资产 | 2,604,336.97 | 635,125.64 | 2,733,484.68 | 654,497.79 |
| 合计 | 39,341,221.60 | 6,248,463.31 | 41,973,605.49 | 6,643,320.89 |  

单位：元
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 | 1,341,437.96 | 11,725,746.48 | 1,494,843.31 | 8,179,258.16 |
| 递延所得税负债 | 1,341,437.96 | 4,907,025.35 | 1,494,843.31 | 5,148,477.58 |  

单位：元
| 项目           | 期末余额            | 期初余额            |
|--------------|-----------------|-----------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 148,215,470.61 | 154,477,583.24 |
| 可抵扣亏损       | 128,014,032.83 | 106,190,609.64 |
| 合计           | 276,229,503.44 | 260,668,192.88 |  

# （5）未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

单位：元
| 年份 | 期末金额 | 期初金额 | 备注 |
|------|----------|----------|------|
| 2025年 | 10,546,984.00 | 10,546,984.00 |  |
| 2026年 | 12,638,131.79 | 13,801,162.74 |  |
| 2027年 | 26,375,389.24 | 31,620,229.82 |  |
| 2028年 | 17,612,726.75 | 17,998,629.05 |  |
| 2029年 | 33,351,457.30 | 32,223,604.03 |  |
| 2030年 | 27,489,343.75 |  |  |
| 合计 | 128,014,032.83 | 106,190,609.64 |  |  

22、其他非流动资产
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付长期资产款 | 1,090,980.00 |    | 1,090,980.00 | 1,150,380.00 |    | 1,150,380.00 |
| 合计 | 1,090,980.00 |    | 1,090,980.00 | 1,150,380.00 |    | 1,150,380.00 |  

单位：元
| 项目 | 期末账面余额 | 期末账面价值 | 期末受限类型 | 期末受限情况 | 期初账面余额 | 期初账面价值 | 期初受限类型 | 期初受限情况 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | 12,446,249.29 | 12,446,249.29 | 银行承兑汇票保证金 | 无法随意使用 | 16,703,036.67 | 16,703,036.67 | 银行承兑汇票保证金 | 无法随意使用 |
| 应收票据 | 26,632,407.44 | 26,632,407.44 | 票据池开具应收票据 | 无法随意使用 | 20,695,936.38 | 20,695,936.38 | 票据池开具应收票据 | 无法随意使用 |
| 应收票据 | - | - | - | - | 754,536.30 | 754,536.30 | 未终止确认的应收票据 | 无法随意使用 |
| 合计 | 39,078,656.73 | 39,078,656.73 | - | - | 38,153,509.35 | 38,153,509.35 | - | - |  

# 24、短期借款  

# （1）短期借款分类  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 信用借款 | 30,000,000.00 |  |
| 未终止确认的应收票据 |  | 754,536.30 |
| 合计 | 30,000,000.00 | 754,536.30 |  

25、应付票据 
| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 40,999,341.70    | 34,354,352.73    |
| 合计       | 40,999,341.70    | 34,354,352.73    |  

# 26、应付账款  

（1）应付账款列示
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 应付货款 | 35,209,314.80 | 38,888,992.00 |
| 合计 | 35,209,314.80 | 38,888,992.00 |  

# （2）账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

期末无账龄超过一年的重要应付账款。  

27、其他应付款
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 45,340,350.26   | 48,102,193.09   |
| 合计     | 45,340,350.26   | 48,102,193.09   |  

# （1）其他应付款  

单位：元  

2）账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 保证金     | 8,863,851.74      | 11,625,019.63     |
| 工程款及设备款 | 359,077.31        | 917,005.86        |
| 其他往来款  | 36,117,421.21     | 35,560,167.60     |
| 合计       | 45,340,350.26     | 48,102,193.09     |  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | -------- | ------------------ |
| 重要其他应付款项 | 5,525,500.00 | 尚未偿还 |
| 合计 | 5,525,500.00 |  |  

# 28、合同负债  

单位：元  

（1）应付职工薪酬列示
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 预收货款 | 50,202,961.95    | 45,332,951.71    |
| 合计     | 50,202,961.95    | 45,332,951.71    |  

单位：元
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 27,028,519.69 | 52,644,314.06 | 66,532,551.14 | 13,140,282.61 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 81,095.77 | 5,407,914.97 | 5,414,168.69 | 74,842.05 |
| 三、辞退福利 | 9,521,163.86 | 163,875.00 | 5,032,945.69 | 4,652,093.17 |
| 合计 | 36,630,779.32 | 58,216,104.03 | 76,979,665.52 | 17,867,217.83 |  

# （2）短期薪酬列示  

（3）设定提存计划列示
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 25,790,740.46 | 44,687,282.18 | 57,799,292.27 | 12,678,730.37 |
| 2、职工福利费 | 213,650.00 | 2,606,101.49 | 2,789,751.49 | 30,000.00 |
| 3、社会保险费 | 15,303.60 | 2,819,559.01 | 2,822,231.11 | 12,631.50 |
| 其中：医疗保险费 | 14,810.41 | 2,504,033.89 | 2,506,465.40 | 12,378.90 |
| 工伤保险费 | 493.19 | 315,525.12 | 315,765.71 | 252.60 |
| 4、住房公积金 | - | 2,099,061.00 | 2,099,061.00 | - |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 1,008,825.63 | 432,310.38 | 1,022,215.27 | 418,920.74 |
| 合计 | 27,028,519.69 | 52,644,314.06 | 66,532,551.14 | 13,140,282.61 |  

单位：元  

30、应交税费 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 80,288.16 | 5,205,885.41 | 5,211,963.17 | 74,210.40 |
| 2、失业保险费 | 807.61 | 202,029.56 | 202,205.52 | 631.65 |
| 合计 | 81,095.77 | 5,407,914.97 | 5,414,168.69 | 74,842.05 |  

单位：元
| 项目               | 期末余额         | 期初余额          |
|--------------------|------------------|-------------------|
| 增值税             | 1,408,417.48     | 6,404,721.99      |
| 企业所得税          | 39,417.57        | 6,796,734.31      |
| 个人所得税          | 124,506.68       | 175,527.21        |
| 城市维护建设税      | 98,880.84        | 455,634.86        |
| 教育费附加及地方教育费附加 | 70,629.16       | 325,438.86        |
| 其他               | 173,830.62       | 58,590.49         |
| 合计               | 1,915,682.35     | 14,216,647.72     |  

单位：元  

32、其他流动负债
| 项目               | 期末余额         | 期初余额          |
|--------------------|------------------|-------------------|
| 一年内到期的长期借款 | 6,000,000.00    | 11,011,143.23    |
| 一年内到期的租赁负债 | 1,504,605.76    | 2,941,003.59     |
| 合计               | 7,504,605.76    | 13,952,146.82    |  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 待转销项税 | 4,379,992.89    | 4,030,292.19    |
| 合计     | 4,379,992.89    | 4,030,292.19    |  

# 33、长期借款  

# （1）长期借款分类  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 质押借款   | 70,000,000.00   | 70,000,000.00   |
| 保证借款   | 16,601,521.88   | 12,223,970.92   |
| 保证及抵押借款 | 8,453,270.12    |                |
| 合计       | 95,054,792.00   | 82,223,970.92   |  
长期借款分类的说明：  

公司与中信银行签订《并购借款合同》（2022 衡银并购字第20220923157437 号），约定就收购广东先通药业有限公司事项自中信银行取得借款1 亿元整，并签订《最高额权利质押合同》（2022 衡银最权质字第20220923157437 号），以公司持有的广东先通药业有限公司$100\%$股权作为质押。  

# 34、租赁负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 租赁办公场所 | 1,563,131.99     | 1,490,174.54     |
| 合计       | 1,563,131.99     | 1,490,174.54     |  

# 35、长期应付职工薪酬  

# （1）长期应付职工薪酬表  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 二、辞退福利 | 44,758,783.11 | 42,718,944.34 |
| 合计 | 44,758,783.11 | 42,718,944.34 |  

# 36、递延收益  

单位：元  

| 项目     | 期初余额           | 本期增加          | 本期减少         | 期末余额           | 形成原因    |
|----------|-------------------|------------------|-----------------|-------------------|------------|
| 政府补助 | 43,990,349.02    | 2,433,900.00    | 1,178,446.06   | 45,245,802.96    | 政府拨款   |
| 合计     | 43,990,349.02    | 2,433,900.00    | 1,178,446.06   | 45,245,802.96    |            |  

# 37、其他非流动负债  

单位：元  

| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|----------------|----------------|
| 长期待转销项税 | 283,966.20    | 349,709.15    |
| 合计           | 283,966.20    | 349,709.15    |  

单位：元  

39、资本公积 
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 239,471,267.00 |  |  |  |  |  | 239,471,267.00 |  

单位：元  

40、盈余公积 
| 项目           | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|--------------|----------------|------|------|----------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 377,367,438.18 |      |      | 377,367,438.18 |
| 其他资本公积    | 96,696,854.38  |      |      | 96,696,854.38  |
| 合计           | 474,064,292.56 |      |      | 474,064,292.56 |  

单位：元  

41、未分配利润
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 44,093,507.24    |          |          | 44,093,507.24    |
| 任意盈余公积 | 1,805,020.12     |          |          | 1,805,020.12     |
| 合计       | 45,898,527.36    |          |          | 45,898,527.36    |  

单位：元
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末分配利润 | -161,187,967.50 | -35,716,444.62 |
| 调整后期初未分配利润 | -161,187,967.50 | -35,716,444.62 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | -17,170,056.39 | -23,394,630.04 |
| 期末未分配利润 | -178,358,023.89 | -59,111,074.66 |  

# 42、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 139,220,077.16 | 76,442,694.87 | 144,927,346.86 | 76,319,458.01 |
| 其他业务 | 3,217,352.45 | 1,991,556.70 | 1,726,021.68 | 953,719.79 |
| 合计 | 142,437,429.61 | 78,434,251.57 | 146,653,368.54 | 77,273,177.80 |  
营业收入、营业成本的分解信息：  

| 合同分类 | 中药保健生产及销售业务营业收入 | 中药保健生产及销售业务营业成本 | 西药生产及销售业务营业收入 | 西药生产及销售业务营业成本 | 其他业务营业收入 | 其他业务营业成本 | 分部间抵销营业收入 | 分部间抵销营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 业务类型 | 241,434,303.18 | 181,004,758.01 | 484,411.06 | 245,245.72 | 13,839,843.68 | 3,827,699.51 | 113,321,128.31 | 106,643,451.67 | 142,437,429.61 | 78,434,251.57 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 省内 | 197,079,575.41 | 150,619,568.26 | 42,375.67 | 22,434.04 | 13,593,098.93 | 3,699,695.08 | 104,990,945.04 | 98,866,061.61 | 105,724,104.97 | 55,475,635.77 |
| 省外 | 44,354,727.77 | 30,385,189.75 | 442,035.39 | 222,811.68 | 246,744.75 | 128,004.43 | 8,330,183.27 | 7,777,390.06 | 36,713,324.64 | 22,958,615.80 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 客户合同产生的收入 | 240,774,044.01 | 180,918,455.55 | 442,035.39 | 222,811.68 | 12,713,642.99 | 3,409,917.63 | 113,294,437.19 | 106,616,760.55 | 140,635,285.20 | 77,934,424.31 |
| 租赁收入 | 660,259.17 | 86,302.46 | 42,375.67 | 22,434.04 | 1,126,200.69 | 417,781.88 | 26,691.12 | 26,691.12 | 1,802,144.41 | 499,827.26 |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 在某一时点确认 | 241,434,303.18 | 181,004,758.01 | 484,411.06 | 245,245.72 | 13,816,662.94 | 3,794,099.51 | 113,321,128.31 | 106,643,451.67 | 142,414,248.87 | 78,400,651.57 |
| 在某一时间段内确认 |  |  |  |  | 23,180.74 | 33,600.00 |  |  | 23,180.74 | 33,600.00 |
| 按合同期限分类 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  

其他说明
| 类 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 241,434,303.18 | 181,004,758.01 | 484,411.06 | 245,245.72 | 13,839,843.68 | 3,827,699.51 | 113,321,128.31 | 106,643,451.67 | 142,437,429.61 | 78,434,251.57 |  

营业收入明细：
| 项目             | 本期金额         | 上期金额         |
|------------------|------------------|------------------|
| 客户合同产生的收入 | 140,635,285.20  | 145,680,443.05  |
| 租赁收入         | 1,802,144.41    | 972,925.49      |
| 合计             | 142,437,429.61  | 146,653,368.54  |  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 573,671.16        | 647,271.34        |
| 教育费附加    | 409,520.79        | 462,336.77        |
| 房产税      | 1,377,471.53      | 1,607,467.73      |
| 土地使用税   | 964,958.22        | 1,064,018.22      |
| 印花税      | 11,612.42         | 162,763.08        |
| 其他        | 38,171.32         | 53,390.37         |
| 合计        | 3,375,405.44      | 3,997,247.51      |  

单位：元
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 工资、福利费及社会保险费等 | 28,048,203.24    | 27,750,453.38    |
| 折旧、摊销等       | 7,003,562.07     | 6,096,256.36     |
| 差旅费             | 1,030,982.86     | 880,794.21       |
| 办公费             | 1,586,655.35     | 1,955,474.31     |
| 聘请中介费         | 1,113,441.06     | 2,883,814.07     |
| 辞退福利           | 2,049,213.77     | 1,645,121.70     |
| 其他               | 3,614,018.29     | 2,809,107.05     |
| 合计               | 44,446,076.64    | 44,021,021.08    |  

# 45、销售费用  

单位：元  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 工资、福利费及社会保险费 | 12,231,352.72    | 13,503,624.30    |
| 运输装卸包装费     | 136,443.04       | 135,029.90       |  

46、研发费用
| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 广告、宣传服务费 | 17,567,039.42 |
| 差旅费 | 1,281,783.79 |
| 折旧摊销费 | 1,407,837.96 |
| 会务费 | 264,496.98 |
| 其他 | 981,658.04 |
| 合计 | 33,870,611.95 |

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 广告、宣传服务费 | 15,641,486.56 |
| 差旅费 | 1,835,437.02 |
| 折旧摊销费 | 486,390.75 |
| 会务费 | 705,081.21 |
| 其他 | 2,764,050.95 |
| 合计 | 35,071,100.69 |  

单位：元  

47、财务费用
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 工资、福利费及社会保险费等 | 4,534,005.01     | 4,008,924.73     |
| 材料投入           | 396,467.26       | 505,880.33       |
| 折旧、摊销费等      | 1,250,672.84     | 360,656.05       |
| 委外研发费         | 1,173,776.70     | 1,510,708.74     |
| 其他               | 937,327.53       | 308,359.99       |
| 合计               | 8,292,249.34     | 6,694,529.84     |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息费用 | 1,907,967.66 | 1,921,551.12 |
| 其中：租赁负债利息费用 | 88,346.55 | 141,852.58 |
| 减：利息收入 | 339,545.26 | 748,988.72 |
| 手续费 | 55,233.42 | 48,365.87 |
| 其他 | -11,560.00 | -14,591.50 |
| 合计 | 1,612,095.82 | 1,206,336.77 |  

单位：元  

49、投资收益 
| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 政府补助             | 2,209,668.00 | 2,272,421.31 |
| 进项税加计抵减       | 239,001.81  |            |
| 个税手续费返还       | 70,861.54   | 46,254.91  |
| 合计                 | 2,519,531.35 | 2,318,676.22 |  

单位：元  

50、信用减值损失 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 299,874.90 | 139,708.12 |
| 银行承兑汇票贴现利息 |  | -164,270.00 |
| 权益法核算调整的损益 | -263,590.57 |  |
| 合计 | 36,284.33 | -24,561.88 |  

51、资产减值损失
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------------|-------------------|--------------------|
| 应收账款坏账损失   | 71,338.29        | 36,795.57         |
| 其他应收款坏账损失 | 6,466,274.79     | -749,517.60       |
| 合计               | 6,537,613.08     | -712,722.03       |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -640.48 | 12,650.59 |
| 合计 | -640.48 | 12,650.59 |  

# 52、资产处置收益  

单位：元  

53、营业外收入
| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 长期资产处置收益    | 3,444,349.77 | 1,255.87 |
| 合计                | 3,444,349.77 | 1,255.87 |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 其他 | 200,501.22 | 15,916.59 | 200,501.22 |
| 合计 | 200,501.22 | 15,916.59 | 200,501.22 |  

# 54、营业外支出  

单位：元
| 项目               | 本期发生额       | 上期发生额        | 计入当期非经常性损益的金额 |
|--------------------|------------------|-------------------|---------------------------|
| 对外捐赠           | 50,000.00        |                  | 50,000.00                 |
| 流动资产损毁报废损失 | 39,340.90        |                  | 39,340.90                 |
| 非流动资产损毁报废损失 | 845.53          | 30,569.02         | 845.53                    |
| 滞纳金、罚金及罚款    | 18,770.12        | 187,155.29        | 18,770.12                 |
| 赔偿金、违约金      | 645.98           | 3,705.41          | 645.98                    |
| 其他               | 0.01             | 450,000.00        | 0.01                      |
| 合计               | 109,602.54       | 671,429.72        | 109,602.54                |  

# 55、所得税费用  

# （1）所得税费用表  

单位：元  

| 项目         | 本期发生额       | 上期发生额       |
|--------------|------------------|------------------|
| 当期所得税费用 | 6,086,257.35    | 3,990,481.05    |  

（2）会计利润与所得税费用调整过程
| 递延所得税费用 | -3,787,940.55 | -1,384,303.55 |
|--------------|----------------|----------------|
| 合计         | 2,298,316.80   | 2,606,177.50   |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | -14,965,224.42 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | -4,179,847.53 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -60,397.05 |
| 调整以前期间所得税的影响 | 5,961,057.11 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 199,027.48 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -3,594,725.60 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 5,067,748.58 |
| 技术研发加计扣除 | -1,094,546.16 |
| 所得税费用 | 2,298,316.80 |  

# 56、每股收益  

# 1、基本每股收益  

基本每股收益以归属于母公司普通股股东的合并净利润除以本公司发行在外普通股的加权平均数计算：  

| 项目 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 归属于母公司普通股股东的合并净利润 | -17,170,056.39 | -23,394,630.04 |
| 本公司发行在外普通股的加权平均数 | 239,471,267.00 | 239,471,267.00 |
| 基本每股收益 | -0.0717 | -0.0977 |
| 其中：持续经营基本每股收益 | -0.0717 | -0.0977 |  

# 2、稀释每股收益  

稀释每股收益以归属于母公司普通股股东的合并净利润（稀释）除以本公司发行在外普通股的加权平均数（稀释）计算：  

| 项目 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 归属于母公司普通股股东的合并净利润（稀释） | -17,170,056.39 | -23,394,630.04 |
| 本公司发行在外普通股的加权平均数（稀释） | 239,471,267.00 | 239,471,267.00 |
| 稀释每股收益 | -0.0717 | -0.0977 |
| 其中：持续经营稀释每股收益 | -0.0717 | -0.0977 |  

# 57、现金流量表项目  

# （1）与经营活动有关的现金  

单位：元  

支付的其他与经营活动有关的现金
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 收到政府补助 | 3,451,615.94 | 845,180.14 |
| 收到其他单位往来款 | 63,694,498.45 | 8,768,878.03 |
| 银行存款利息收入 | 339,545.26 | 748,988.72 |
| 收到租金收入 | 2,121,593.27 | 614,747.55 |
| 其他 | 142,815.04 | 57,971.41 |
| 合计 | 69,750,067.96 | 11,035,765.85 |  

单位：元
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 销售费用           | 11,316,729.41     | 12,406,833.47     |
| 管理费用           | 7,869,292.85      | 7,882,581.06      |
| 研发费用           | 2,315,417.62      | 1,826,155.97      |
| 银行手续费         | 55,233.42         | 48,365.87         |
| 应付其他单位往来款 | 12,385,461.52     | 14,685,671.82     |
| 滞纳金、罚款及其他 | 19,071.73         | 190,672.02        |
| 合计               | 33,961,206.55     | 37,040,280.21     |  

# （2）与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金
| 项目           | 本期发生额       | 上期发生额     |
|--------------|----------------|---------------|
| 票据及信用保证金 | 5,000,000.00  | 100,000.00    |
| 合计           | 5,000,000.00  | 100,000.00    |  

支付的其他与筹资活动有关的现金
| 项目         | 本期发生额       | 上期发生额       |
|--------------|------------------|------------------|
| 租赁支付的现金 | 1,513,351.58    | 1,578,757.99    |
| 合计         | 1,513,351.58    | 1,578,757.99    |  
筹资活动产生的各项负债变动情况  

适用□不适用  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期增加 | 本期减少 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 现金变动 | 非现金变动 | 现金变动 | 非现金变动 |         |
| 租赁负债（包含一年内到期的租赁负债） | 4,431,178.13 |        | 279,984.28 | 1,494,492.21 | 148,932.45 | 3,067,737.75 |
| 合计 | 4,431,178.13 |        | 279,984.28 | 1,494,492.21 | 148,932.45 | 3,067,737.75 |  

# 59、现金流量表补充资料  

单位：元
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | -17,263,541.22 | -23,276,437.01 |
| 加：资产减值准备 | 640.48 | -12,650.59 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 11,304,627.01 | 10,170,296.80 |
| 使用权资产折旧 | 1,416,198.96 | 1,452,268.99 |
| 无形资产摊销 | 3,293,234.28 | 2,985,904.59 |
| 长期待摊费用摊销 | 807,362.40 | 404,862.05 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -3,444,349.77 | -1,255.87 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 845.53 | 30,569.02 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 1,907,967.66 | 1,921,551.12 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -36,284.33 | 24,561.88 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -3,553,823.96 | -1,103,023.58 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | -234,116.59 | -281,279.97 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -762,918.77 | -17,301,556.65 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 55,866,115.02 | 42,640,175.13 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -11,814,123.51 | -6,271,942.04 |
| 其他 | -6,537,613.08 | 712,722.03 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 30,950,220.11 | 12,094,765.90 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 204,096,056.12 | 159,862,025.76 |
| 减：现金的期初余额 | 160,588,687.75 | 178,063,685.67 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 43,507,368.37 | -18,201,659.91 |  

（2）现金和现金等价物的构成
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 204,096,056.12 | 160,588,687.75 |
| 其中：库存现金 | 49,880.25 | 53,703.82 |  

| 可随时用于支付的银行存款 | 204,039,374.24 | 160,525,307.77 |
|--------------------------|------------------|----------------|
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 6,801.63         | 9,676.16       |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 204,096,056.12   | 160,588,687.75 |  

# 60、租赁  

# （1）本公司作为承租方  

适用□不适用未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额□适用不适用简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用适用□不适用  

| 项目                                      | 本期金额         | 上期金额         |
|-------------------------------------------|------------------|------------------|
| 租赁负债的利息费用                         | 88,346.55       | 141,852.58      |
| 计入相关资产成本或当期损益的简化处理的短期租赁费用 | 489,431.61      | 376,566.54      |
| 计入相关资产成本或当期损益的简化处理的低价值资产租赁费用（低价值资产的短期租赁费用除外） | 114,069.24      | 156,998.79      |
| 与租赁相关的总现金流出                     | 2,020,820.02    | 2,032,674.53    |  

# （2）本公司作为出租方  

作为出租人的经营租赁适用□不适用  

单位：元  

| 项目       | 租赁收入         | 其中：未计入租赁收款额的可变租赁付款额相关的收入 |
|------------|------------------|------------------------------------------------|
| 经营租赁收入 | 1,802,144.41    | 972,925.49                                      |
| 合计       | 1,802,144.41    | 972,925.49                                      |  

作为出租人的融资租赁□适用不适用未来五年每年未折现租赁收款额 □适用不适用未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 工资、福利费及社会保险费等 | 4,534,005.01 | 4,008,924.73 |
| 材料投入 | 396,467.26 | 505,880.33 |
| 折旧、摊销费等 | 1,250,672.84 | 360,656.05 |
| 委外研发费 | 1,173,776.70 | 1,510,708.74 |
| 其他 | 937,327.53 | 308,359.99 |
| 合计 | 8,292,249.34 | 6,694,529.84 |
| 其中：费用化研发支出 | 8,292,249.34 | 6,694,529.84 |  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

单位：元
| 子公司名称 | 注册资本 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|----------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 古汉中药有限公司 | 160,000,000.00 | 衡阳市 | 衡阳市 | 医药制造 | 100.00% |  | 设立与投资 |
| 古汉中药有限公司下属子公司： |  |  |  |  |  |  |  |
| ——衡阳古汉养生科技发展有限公司 | 3,000,000.00 | 衡阳市 | 衡阳市 | 营养健康咨询服务 |  | 100.00% | 设立与投资 |
| ——湖南古汉中药材开发有限公司 | 7,700,000.00 | 衡阳市 | 衡阳市 | 中草药种植 |  | 55.00% | 设立与投资 |
| ——启迪药业（宁波）有限公司 | 6,100,000.00 | 宁波市 | 宁波市 | 医学研究和试验发展 |  | 50.82% | 设立与投资 |
| 紫光古汉集团衡阳制药有限公司 | 10,000,000.00 | 衡阳市 | 衡阳市 | 医药制造 | 100.00% |  | 设立与投资 |
| 衡阳古汉文化传播有限公司 | 78,000,000.00 | 衡阳市 | 衡阳市 | 文化艺术交流策划 | 100.00% |  | 设立与投资 |
| 衡阳古汉健康产业咨询有限公司 | 3,000,000.00 | 衡阳市 | 衡阳市 | 医药咨询 | 100.00% |  | 设立与投资 |
| 湖南启迪药业科技有限公司 | 30,000,000.00 | 衡阳市 | 衡东县 | 化学原料和制品的生产及销售 | 100.00% |  | 设立与投资 |
| 湖南启迪药业生物有限公司 | 30,000,000.00 | 衡阳市 | 衡阳市 | 互联网销售 | 90.00% |  | 设立与投资 |  

（1）不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息
| 业生物有限公司下属子公司： |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ——启迪生物科技（厦门）有限公司 | 5,000,000.00 | 厦门市 | 厦门市 | 互联网销售 | 90.00% | 设立与投资 |
| 广东先通药业有限公司 | 21,080,000.00 | 中山市 | 中山市 | 医药制造 | 100.00% | 非同一控制下企业合并 |
| 湖南古汉堂企业运营管理有限公司 | 3,000,000.00 | 长沙市 | 长沙市 | 技术推广、咨询代理服务等 | 100.00% | 设立与投资 |
| 湖南古汉堂企业运营管理有限公司下属合并单位： |  |  |  |  |  |  |
| ——湖南中医药大学杏林国医馆和湖南中医药大学医药号 |  | 长沙市 | 长沙市 | 门诊服务、中药销售 |  | 协议取得 |
| 湖南古汉堂企业运营管理有限公司下属子公司： |  |  |  |  |  |  |
| ——衡阳市雁峰区古汉堂中医门诊有限公司 | 3,000,000.00 | 衡阳市 | 衡阳市 | 卫生 | 100.00% | 设立与投资 |
| 启迪药业集团四川青草桥生物科技有限公司 | 4,800,000.00 | 成都市 | 成都市 | 其他技术推广服务 | 100.00% | 设立与投资 |
| 湖南启迪药业营销有限公司 | 10,000,000.00 | 衡阳市 | 衡阳市 | 药品批发与零售 | 100.00% | 设立与投资 |  

单位：元  

|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 合营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| 联营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| --净利润 | -454,214.49 | -191,593.82 |
| --综合收益总额 | -454,214.49 | -191,593.82 |  

# （2）合营企业或联营企业发生的超额亏损  

单位：元  

| 合营企业或联营企业名称 | 累积未确认前期累计的损失 | 本期未确认的损失（或本期分享的净利润） | 本期末累积未确认的损失 |
|------------------------|--------------------------|--------------------------------------|-------------------------|
| 启迪古汉集团湖南医药有限公司 | 8,326,922.60             | 190,623.92                           | 8,517,546.52            |  

# 十、政府补助  

# 1、报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用不适用未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因

□适用不适用  

# 2、涉及政府补助的负债项目  

适用□不适用  

单位：元  

适用□不适用
| 会计科目 | 期初余额            | 本期新增补助金额    | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益金额     | 本期其他变动 | 期末余额            | 与资产/收益相关 |
|----------|---------------------|--------------------|------------------------|-------------------------|--------------|---------------------|----------------|
| 递延收益 | 43,990,349.02      | 2,433,900.00      |                       | 1,178,446.06           |              | 45,245,802.96      | 与资产相关      |  

单位：元  

| 会计科目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| -------- | ---------- | ---------- |
| 递延收益 | 1,178,446.06 | 961,616.88 |
| 其他收益 | 1,248,051.12 | 1,310,804.43 |  

# 十一、与金融工具相关的风险  

# 1、金融工具产生的各类风险  

本公司在经营过程中面临各种金融风险：信用风险、流动性风险和市场风险（包括汇率风险、利率风险和其他价格风险）。上述金融风险以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述：  

公司董事会全面负责风险管理目标和政策的确定，并对风险管理目标和政策承担最终责任。公司风险管理的目标为降低投资风险、提高资金运作效率、保护公司及股东的利益，同时制定了相关制度及程序以应对公司面临的风险。  

# 1.信用风险  

信用风险是指交易对手未能履行合同义务而导致本公司发生财务损失的风险。  

本公司信用风险主要产生于货币资金、应收票据、应收账款、应收款项融资、其他应收款等，以及未纳入减值评估范围的以公允价值计量且其变动计入当期损益的债务工具投资等。  

本公司货币资金主要为存放于声誉良好并拥有较高信用评级的国有银行和其他大中型上市银行的银行存款，本公司认为其不存在重大的信用风险，几乎不会产生因银行违约而导致的重大损失。  

此外，对于应收票据、应收账款、应收款项融资、合同资产和其他应收款等，本公司设定相关政策以控制信用风险敞口。本公司基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体信用风险在可控的范围内。  

# 2.流动性风险  

流动性风险是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。  

本公司的政策是确保拥有充足的现金以偿还到期债务。流动性风险由本公司的财务部门集中控制。财务部门通过监控现金余额、可随时变现的有价证券以及对未来12 个月现金流量的滚动预测，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。同时持续监控公司是否符合借款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。  

本公司各项金融负债以未折现的合同现金流量按到期日列示如下：  

| 项目 | 期末余额 1年内及即时偿还 | 期末余额 1-2年 | 期末余额 2-5年 | 期末余额 5年以上 | 未折现合同金额合计 | 账面价值 |
|------|--------------------------|---------------|---------------|------------------|-------------------|----------|
| 短期借款 | 30,378,000.00           |               |               |                  | 30,378,000.00    | 30,000,000.00 |
| 应付票据 | 40,999,341.70           |               |               |                  | 40,999,341.70    | 40,999,341.70 |
| 应付账款 | 35,209,314.80           |               |               |                  | 35,209,314.80    | 35,209,314.80 |
| 其他应付款 | 45,340,350.26           |               |               |                  | 45,340,350.26    | 45,340,350.26 |
| 一年内到期的非流动负债 | 8,816,576.05            |               |               |                  | 8,816,576.05     | 7,504,605.76 |
| 长期借款（包含利息） |                       | 15,597,149.45 | 86,484,976.92 |                  | 102,082,126.37   | 95,054,792.00 |
| 租赁负债 |                       | 1,244,777.20  | 358,273.53    |                  | 1,603,050.73     | 1,563,131.99  |
| 合计 | 160,743,582.81          | 16,841,926.65 | 86,843,250.45 |                  | 264,428,759.91   | 255,671,536.51 |  

| 项目 | 1年以内及即时偿还 | 1-2年 | 2-5年 | 5年以上 | 未折现合同金额合计 | 账面价值 |
|------|-------------------|-------|-------|---------|--------------------|----------|
| 短期借款 | 754,536.30       |       |       |         | 754,536.30         | 754,536.30 |
| 应付票据 | 34,354,352.73    |       |       |         | 34,354,352.73      | 34,354,352.73 |
| 应付账款 | 38,888,992.00    |       |       |         | 38,888,992.00      | 38,888,992.00 |
| 其他应付款 | 48,102,193.09    |       |       |         | 48,102,193.09      | 48,102,193.09 |  

| 一年内到期的非流动负债 | 17,236,813.20 |    |    | 17,236,813.20 | 13,952,146.82 |
|------------------------|---------------|----|----|---------------|--------------|
| 长期借款（包含利息）   | 14,619,056.03 | 73,272,273.60 |    | 87,891,329.63 | 82,223,970.92 |
| 租赁负债               | 1,214,927.82  | 315,165.46    |    | 1,530,093.28  | 1,490,174.54  |
| 合计                   | 139,336,887.32| 15,833,983.85 | 73,587,439.06 | 228,758,310.23| 219,766,366.40 |  

# 1. 市场风险  

金融工具的市场风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。  

# （1）利率风险  

利率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。本公司面临的市场利率变动的风险主要与本公司以固定利率计息的借款有关，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。本公司通过维持适当的固定利率债务与可变利率债务组合以管理利息成本。  

# （2）汇率风险  

汇率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。汇率风险对本公司影响较小。  

# （3）其他价格风险  

其他价格风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因汇率风险和利率风险以外的市场价格变动而发生波动的风险。  

其他价格风险对本公司影响较小。  

# 十二、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元  

| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| 应收款项融资 | -- | -- | 49,147,782.69 | 49,147,782.69 |
| 其他权益工具投资 | -- | -- | -- | -- |
| 其他非流动金融资产 | -- | -- | 20,028,049.72 | 20,028,049.72 |
| 2. 指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | -- | -- | 20,028,049.72 | 20,028,049.72 |
| （2）权益工具投资 | -- | -- | 20,028,049.72 | 20,028,049.72 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | -- | -- | 69,175,832.41 | 69,175,832.41 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、其他  

公允价值计量所使用的输入值划分为三个层次：第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体而言具有重要意义的输入值所属的最低层次决定。  

# 十三、关联方及关联交易  

# 1、本企业的母公司情况  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|----------------------------|
| 启迪科技服务有限公司 | 北京市 | 资产管理、项目投资、技术咨询等 | 103,690.09 万元 | 24.47% | 24.47% |  
无本企业最终控制方是无最终控制方。  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注九、在其他主体中的权益。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注九、在其他主体中的权益。  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
| 启迪古汉集团湖南医药有限公司 | 联营企业     |  

# 4、关联方应收应付款项  

# （1）应付项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | ------ | ------------ | ------------ |
| 合同负债 | 启迪古汉集团湖南医药有限公司 | 143,694.41 | 143,694.41 |  

# 十四、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

无  

# 2、或有事项  

（1）资产负债表日存在的重要或有事项  

# （2）公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十五、资产负债表日后事项  

1、销售退回  

本期不涉及在资产负债表日后发生重要销售退回的情况。  

# 2、其他资产负债表日后事项说明  

本期无其他资产负债表日后事项。  

# 十六、其他重要事项  

1、分部信息  

# （1）报告分部的财务信息  

单位：元  

| 项目 | 中药保健生产及销售业务 | 西药生产及销售业务 | 其他业务 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对外交易收入 | 139,797,731.62 | 484,411.06 | 2,155,286.93 |  | 142,437,429.61 |
| 分部间交易收入 | 107,113,528.31 |  | 6,207,600.00 | 113,321,128.31 |  |
| 对联营和合营企业的投资收益 | -263,590.57 |  |  |  | -263,590.57 |
| 信用减值损失 | -557,989.49 | -3,109.93 | -5,878,067.30 | -98,446.36 | -6,537,613.08 |
| 资产减值损失 | 640.48 |  |  |  | 640.48 |
| 折旧费和摊销费 | 12,502,578.74 | 690,597.58 | 2,036,534.97 |  | 15,229,711.29 |
| 利润总额（亏损总额） | -2,439,459.23 | -9,975,424.77 | -2,190,177.04 | -360,163.38 | -14,965,224.42 |
| 所得税费用 | 1,808,903.96 |  | 631,180.03 | -141,767.19 | 2,298,316.80 |
| 净利润（净亏损） | -4,248,363.19 | -9,975,424.77 | -2,821,357.07 | -218,396.19 | -17,263,541.22 |
| 资产总额 | 993,623,999.38 | 39,899,753.71 | 974,117,324.77 | -998,438,698.13 | 1,009,202,379.73 |
| 负债总额 | 395,146,319.03 | 546,214,093.40 | 317,241,699.59 | -833,369,142.87 | 425,232,969.15 |
| 其他重要的非现金项目 |  |  |  |  |  |
| 折旧费和摊销费以外的其他非现金费用 | -3,404,368.39 |  |  |  | -3,404,368.39 |  

（1）按账龄披露
| 对联营和合营企业的长期股权投资 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 长期股权投资以外的其他非流动资产增加额 | 18,627,386.36 | -741,059.53 | 332,060.54 | 18,218,387.37 |  

单位：元  

单位：元
| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 3年以上    | 31,551,753.80    | 31,551,753.80    |
| 5年以上    | 31,551,753.80    | 31,551,753.80    |
| 合计       | 31,551,753.80    | 31,551,753.80    |  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 账面价值 | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 账面价值 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 31,551,753.80 | 100.00% | 31,551,753.80 | 100.00% |    | 31,551,753.80 | 100.00% | 31,551,753.80 | 100.00% |    |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 账龄组合 | 31,551,753.80 | 100.00% | 31,551,753.80 | 100.00% |    | 31,551,753.80 | 100.00% | 31,551,753.80 | 100.00% |    |
| 合计 | 31,551,753.80 |    | 31,551,753.80 |    |    | 31,551,753.80 |    | 31,551,753.80 |    |    |  
按组合计提坏账准备类别名称：账龄组合计提项目  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 3年以上 | 31,551,753.80    | 31,551,753.80     | 100.00%          |
| 合计   | 31,551,753.80    | 31,551,753.80     |                  |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备：  

# □适用不适用  

# （3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| ---- | -------- | ------------ | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | -------- |
|      |          | 计提         | 收回或转回   | 核销         | 其他         |             |          |
| 账龄组合 | 31,551,753.80 |            |             |             |             | 31,551,753.80 |
| 合计    | 31,551,753.80 |            |             |             |             | 31,551,753.80 |  

# （4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

按欠款方归集的期末余额前五名应收账款汇总金额12,815,632.38 元，占应收账款期末余额合计数的比例$40,\,62\%$相应计提的坏账准备期末余额汇总金额12,815,632.38 元。  

# 2、其他应收款  

单位：元  

1）其他应收款按款项性质分类情况
| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 136,130,951.61  | 107,315,820.43  |
| 合计     | 136,130,951.61  | 107,315,820.43  |  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 业绩补偿款 |               | 57,476,630.17 |
| 往来款   | 628,060,946.61 | 547,785,246.75|
| 个人借支  | 636,132.41     | 580,062.41    |
| 保证金   | 283,067.36     | 208,427.76    |
| 合计     | 628,980,146.38 | 606,050,367.09|  

# 2）按账龄披露  

单位：元
| 账龄       | 期末账面余额         | 期初账面余额         |
|------------|----------------------|----------------------|
| 1年以内（含1年） | 123,404,539.05      | 115,980,949.33      |
| 1至2年     | 32,950,243.93       | 19,684,190.36       |
| 2至3年     | 6,763,125.36        | 7,024,521.36        |
| 3年以上    | 465,862,238.04      | 463,360,706.04      |
| 3至4年     | 6,501,532.00        | 3,563,316.00        |  

3）按坏账计提方法分类披露
|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 4至5年 | 3,563,316.00 | 4,274,128.00 |
| 5年以上 | 455,797,390.04 | 455,523,262.04 |
| 合计 | 628,980,146.38 | 606,050,367.09 |  

单位：元
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |       | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |         |
| 其中: |      |      |      |        |       |      |      |      |        |         |
| 按组合计提坏账准备 | 628,980,146.38 | 100.00% | 492,849,194.77 | 78.36% | 136,130,951.61 | 606,050,367.09 | 100.00% | 498,734,546.66 | 82.29% | 107,315,820.43 |
| 其中: |      |      |      |        |       |      |      |      |        |         |
| 账龄组合 | 3,577,664.66 | 0.57% | 2,754,791.47 | 77.00% | 822,873.19 | 60,889,348.49 | 10.05% | 8,813,492.18 | 14.47% | 52,075,856.31 |
| 关联方组合 | 625,402,481.72 | 99.43% | 490,094,403.30 | 78.36% | 135,308,078.42 | 545,161,018.60 | 89.95% | 489,921,054.48 | 89.87% | 55,239,964.12 |
| 合计 | 628,980,146.38 | 100.00% | 492,849,194.77 | 78.36% | 136,130,951.61 | 606,050,367.09 | 100.00% | 498,734,546.66 | 82.29% | 107,315,820.43 |  
按组合计提坏账准备类别名称：信用风险特征组合  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 账龄组合-1年以内 | 615,771.77 | 59,483.55 | 9.66% |
| 账龄组合-1至2年 | 313,924.83 | 47,339.86 | 15.08% |
| 账龄组合-2至3年 | - | - | - |
| 账龄组合-3年以上 | 2,647,968.06 | 2,647,968.06 | 100.00% |
| 关联方组合 | 625,402,481.72 | 490,094,403.30 | 78.36% |
| 合计 | 628,980,146.38 | 492,849,194.77 | - |  
按预期信用损失一般模型计提坏账准备：  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2025年1月1日余额 | 6,165,524.12 |  | 492,569,022.54 | 498,734,546.66 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 19,389.35 |  | 173,348.82 | 192,738.17 |
| 本期转销 | 6,078,090.06 |  |  | 6,078,090.06 |
| 2025年6月30日余额 | 106,823.41 |  | 492,742,371.36 | 492,849,194.77 |  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

其他应收款项账面余额变动如下：
| 账面余额 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 上年年末余额 | 117,520,764.99 |  | 488,529,602.10 | 606,050,367.09 |
| 上年年末余额在本期 |  |  |  |  |
| 一转入第二阶段 |  |  |  |  |
| 一转入第三阶段 |  |  |  |  |
| 一转回第二阶段 |  |  |  |  |
| 一转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期新增 | 80,241,463.12 |  | 8,667,440.92 | 88,908,904.04 |
| 本期终止确认 | 65,979,124.75 |  |  | 65,979,124.75 |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 期末余额 | 131,783,103.36 |  | 497,197,043.02 | 628,980,146.38 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况□适用不适用  

# 4）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额           | 本期变动金额     | 本期变动金额    | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额          |
|------------|------------------|------------------------|-----------------|---------------|-------------|-------------|------------------|
|            |                  | 计提                   | 收回或转回       | 转销或核销      | 其他         |             |                 |
| 账龄组合   | 8,813,492.18     | 19,389.35              |                 | 6,078,090.06  |             |             | 2,754,791.47    |
| 关联方组合 | 489,921,054.48   | 173,348.82             |                 |               |             |             | 490,094,403.30  |
| 合计       | 498,734,546.66   | 192,738.17             |                 | 6,078,090.06  |             |             | 492,849,194.77  |  

# 5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款项情况  

按欠款方归集的期末余额前五名其他应收款汇总金额626,482,758.09 元，占其他应收款期末余额合计数的比例$99,\,60\%$，相应计提的坏账准备期末余额汇总金额491,540,804.60 元。  

单位：元
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额           | 期初余额         | 期初余额         |
|------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         |
| 对子公司投资 | 756,606,688.52    | 102,284,493.50  | 654,322,195.02  | 742,207,688.52    | 102,284,493.50  | 639,923,195.02  |
| 合计       | 756,606,688.52    | 102,284,493.50  | 654,322,195.02  | 742,207,688.52    | 102,284,493.50  | 639,923,195.02  |  

（1）对子公司投资
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------------|------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                  |                  |
| 古汉中药有限公司 | 374,355,322.00      |                  |              |              |              |              | 374,355,322.00    |                  |
| 紫光古汉集团衡阳制药有限公司 | 0.00                | 11,284,493.50    |              |              |              |              | 0.00               | 11,284,493.50    |
| 湖南启迪药业营销有限公司 | 10,000,000.00       |                  |              |              |              |              | 10,000,000.00     |                  |
| 湖南古汉堂企业运营管理有限公司 | 4,915,724.93        |                  |              |              |              |              | 4,915,724.93      |                  |
| 湖南启迪药业科技有限公司 | 15,601,000.00       |                  | 14,399,000.00|              |              |              | 30,000,000.00     |                  |
| 衡阳古汉文化传播有限公司 | 78,041,148.09       |                  |              |              |              |              | 78,041,148.09     |                  |
| 衡阳古汉健康产业咨询有限公司 | 10,000.00           |                  |              |              |              |              | 10,000.00         |                  |
| 广东先通药业有限公司 | 129,000,000.00      | 91,000,000.00    |              |              |              |              | 129,000,000.00    | 91,000,000.00    |
| 湖南启迪药业生物有限公司 | 27,000,000.00       |                  |              |              |              |              | 27,000,000.00     |                  |
| 启迪药业集团四川青草桥生物科技有限公司 | 1,000,000.00        |                  |              |              |              |              | 1,000,000.00      |                  |
| 合计         | 639,923,195.02      | 102,284,493.50   | 14,399,000.00|              |              |              | 654,322,195.02    | 102,284,493.50   |  

单位：元
| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|----------|----------------------|------------------|--------------|--------------------|------------------|
|          |                      |                  | 追加投资     |                    |                  |
|          |                      |                  | 减少         | 权益法下确认的投资损益 |                  |
|          |                      |                  |              | 其他综合收益调整    |                  |
|          |                      |                  |              | 其他权益变动       |                  |
|          |                      |                  |              | 宣告发放现金股利或利润 |                  |
|          |                      |                  |              | 计提减值准备      |                  |
|          |                      |                  |              | 其他               |                  |

一、合营企业

二、联营企业

启迪古汉集团湖南医药有限公司  
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定  

□适用不适用  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定□适用不适用  

# （3）其他说明  

联营企业相关信息详见七、（12）长期股权投资。  

# 4、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 |  | 上期发生额 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 收入       | 成本       | 收入       | 成本       |
| 其他业务 | 7,474,896.21 | 424,203.89 | 7,875,596.61 | 418,981.88 |
| 合计    | 7,474,896.21 | 424,203.89 | 7,875,596.61 | 418,981.88 |  
营业收入、营业成本的分解信息：  

单位：元  

| 合同分类 | 其他业务 |  | 合计 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 营业收入 | 营业成本 | 营业收入 | 营业成本 |
| 业务类型 |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |
| 其他 | 7,474,896.21 | 424,203.89 | 7,474,896.21 | 424,203.89 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |
| 省内 | 7,474,896.21 | 424,203.89 | 7,474,896.21 | 424,203.89 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  

| 合同类型 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中: |  |  |  |  |
| 客户合同产生的收入 | 6,348,695.52 |  | 6,348,695.52 |  |
| 租赁收入 | 1,126,200.69 | 424,203.89 | 1,126,200.69 | 424,203.89 |
| 按商品转让的时间分 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 在某一时点确认 | 6,348,695.52 |  | 6,348,695.52 |  |
| 按合同期限分类 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 直供、直营 | 7,474,896.21 | 424,203.89 | 7,474,896.21 | 424,203.89 |
| 合计 | 7,474,896.21 | 424,203.89 | 7,474,896.21 | 424,203.89 |  

# 5、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |  | 7,291.67 |
| 合计 |  | 7,291.67 |  

# 十八、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用□不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益 | 3,444,349.77 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 2,448,669.81 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 299,874.90 |  |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 | 11,560.00 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 90,898.68 |  |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 | 70,861.54 |  |
| 减：所得税影响额 | 883,873.11 |  |
| 少数股东权益影响额（税后） | 224.64 |  |
| 合计 | 5,482,116.95 | -- |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：适用□不适用其他符合非经常性损益定义的损益项目为代扣个人所得税手续费。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用不适用  

2、净资产收益率及每股收益
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 | 每股收益 |
|------------|----------------------|----------|----------|
|            |                      | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | -2.91%               | -0.0717  | -0.0717  |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | -3.84%               | -0.0946  | -0.0946  |  

# 3、境内外会计准则下会计数据差异  

（1）同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用  

（2）同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用  

（3）境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  

□适用不适用  

# 第九节其他报送数据  

# 一、其他重大社会安全问题情况  

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题□是□否不适用报告期内是否被行政处罚□是□否不适用  

# 二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表  

适用□不适用
| 接待时间       | 接待地点      | 接待方式  | 接待对象类型 | 接待对象 | 谈论的主要内容及提供的资料 | 调研的基本情况索引 |
|--------------|-------------|--------|------------|--------|---------------------------|-----------------|
| 2025年01月15日 | 公司证券事务部 | 电话沟通 | 个人       | 投资者  | 公司经营情况，未提供资料    | 无              |
| 2025年01月22日 | 公司证券事务部 | 电话沟通 | 个人       | 投资者  | 公司经营情况，未提供资料    | 无              |
| 2025年02月11日 | 公司证券事务部 | 电话沟通 | 个人       | 投资者  | 公司经营情况，未提供资料    | 无              |
| 2025年02月16日 | 公司证券事务部 | 电话沟通 | 个人       | 投资者  | 公司经营情况，未提供资料    | 无              |
| 2025年04月21日 | 公司证券事务部 | 电话沟通 | 个人       | 投资者  | 公司经营情况，未提供资料    | 无              |
| 2025年04月25日 | 公司证券事务部 | 电话沟通 | 个人       | 投资者  | 公司经营情况，未提供资料    | 无              |
| 2025年05月08日 | 公司证券事务部 | 电话沟通 | 个人       | 投资者  | 公司经营情况，未提供资料    | 无              |
| 2025年06月19日 | 公司证券事务部 | 电话沟通 | 个人       | 投资者  | 公司经营情况，未提供资料    | 无              |
| 2025年06月27日 | 公司证券事务部 | 电话沟通 | 个人       | 投资者  | 公司经营情况，未提供资料    | 无              |
| 2025年06月30日 | 公司证券事务部 | 电话沟通 | 个人       | 投资者  | 公司经营情况，未提供资料    | 无              |  

# 三、上市公司与控股股东及其他关联方资金往来情况  

□适用不适用  

启迪药业集团股份公司董事长：焦祺森2025 年8 月27 日  