# 广东嘉应制药股份有限公司  

# 2025 年半年度报告  

2025-046  

# 嘉应制药

## Logo Description:
- **Logo**: 绿色花朵图案，中间有红色圆点。

## Text Information:
- **Chinese Characters**: 嘉应制药
- **English Translation**: JIAYING PHARMACEUTICAL  

2025 年8 月26 日  

# 第一节重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人李能、主管会计工作负责人曾勇及会计机构负责人(会计主管人员)曾勇声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

本报告中如有涉及未来发展陈述，属于计划事项，均不构成公司对投资者的实质承诺，敬请广大投资者注意投资风险。  

报告期内可能存在行业政策变化、主导产品较为集中、价格下跌、成本控制、新药开发等风险，详见本报告第三节“管理层讨论与分析”的“十、公司面对的风险和应对措施”中对公司可能面临风险的相关描述，敬请广大投资者注意投资风险。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................6第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................9第四节公司治理、环境和社会........................................................................................................................23第五节重要事项....................................................................................................................................................26第六节股份变动及股东情况............................................................................................................................ 37第七节债券相关情况.......................................................................................................................................... 42第八节财务报告....................................................................................................................................................43第九节其他报送数据.......................................................................................................................................... 156  

# 备查文件目录  

一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表；  

二、报告期内在中国证监会指定信息披露载体上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；  

三、其他相关文件。  

以上文件均齐备、完整，并备于本公司证券投资部以供查阅。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司、本公司、嘉应制药 | 指 | 广东嘉应制药股份有限公司 |
| 嘉应医药 | 指 | 广东嘉应医药有限公司 |
| 嘉应大健康 | 指 | 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 |
| 嘉应湖南 | 指 | 嘉应制药（湖南）有限公司 |
| 华清园生物 | 指 | 广东华清园生物科技有限公司 |
| 康慈医疗 | 指 | 广东康慈医疗管理有限公司 |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |
| GMP | 指 | 药品生产质量管理规范 |
| GSP | 指 | 药品经营质量管理规范 |
| 东方证券 | 指 | 东方证券股份有限公司 |
| 养天和大药房 | 指 | 养天和大药房股份有限公司 |
| 嘉应国际 | 指 | 嘉应国际集团有限公司 |
| 小犀牛 | 指 | 小犀牛健康科技（陕西）有限公司 |  

# 第二节公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 嘉应制药 |
| ---- | ---- |
| 股票代码 | 002198 |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文名称 | 广东嘉应制药股份有限公司 |
| 公司的中文简称（如有） | 广东嘉应制药股份有限公司 |
| 公司的外文名称（如有） | GUANGDONG JIAYING PHARMACEUTICAL CO.,LTD |
| 公司的外文名称缩写（如有） | JYPC |
| 公司的法定代表人 | 李能 |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 孙俊 | 曹科骏 |
| 联系地址 | 湖南省长沙市高新开发区麓谷工业园林语路36号 | 湖南省长沙高新开发区麓谷工业园林语路36号 |
| 电话 | 0753-2321916 | 0753-2321916 |
| 传真 | 0753-2321586 | 0753-2321586 |
| 电子信箱 | jzyy_gd@163.com | jzyy_gd@163.com |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化  

| 公司注册地址 | 广东省梅州市东升工业园B区 |
|--------------|-----------------------------|
| 公司注册地址的邮政编码 | 514768                     |
| 公司办公地址 | 湖南省长沙市高新开发区麓谷工业园林语路36号 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 410205                     |
| 公司网址 | gdjzyy.com.cn               |
| 公司电子信箱 | jzyy_gd@163.com            |
| 临时公告披露的指定网站查询日期（如有） | 2025年06月28日             |
| 临时公告披露的指定网站查询索引（如有） | 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） |  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化□适用不适用公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 3、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况□适用不适用  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□ 是  否 
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 198,937,664.09 | 180,201,567.26 | 10.40% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 20,082,559.48 | 5,667,739.92 | 254.33% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 18,788,637.68 | 1,162,623.41 | 1,516.06% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | -25,385,355.43 | 20,866,528.60 | -221.66% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0396 | 0.0112 | 253.57% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0396 | 0.0112 | 253.57% |
| 加权平均净资产收益率 | 2.72% | 0.75% | 1.97% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 790,721,623.46 | 838,820,451.71 | -5.73% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 715,939,193.05 | 758,220,755.10 | -5.58% |

扣除股份支付影响后的净利润  
扣除股份支付影响后的净利润（元）  
20,082,559.48  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用□不适用  

单位：元
| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | 1,267,673.18 | 处置孙公司广东嘉惠融资租赁有限公司股权实现投资收益 |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 152,926.60 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 276,817.30 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 1,197.59 |  |
| 减：所得税影响额 | 404,692.87 |  |
| 合计 | 1,293,921.80 |  |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）公司所属行业及其发展水平  

# 1、行业简介  

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于医药制造业（C27）。  

医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略支柱性产业，是健康中国建设的重要基础。随着我国经济社会基本盘的持续发展、人民生活水平提高叠加人口结构变化，人民对医疗保健的需求呈现刚性增长，医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着日益重要的位置。“十八大”以来，我国卫生健康事业从以疾病为中心向以人民健康为中心转型，“二十大”报告明确指出推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。  

公司主营业务为中成药的研发、生产和销售，隶属于中医药行业中的主流细分行业。中成药是以中草药为原料，经制剂加工制成各种不同剂型的中药制品，包括丸剂、散剂、片剂等各种剂型，临床反复使用，安全有效，并采取现代科学技术工艺制备成质量稳定、可控，经批准依法生产的成方中药制剂。中成药是我国历代医药学家经过千百年医疗实践创造、总结的有效方剂的精华。  

# 2、行业发展水平  

据共研网数据，2025 年中药市场整体规模预计达到一万亿左右，其中中成药市场占据半数左右，规模将超 5000  亿元，中药饮片达 3000  亿元，中药材市场稳定在 2000  亿元。这 一万亿市场背后，是政策红利的持续释放。中成药行业的发展与国家政策、人口结构变化、原材料供给、质量监管等息息相关。近年来，在国家战略推动、居民收入水平增长、人民健康意识增强、人口老龄化加速等多重因素推动下，中成药行业取得了较大的增长。据米内网数据显示，2025 年一季度中国零售药店终端（城市实体药店$^+$网上药店）中成药销售额超过 350  亿元，流感传播使得咽喉中成药需求增加。  

| 年份 | 中药市场规模（亿元） | 增速 |
|------|------------------------|------|
| 2020 | 约7000                 |      |
| 2021 | 约8000                 |      |
| 2022 | 约9000                 |      |
| 2023 | 约10000                |      |
| 2024 | 约11000                |      |
| 2025E| 约12000                |      |

图中展示了2020-2025年中药市场规模及增速的柱状图和折线图。横轴代表年份，纵轴左侧代表中药市场规模（单位：亿元），右侧代表增速（百分比）。从图中可以看出，中药市场规模逐年增长，而增速则呈现先上升后下降的趋势。图表由“共研产业咨询（共研网）”制作。  

# 3、周期特点  

由于医药行业与我国经济增长、人民生活水平提升、人口增长及人口老龄化加深、医疗保障覆盖面扩大及保障力度增强等高度相关，医药服务覆盖国人全生命周期，且无明显区域性特征。从长期来看，具有非常强的刚性需求，产业整体弹性小，韧性足，周期性特征不明显，仅部分药品受适应症季节影响，存在一定的季节性，行业总体保持稳定向上发展的态势。理论上，医药行业是永不衰落的朝阳行业。  

# 4 、行业壁垒  

我国对药品管理实行上市许可持有人制度，药品上市需经过药品监督管理部门基于法律法规和现有科学认知进行安全性、有效性和质量可控性等审查后取得药品注册证书，持有人应当持续保证上市药品的安全性、有效性和质量可控性。同时药品生产和销售必须取得相应许可证，没有取得《药品生产许可证》《药品经营许可证》和特定药品的批准证书的企业不能生产和销售药品，且相关企业须按照《药品生产质量管理规范》（GMP）《药品经营质量管理规范》（GSP）组织生产或销售。上述制度使医药产业具有技术密集、资金密集、高风险、长周期等特征，形成了相应的行业壁垒。  

# 5、行业政策  

2024 年6 月，国家中医药管理局印发《中医药标准化行动计划（2024—2026 年）》，旨在更好发挥标准化在推进中医药高质量发展中的基础性和引领性作用，统筹国家标准、行业标准、团体标准协调发展，补齐标准化短板，推动标准化战略与中医药事业发展深度融合，利用前沿技术提升标准质量，提升中医药标准化治理能力，为推进中医药现代化、产业化，促进中医药高质量发展提供有力支撑，推动中医药标准国际化。  

2025 年3 月，国务院办公厅印发《国务院办公厅关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》，聚焦中药质量提升与产业高质量发展，强调以科技创新驱动现代化产业体系。强化资源保护（野生药材分级、生态种植）、全链条质量追溯；推动人工智能等技术研发应用，培育亿元级大品种；健全制度保障企业创新主体地位，拓展国际化标准与市场。目标实现中药材稳定供给，推动产业向新质生产力转型，服务健康中国建设。  

# 6、行业发展态势  

# （1）中成药集采常态化  

2021 年1 月，《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》发布，推动药品集采工作常态化制度化开展，加快形成全国统一开放的药品集采市场，引导药品价格回归合理水平，促进医药行业健康发展。将用量大、采购金额高的药品纳入采购范围，做到应采尽采；所有公立医疗机构均应参加药品集采，医保定点社会办医疗机构和定点药店参照执行。  

目前中成药集采已形成“全国联盟$^+$省份试点”的常态化模式，已覆盖超20 个产品组、95 个品种，2025 年第三批集采中选174 个药品，独家品种通过功能主治相似合并分组逐步纳入，政策落地执行力度持续加强。随着中成药纳入集采范围的步伐加快，具有成本性价比及品种优势的药企才能进入集采名单，能够快速抢占市场，推动行业的整合。  

# （2）人口老龄化趋势加快  

我国是老龄人口最多的国家，目前人口老龄化趋势曲线加速上升，老龄化将是我国未来很长一段时间要面临的突出问题，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业是未来主要应对策略。老年人抵抗力弱、身体素质较低，各种疾病尤其是慢性病的患病率较高，医药消费显著高于年轻人，庞大的老龄人口对高质量中医医疗保健具有较大需求。  

# （3）强监管提升质量  

质量安全是医药企业的生命线和价值底线。2021 年12 月，国家药监局等8 部门联合印发《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》，明确了我国“十四五”期间药品安全及促进高质量发展的指导思想，提出五个“坚持”总体原则和主要发展目标，并制定出10个方面主要任务，以保障“十四五”期间药品安全，促进药品高质量发展，保护和促进公众健康。2022 年12 月，国家药监局发布《药品上市许可持有人落实药品质量安全主体责任监督管理规定》，要求加速药品上市许可持有人药品全生命周期管理“闭环”形成，全面贯彻落实企业主体责任。  

# （4）中药创新研发  

中医药振兴发展离不开科技支撑，需要从完善科技创新体系和加大科研创新投入力度两手抓。据中国政府网显示，国家药监局坚决贯彻落实深化中药的审评审批制度改革，加快中药新药好药的上市，充分发挥中药在临床治疗中的作用，促进中药产业的高质量发展。近年来，中药临床试验的申请数量和中药上市申请数量都在不断攀升。整体上看，中药新药的上市，无论从数量上还是质量上都是向好趋势。根据2024 年度药品审评报告，2024年度受理中药临床试验申请共100 件，新药申请40 件，全年共批准12 个中药新药上市。2025 年以来，已经有8 个中药新药获准上市，与去年同期相比有较大幅度增加。  

综上所述，我国中医药行业的高质量发展既迎来了政策红利、人口老龄化等契机，同时又面临集中带量采购等挑战，未来中医药行业赛道依然是道阻且长。未来，公司将未雨绸缪，优化产品结构，选择产品创新转型的道路，加强源头与质量控制，制定出大品种发展战略，同时结合药物政策、市场营销的需求，有计划、有步骤地不断凸显产品的临床价值和科学价值，并通过技术提升，在明确临床价值和科学价值的基础之上，采取恰当的传播方式，进行产品价值传播，进而实现市场价值的提升。  

# （二）报告期内公司所从事主要业务  

嘉应制药是一家集研发、生产、销售为一体的中成药制造企业，共拥有5 种剂型70多个药品批准文号，主要涉及咽喉、感冒、骨科、风湿、妇科、肝胆、补益、肠胃类等中成药。主导品种多为独家经营产品、国家中药保护品种、国家专利保护品种、国家基本用药目录及医保目录品种，产品深受广大消费者青睐，在全国市场有一定占有率和影响力，已初具品牌规模。  

# 1、公司主要产品情况：  

| 主要类别 | 主要产品       | 产品功能或用途                                           |
|----------|----------------|---------------------------------------------------------|
| 咽喉类    | 双料喉风散、双料喉风含片 | 清热解毒，消肿利咽。用于肺胃热毒炽盛所致咽喉肿痛，齿龈肿痛。 |
| 感冒类    | 重感灵片        | 解表清热，疏风止痛，用于表邪未解，郁里化热引起的重症感冒。  |  

| 类别 | 药品名称 | 功能主治 |
| --- | --- | --- |
| 骨科类 | 银翘解毒颗粒 | 疏风解表，清热解毒。用于风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。 |
| 骨科类 | 橘红痰咳颗粒 | 理气祛痰，润肺止咳。用于感冒、咽喉炎引起的痰多咳嗽，气喘。 |
| 骨科类 | 接骨七厘片、接骨七厘胶囊 | 活血化瘀，接骨止痛。用于跌打损伤，续筋接骨，血瘀疼痛。 |
| 清热类 | 消炎利胆片 | 清热，祛湿，利胆。用于肝胆湿热所致的胁痛、口苦；急性胆囊炎、胆管炎见上述证候者。 |
| 清热类 | 金菊五花茶颗粒 | 清热利湿，凉血解毒，清肝明目。用于大肠湿热所致的泄泻、痔血以及肝热目赤，风热咽痛，口舌溃烂。 |
| 补益类 | 壮腰健肾丸 | 壮腰健肾，养血，祛风湿。用于肾亏腰痛，膝软无力，小便频数，风湿骨痛，神经衰弱。 |
| 补益类 | 固精参茸丸 | 补气补血，养心健肾。用于气虚血弱，精神不振，肾亏遗精，产后体弱。 |
| 补益类 | 桂附理中丸 | 补肾助阳，温中健脾。用于肾阳衰弱，脾胃虚寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，四肢厥冷。 |
| 肠胃类 | 胃痛片 | 芳香行气，和中止痛。用于胃酸过多，胃痛及脘闷，呕吐等属气滞证者。 |
| 肠胃类 | 吐泻肚痛胶囊 | 化气消滞，祛湿止泻。用于湿热积滞引起的肚痛泄泻，晕眩呕吐。 |  

2、经营模式  

（1）采购模式：  

1）嘉应制药：根据厂长制定的生产计划和指令制定采购计划，与供应商签订合同，确定采购数量、单价等。采购货物到达后，由仓储根据采购合同上的数量、规格等验收，仓储部填写请检单，质管部门检验，并出具报告书和合格证后，填写入库单入库。结算时将发票、入库单以及采购合同等作为附件填写付款申请单办理付款审批。  

2）嘉应湖南：各部门根据生产需要制定采购计划，经部门直属负责人审批后执行采购计划。原材料、辅料、包材等物料在质管部批准的合格供应商中对比小样质量情况、询 价，优质优价选择；五金配件、劳保等物料在市场上通过货比三家择优选购。合同按照公司合同审查制度完成审批，根据合同约定付款方式，一般货物验收合格后票到付款。  

# （2）生产模式：  

1）嘉应制药：公司采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以及市场行情编制销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，公司制定了严格的质量内控程序，严格按照GMP、国家药典委员会和国家食品药品监督管理局批准的质量标准进行生产，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。  

2）嘉应湖南：由销售部门制定年度需货计划及季度需货计划，生产部门根据销售需货计划结合成品库存情况制定月生产计划。公司严格按GMP 要求和产品质量标准进行生产，制定了严格的内控标准，各原料、辅料、包装材料、中间产品、成品均由质管部进行取样及检测，各车间生产现场均由质管部进行全程监控，以确保产品质量安全。  

# （3）销售模式：  

1）嘉应制药：在市场上获取优质的商业客户信息，按国家法规交换合法资质，双方审核通过后由业务员将公司产品介绍给客户，与客户谈成合作并签订年度销售协议或者购销合同后，由业务员填写发货申请单向公司申请发货。  

2）嘉应湖南：公司产品推广及销售模式主要为公司业务人员及合作单位，通过学术等营销手段做好服务工作。面对的消费群体主要为医疗机构的患者，公司产品定价均为各省市当地招投标采购议定价格，目前大部分省份执行全国中成药联盟集中带量采购价格。  

# （4）研发模式：  

公司研发项目主要为内部根据公司规划立项，提交立项报告审批后，根据项目具体情况联合开展或自主开展研发工作。目前主要研发项目有：蠲痹历节清颗粒、比拉斯汀片剂、接骨系列项目、疏风活络及妇科调经产品二次开发等项目。  

# 二、核心竞争力分析  

报告期内，公司核心竞争力与上年相比未发生大的变化。  

嘉应制药拥有5 个剂型58 种药品品种，主导产品双料喉风散、重感灵片曾为国家中药保护品种，且均荣获“广东省名牌产品”称号，具有一定的品牌影响力。双料喉风散是根据清朝雍正年间民间秘方研制而成，已有二百多年的悠久历史，其生产工艺独特，疗效确切，应用广泛，对肺胃热毒炽盛所致的咽喉肿痛、口腔糜烂、鼻窦脓肿、皮肤溃烂等症状 均有较好疗效，在华南地区乃至全国部分地区都有较高的知名度和良好的口碑，目前已占据一定的市场份额。重感灵片是梅州制药厂于80 年代首创开发的感冒类品种，其价格经济实惠，对治疗风热感冒疗效显著，起效迅速，在市场有较强的竞争优势。公司全国独家品种固精参茸丸由传统民间秘方精心研制而成，精选十八味中药材，内含多种名贵中药材，据记载已有上百年生产和销售历史，具有补气补血、养心健肾、添精固本、滋阴健脾的良  

好功效，对气虚血弱、精神不振、肾亏遗精、产后体弱具有较好的疗效，是补中益气的经典秘方。2024 年公司“嘉应牌”荣登首批广东老字号名单。  

子公司嘉应湖南拥有5 个剂型10 余种药品品种，接骨七厘片、接骨七厘胶囊是独家生产的全国医保目录产品，均有发明专利授权。嘉应湖南通过近二十年的专业市场推广，大大提高了产品的市场成熟度，主打产品具有一定的品牌效应和良好的口碑；产品在临床上反映好，医生和病人的接受程度高。  

# 三、主营业务分析  

# 概述  

2025 年上半年，公司专注中成药产品主业，面对医药行业变化、市场竞争加剧、原材料价格波动等多重挑战，公司上下凝心聚力、迎难而上，在精益管理和成本管控上发力，今年上半年较同期取得了较大的业绩增长，报告期内实现营业收入198,937,664.09 元，同比增长$10.40\%$，归属上市公司股东净利润20,082,559.48 元，同比增长$254.33\%$，经营活动现金流量净额-25,385,355.43，同比下降$-221.66\%$。同时，公司积极布局新业务、新品种、新渠道的建设，着力在科研和管理能力上做文章。  

# 2025 年上半年度经营管理情况  

# （一）生产工作  

# 1.生产任务完成情况  

公司生产部门严格按照年度生产计划，产销联动，科学组织集中生产和均衡生产，确保了各产品的生产任务顺利完成，全面满足了市场需求。通过技术工艺的优化和现场管理的强化，确保了产品的持续生产上市，拓宽了公司产品销售渠道，扩大了公司优秀产品的市场影响。  

# 2.生产效率提升与成本控制  

公司通过改进生产工艺，自动化设备升级，逐步实现自动化生产，降低了生产成本，生产效率大大提升。公司对主要产品的生产过程、安全、环保、能源使用、设备状态和产品质量实施可视化的全流程管理，生产数据实时记录并可追溯。同时，采购部门深入研究  

中药材价格趋势，合理掌握采购时机，避免了原材料价格波动对生产成本的影响，有效地控制了生产成本。  

# 3.质量管理与安全生产  

公司继续深化GMP 实施水平，科学合理安排生产计划，加强原材料采购、药品生产、运输、贮存等环节的管控，精细化运作，提升作业精度和效率。通过专业知识培训和技能考核，提升了生产人员的GMP 标准和安全管理制度的执行水平，确保了生产过程的规范化和安全性。2025 年上半年公司生产部门组织了多次GMP 培训。  

# （二）市场营销  

1.市场开发与销售增长  

2025  上半年，在新增开发连锁药店客户，单体药店客户，产品铺货率方面重点推进， 公司继续坚持分品种、分渠道运作，重点开发医院、连锁药店和单体终端药店客户，提升了产品的市场覆盖率。  

# 2.应对集采政策  

面对全国中成药联盟集采的政策变化，公司提前规划，积极应对，确保了接骨七厘片等主导产品的中标。公司积极通过精细化管理，确保了产品的利润空间。同时，公司加大了对医院终端的开发力度，全年陆续新增医院开发，达到预期销售额。  

# 3.非集采品规市场拓展  

公司积极探索非集采品规在零售及线上市场的拓展，努力维护零售终端市场价格，确保了非医疗终端销售的平稳增长。公司通过对各产品优势分析及竞争分析，调动销售人员从目标制定、成本测算、市场调研到最后的客户动态反馈，形成销售闭环流程，进而提升营销管理的精准度。  

# （三）科研投入  

1.接骨七厘系列临床研究  

接骨七厘系列随机对照临床研究继续按计划推进，预计全年可完成全部研究。  

2.疏风活络片和调经活血片稳定性研究  

已稳步开展疏风活络片和调经活血片的开展稳定性研究。  

# 3.与外部合作研究开发并新增储备多个项目  

与湖南中医药大学签署《中药创新药1.1 类-蠲痹历节清颗粒联合开发协议》，与广东国标签署《JH003 项目合作协议》，与苏州源创签署《JH004 项目合作协议》。嘉应制药（湖南）公司与易能医药签署《中药复方新药中药创新药蠲痹历节清颗粒临床前药学研究协议》，与北京民康百草签署《化学药比拉斯汀片剂、JH002 项目的转让协议》。  

# （四）拓展商业渠道  

报告期内，公司新设全资子公司嘉应国际、参股小犀牛，积极拓展商业渠道，为后续业绩增长打下基础。  

主要财务数据同比变动情况
|  | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 198,937,664.09 | 180,201,567.26 | 10.40% | 主要系报告期内产品销售增加所致 |
| 营业成本 | 74,509,094.31 | 78,865,625.27 | -5.52% |  |
| 销售费用 | 72,435,897.48 | 70,416,333.35 | 2.87% |  |
| 管理费用 | 19,460,130.48 | 19,523,355.14 | -0.32% |  |
| 财务费用 | -289,236.34 | -841,546.74 | -65.63% | 主要系报告期内结构性存款减少所致 |
| 所得税费用 | 3,515,316.38 | 925,365.31 | 279.88% | 主要系报告期内利润总额增加所致 |
| 研发投入 | 4,813,656.50 | 4,151,551.22 | 15.95% | 主要系报告期内加大研发投入所致 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -25,385,355.43 | 20,866,528.60 | -221.66% | 主要系报告期内新增支付经营保证金所致 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -45,695,886.29 | 42,545,762.47 | -207.40% | 主要系报告期内固定资产投资、小犀牛股权投资所致 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -61,301,621.53 | -25,401,080.43 | -141.33% | 主要系报告期内回购股份事项所致 |
| 现金及现金等价物净增加额 | -133,445,363.25 | 38,011,210.64 | -451.07% | 主要系报告期内回购股份、投资、支付经营保证金等事项所致 |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动□适用不适用公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。营业收入构成  

单位：元
|  | 本报告期 |  | 上年同期 |  | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |  |
| 营业收入合计 | 198,937,664.09 | 100% | 180,201,567.26 | 100% | 10.40% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  

|  | 198,862,693.29 | 99.96% | 180,047,463.71 | 99.91% | 10.45% |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他 | 74,970.80 | 0.04% | 154,103.55 | 0.09% | -51.35% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 医药产品 | 198,862,693.29 | 99.96% | 180,047,463.71 | 99.91% | 10.45% |
| 其他 | 74,970.80 | 0.04% | 154,103.55 | 0.09% | -51.35% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 大陆 | 196,851,226.83 | 98.95% | 180,201,567.26 | 100.00% | 9.24% |
| 香港特别行政区 | 2,086,437.26 | 1.05% | 0.00 | 0.00% | 100.00% |  
占公司营业收入或营业利润$10\%$以上的行业、产品或地区情况适用□不适用  

单位：元  

|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 医药 | 198,862,693.29 | 74,509,094.31 | 62.53% | 10.45% | -5.52% | 6.33% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 医药产品 | 198,862,693.29 | 74,509,094.31 | 62.53% | 10.45% | -5.52% | 6.33% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 大陆 | 196,851,226.83 | 72,463,584.44 | 63.19% | 9.24% | -8.12% | 6.99% |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 期按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用不适用  

# 四、非主营业务分析  

□适用不适用  

# 五、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元
|  | 本报告期末 |  | 上年末 |  | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 201,259,933.75 | 25.45% | 336,141,154.38 | 40.07% | -14.62% | 主要系报告期内回购及投资事项所致 |
| 应收账款 | 137,011,253.22 | 17.33% | 76,991,474.27 | 9.18% | 8.15% | 不适用 |
| 存货 | 83,077,412.75 | 10.51% | 85,061,270.13 | 10.14% | 0.37% | 不适用 |
| 长期股权投资 | 42,246,684.98 | 5.34% | 23,303,717.52 | 2.78% | 2.56% | 不适用 |
| 固定资产 | 173,907,874.01 | 21.99% | 180,951,372.14 | 21.57% | 0.42% | 不适用 |
| 在建工程 | 32,803,701.85 | 4.15% | 29,056,017.97 | 3.46% | 0.69% | 不适用 |
| 合同负债 | 2,778,145.49 | 0.35% | 2,879,914.51 | 0.34% | 0.01% | 不适用 |  

# 2、主要境外资产情况  

适用□不适用  

适用□不适用
| 资产的具体内容 | 形成原因 | 资产规模 | 所在地 | 运营模式 | 保障资产安全性的控制措施 | 收益状况 | 境外资产占公司净资产的比重 | 是否存在重大减值风险 |
|-----------------|----------|----------|--------|----------|---------------------------|----------|----------------------------|--------------------|
| 嘉应国际集团有限公司 | 自主投资 | 45,587,074.56元 | 香港特别行政区 | 自主经营 | 全资控股 | -10,459.18元 | 6.37% | 否 |  

单位：元  

| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） | 0.00 | -361,667.60 |  |  | 12,569,887.00 | 7,601,537.00 |  | 4,793,858.00 |
| 金融资产小计 | 0.00 | -361,667.60 |  |  |  |  |  | 4,793,858.00 |
| 上述合计 | 0.00 | -361,667.60 |  |  | 12,569,887.00 | 7,601,537.00 |  | 4,793,858.00 |
| 金融负债 | 0.00 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |  
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□ 是  否  

# 4 、截至报告期末的资产权利受限情况  

| 项目 | 期末 |  |  |  | 期初 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面价值 | 受限类型 | 受限情况 | 账面余额 | 账面价值 | 受限类型 | 受限情况 |
| 货币资金 |  |  |  |  | 1,435,857.38 | 1,435,857.38 | 止付、封存 | 银行信息未更新 |
| 应收票据 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 存货 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 无形资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 因抵押、质押或冻结等对使用有限制的款项总 |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 额 |  |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 合计 |  |  |  |  | 1,435,857.38 | 1,435,857.38 |  |  

# 六、投资状况分析  

# 1、总体情况  

适用□不适用  

| 报告期投资额（元） | 上年同期投资额（元） | 变动幅度 |
|----------------------|-----------------------|----------|
| 66,660,000.00        | 0.00                  | 100.00%  |  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

适用□不适用  

| 被投资公司名称 | 主要业务 | 投资方式 | 投资金额 | 持股比例 | 资金来源 | 合作方 | 投资期限 | 产品类型 | 截至资产负债表日的进展情况 | 预计收益 | 本期投资盈亏 | 是否涉诉 | 披露日期（如有） | 披露索引（如有） |
|--------------|----------|---------|--------|--------|--------|------|--------|--------|-----------------------------|--------|------------|-------|------------|------------|
| 嘉应国际集团有限公司 | 投资咨询；中药材、中药饮片、中成药的批发与销售 | 新设 | 46,660,000.00 | 100.0% | 自有资金 | 不适用 | 长期 | 股权投资 | 公司已完成出资 | 0.00 | 0.00 | 否 |  |  |
| 小犀牛健康科技（陕西）有限公司 | 科技推广和应用服务 | 其他 | 20,000,000.00 | 2.13% | 自有资金 | 不适用 | 长期 | 股权投资 | 公司已完成出资 | 0.00 | 0.00 | 否 |  |  |
| 合计 | -- | -- | 66,660,000.00 | -- | -- | -- | -- | -- | -- | 0.00 | 0.00 | -- | -- | -- |  

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

□适用不适用  

# 4、金融资产投资  

# （1）证券投资情况  

□适用不适用公司报告期不存在证券投资。  

# （2）衍生品投资情况  

□适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

□适用不适用公司报告期无募集资金使用情况。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用不适用公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 广东嘉应医药有限公司 | 子公司 | 批发中成药、中药材（收购）、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素原料药、抗生素制剂、生化药品 | 10,000,000.00 | 53,098,772.42 | 9,950,433.78 | 3,828,892.47 | 5,359,393.34 | 4,014,358.54 |  

适用□不适用
| 嘉应制药（湖南）有限公司 | 子公司 | 药品、生物制品（除疫苗）等。 |  |  |  |  |  |
|------------------------|------|--------------------|------------|-------------|---------------|--------------|----------------|
|                        |      | 生产、销售片剂，颗粒剂（含中药提取），硬胶囊剂等；研究、开发药品、食品等。 | 34,696,987.00 | 304,535,773.63 | 265,558,971.99 | 106,776,830.55 | 16,043,825.84 | 14,032,744.77 |  
报告期内取得和处置子公司的情况  

| 公司名称 | 报告期内取得和处置子公司方式 | 对整体生产经营和业绩的影响 |
| -------- | ------------------------------ | ---------------------------- |
| 嘉应国际集团有限公司 | 新设子公司 | 暂未产生重要影响 |  
主要控股参股公司情况说明  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

1.行业政策变化风险  

风险分析：集采扩围、医保控费等政策持续压缩药品利润空间。  

应对措施：动态跟踪政策动向，优化产品结构，加大非集采品规市场投入，2025 年非集采渠道收入占比提升。  

# 2. 主导产品集中风险  

风险分析：接骨七厘系列与双料喉风散收入占比较大，依赖度过高。  

应对措施：加速固精参茸丸市场推广，推动疏风活络片上市，形成$^{\ast2+\mathrm{N}^{\ast}}$产品矩阵。  

3.成本控制与价格波动风险  

风险分析：中药材价格波动、人工成本上升挤压利润空间。  

应对措施：深化供应链管理，建立中药材战略储备库；推进生产工艺自动化，做好成本控制。  

# 十一、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况  

公司是否制定了市值管理制度。□ 是  否 公司是否披露了估值提升计划。□ 是  否  

# 十二、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况  

公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。

□ 是  否  

# 第四节公司治理、环境和社会  

# 一、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

适用□不适用
| 姓名 | 担任的职务 | 类型 | 日期 | 原因 |
|------|------------|------|------|------|
| 黎林 | 非独立董事 | 离任 | 2025年03月11日 | 个人原因 |
| 肖巧霞 | 非独立董事 | 离任 | 2025年03月11日 | 个人原因 |
| 肖巧霞 | 副总经理、董事会秘书 | 解聘 | 2025年03月11日 | 个人原因 |
| 孙俊 | 董事会秘书 | 聘任 | 2025年03月11日 | 个人原因 |
| 戴儒荣 | 独立董事 | 被选举 | 2025年03月27日 | 个人原因 |
| 李俊国 | 独立董事 | 被选举 | 2025年03月27日 | 个人原因 |
| 孙俊 | 副总经理 | 聘任 | 2025年04月26日 | 个人原因 |
| 史俊平 | 财务负责人 | 解聘 | 2025年05月20日 | 个人原因 |
| 曾勇 | 财务负责人 | 聘任 | 2025年06月28日 | 个人原因 |  

# 二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用不适用公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

适用□不适用  

# 1、股权激励  

2024 年12 月14 日，公司召开董事会审议通过了《关于回购公司股份的议案》《关于授权管理层全权办理本次回购相关事宜的议案》《关于〈公司2024 年员工持股计划（草案）〉及其摘要的议案》《关于〈公司2024 年员工持股计划管理办法〉的议案》《关于提请股东大会授权董事会办理公司2024 年员工持股计划相关事宜的议案》；公司监事会和职工代表大会分别审议通过了《关于〈公司2024 年员工持股计划（草案）〉及其摘要的议案》《公司2024 年员工持股计划管理办法》；2024 年12 月30 日，公司召开临时股东大会审议通过了《关于〈公司2024 年员工持股计划（草案）〉及其摘要的议案》《关于〈公司2024 年员工持股计划管理办法〉的议案》《关于提请股东大会授权董事会办理公司2024 年员工持股计划相关事宜的议案》。公司员工持股计划已经公司决策通过。  

截至2025 年6 月30 日，公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价方式已累计回购公司股份9,096,100 股，占公司目前总股本的$1.7923\%$，回购的最高成交价格为7.04 元/股，最低成交价格为5.96 元/股，成交总金额为61,294,115.00 元（不含交易费用）。本次回购股份资金来源为公司自有资金，回购价格未超过回购方案中拟定的价格上限9.80 元/股。本次回购符合相关法律法规及公司既定回购股份方案的要求，本次回购事项尚未完成，公司尚未将回购股份授予激励对象。  

# 2、员工持股计划的实施情况  

适用□不适用报告期内全部有效的员工持股计划情况
| 员工的范围 | 员工人数 | 持有的股票总数（股） | 变更情况 | 占上市公司股本总额的比例 | 实施计划的资金来源 |
|-------------|----------|----------------------|---------|---------------------------|--------------------|
| 参加本员工持股计划的对象范围为对公司整体业绩和中长期发展具有重要作用和影响的公司部分董事（不包括独立董事）、监事、高级管理人员及公司（含子公司）核心员工（以下简称“持有人”），不包含持股5%以上的股东。 | 64       | 13,500,000           | 无      | 2.66%                     | 自有资金           |  
报告期内董事、监事、高级管理人员在员工持股计划中的持股情况  

| 姓名 | 职务 | 报告期初持股数（股） | 报告期末持股数（股） | 占上市公司股本总额的比例 |
|------|------|------------------------|------------------------|----------------------------|
| 不适用 | 不适用 | 0 | 0 | 0.00% |  
报告期内资产管理机构的变更情况□适用不适用报告期内因持有人处置份额等引起的权益变动情况□适用不适用报告期内股东权利行使的情况  

不适用报告期内员工持股计划的其他相关情形及说明□适用不适用员工持股计划管理委员会成员发生变化□适用不适用员工持股计划对报告期上市公司的财务影响及相关会计处理□适用不适用报告期内员工持股计划终止的情况□适用不适用其他说明：  

# 3、其他员工激励措施  

□适用不适用  

# 四、环境信息披露情况  

上市公司及其主要子公司是否纳入环境信息依法披露企业名单□ 是  否  

# 五、社会责任情况  

（一）股东与债权人权益保护  

公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会运作规范，内部管理和控制制度体系健全，信息披露真实、准确、及时、完整和公平，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，从而保证其各项合法权益。报告期内，公司召开了1 次年度股东大会、1 次临时股东大会、5 次董事会及1 次监事会，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司重视对股东的合理回报，积极实施股份回购。  

（二）职工权益保护  

公司尊重员工福利，为员工提供良好的劳动环境，与所有员工签订了《劳动合同》，办理了各种社会保险。制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等进行了详细规定，并建立了较为完善的绩效考核体系。  

公司注重员工的安全生产、劳动保护和身心健康。每年组织车间员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊。注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工  

配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。  

公司重视职工权利的保护，建立职工监事选任制度，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。  

# （三）供应商、客户和消费者权益保护  

公司秉承着诚信合作共赢的商业理念，与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系。依照公司采购管理制度，按照公开、公正、公平的原则开展采购招标业务，严格筛选供应商资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应商及客户的商标权、专利权等知识产权和商业机密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。本着对消费者负责的态度，公司严格执行药品生产标准，健全完善质量管理体系，保证为消费者提供物美价廉的产品；公司建立了良好的销售及服务网络，通过公司网站和服务电话及时接收客户和消费者的反馈，了解客户和消费者的需求，提高客户和消费者对产品的满意度。  

# （四）环境保护和可持续发展  

公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责，确保污染物排放总量及各单项污染物指标均达到国家、地方总量控制和排放标准要求，取得了良好的社会、环境和经济效益。  

# （五）公共关系和社会公益事业  

公司注重企业的社会价值体现，在努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。  

# 第五节重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

适用□不适用
| 承诺事由 | 承诺方 | 承诺类型 | 承诺内容 | 承诺时间 | 承诺期限 | 履行情况 |
| -------- | ------ | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 首次公开发行或再融资时所作承诺 | 董事、监事、高级管理人员 | 股份限售承诺 | 在其任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之二十五； | 2007年12月06日 | 在职至离职后半年内 | 正在履行 |  

| 股权激励承诺 | 上市公司 | 回购股份承诺 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 发起人股东、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员 | 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 | 承诺不从事任何有损于本公司利益的生产经营活动，承诺目前及任职期间不从事或发展与公司生产经营业务相同或者相似的业务。离职后半年内，不转让其所持有的本公司股份。 | 2007年12月06日 | 在职期间 | 正在履行 |
| 董事 | 回购股份承诺 | 公司拟使用自有资金以集中竞价方式回购部分公司已发行的人民币普通股（A股）股份，用于实施员工持股计划或股权激励。本次拟回购股份数量为不少于700万股（含），约占公司总股本的1.3793%；且不超过1,350万股（含），约占公司总股本的2.6600%。按照回购股份数量上限1,350万股（含）、回购股份价格上限9.80元/股（含）测算，回购股份的总金额不超过13,230.00万元（含），具体回购股份的金额以回购实际完成时实际回购使用的金额为准。本次回购的实施期限为自公司第七届董事会第四次会议审议通过本次回购方案之日起不超过12个月。 | 2024年12月12日 | 2024年12月12日至回购完成之日 | 正在履行 |  

| 其他承诺 | 上市公司 | 分红承诺 |                                                                                                                                  | 2024年05月23日 | 2024年至2026年 | 正在履行 |
|----------|----------|----------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|---------------|----------|
|          |          |          | 份事项中将诚实守信、勤勉尽责，维护公司利益和股东的合法权益，本次回购不会损害公司的债务履行能力和持续经营能力。                                           |                |                |          |
|          |          |          | 1、公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式。现金分红相对于股票股利在利润分配方式中具有优先性，如具备现金分红条件的，公司应采用现金分红方式进行利润分配。为保持股本扩张与业绩增长相适应，在确保足额现金股利分配、公司股本规模和股权结构合理的前提下，充分考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，公司可以采取股票股利方式进行利润分配。公司实施现金分红时须同时满足下列条件：                                             |                |                |          |
|          |          |          | （1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；                                                                 |                |                |          |
|          |          |          | （2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计意见。                                                                               |                |                |          |
|          |          |          | 12日至回购完成之日                                                                                                                     |                |                |          |  

报告：

（3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5,000万元人民币。

（4）公司以现金为对价，采用要约方式、集中竞价方式回购股份的，视同公司现金分红，纳入现金分红的相同比例计算。

2、在符合现金分红条件情况下，公司原则上每三年进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。

3、公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且此三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配  

利润的30%。  
4、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；  
（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；  
（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
现金分红在本次利润分配中所占比例为现金股利除以现金股利与股票股利之和。  

适用□不适用
| 承诺是否按时履行 | 是 | 5、公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 |
|------------------|----|----------------------------------------------|
|                 |    |                                                |  

单位：万元  

| 股东或关联人名称 | 关联关系类型 | 占用时间 | 发生原因 | 期初数 | 报告期新增占用金额 | 报告期偿还总金额 | 期末数 | 截至半年报披露日余额 | 预计偿还方式 | 预计偿还金额 | 预计偿还时间（月份） |
|------------------|--------------|----------|----------|--------|--------------------|------------------|--------|----------------------|--------------|---------------|-----------------------|
| 湖南药聚能医药有限公司 | 其他         | 2025年1月 | 往来借款 | 25.62  | 5,000              | 5,033.57         | 0      | 0                    |              | 0             | 不适用               |
| 合计             |              |          |          | 25.62  | 5,000              | 5,033.57         | 0      | 0                    | --           | 0             | --                   |

期末合计值占最近一期经审计净资产的比重 | 0.00%       |
|------------------|--------------|

相关决策程序 | 不适用        |

因嘉应制药的关联方湖南药聚能医药有限公司存在资金需求，嘉应制药的子公司嘉应制药（湖南）有限公司向药聚能提供短期资金拆借。相关资金占用款项已于2025年1月归还，并偿付利息。为避免此类问题再次发生，公司已加强对公司董监高、关联方关于非经营性资金占用事项的培训，重点加强各层级管理人员、财务人员及内审人员对相关监管规则的学习，提升对非经营性资金占用的风险识别能力，保证公司的规范运作，切实维护全体股东特别是中小股东的权益。

未能按计划清偿非经营性资金占用的原因、责任追究情况及董事会拟定采取的措施说明 | 不适用        |  

# 三、违规对外担保情况  

□适用不适用公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计  

□ 是  否 公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用不适用  

# 六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用不适用  

# 七、破产重整相关事项  

□适用不适用公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项□适用不适用本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。其他诉讼事项□适用不适用  

# 九、处罚及整改情况  

适用□不适用
| 名称/姓名 | 类型 | 原因 | 调查处罚类型 | 结论（如有） | 披露日期 | 披露索引 |
|------------|------|------|--------------|--------------|----------|----------|
| 广东嘉应制药股份有限公司 | 其他 | 涉嫌信息披露违法违规 | 被中国证监会立案调查或行政处罚 | 公司收到中国证券监督管理委员会立案告知书 | 2025年05月29日 | 公司披露在《证券时报》《中国证券报》《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》（公告编号：2025-033） |
| 广东嘉应制药股份有限公司及相关责任人 | 其他 | 涉嫌信息披露违法违规 | 被中国证监会立案调查或行政处罚 | 公司及相关责任人已经收到《行政处罚事先告知书》 | 2025年08月04日 | 公司披露在《证券时报》《中国证券报》《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司及相关责任人收到<行政处罚事先告知书>的公告》 |  

| 罚事先告知书》的公告》（公告编号：2025-042） |  |  |  |  |  |  |
|------------------|---|---|---|---|---|---|
|                  |  |  |  |  |  |  |  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

适用□不适用
| 关联交易方 | 关联关系 | 关联交易类型 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 关联交易价格 | 关联交易金额（万元） | 占同类交易金额的比例 | 获批的交易额度（万元） | 是否超过获批额度 | 关联交易结算方式 | 可获得的同类交易市价 | 披露日期 | 披露索引 |
|------------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------|--------------------|----------------------|---------------------|-----------------|------------------|----------------------|----------|-----------|
| 广东共合医药有限公司 | 关联法人 | 向关联法人销售产品 | 销售中成药 | 按公司一级商业客户管理制度定价 | 公司一级商业客户定价 | 331.49 | 1.67% | 1500 | 否 | 现款、月结 | 公司一级商业客户采用相同定价 | 2025年04月26日 | 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） |
| 养天和及其实际控制的公司 | 关联法人 | 向关联法人销售产品 | 销售中成药 | 按公司一级商业客户管理制度定价 | 公司一级商业客户定价 | 48.28 | 0.24% | 500 | 否 | 现款、月结 | 公司一级商业客户采用相同定价 | 2025年04月26日 | 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） |
| 养天和及其实际控制的公司（湖南和盛医药有限公司） | 关联法人 | 向关联法人采购产品 | 采购中成药、酒、餐饮、米 | 交易定价参考同品质、同量级的独立第三方市场价格 | 同品质、同量级的独立第三方市场价格 | 36.25 | 0.49% | 1500 | 否 | 现款、月结 | 同品质、同量级的独立第三方市场价格 | 2025年04月26日 | 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） |
| 合计 | -- | -- | -- | -- | -- | 416.02 | -- | 3500 | -- | -- | -- | -- | -- |
| 大额销货退回的详细情况 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 |  
按类别对本期将发生的日常关联在获批的交易额度内履行  

| 交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） | 不适用 |
|--------------------------|--------|
| 交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） |        |  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用不适用公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用不适用公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4 、关联债权债务往来  

适用□不适用  

是否存在非经营性关联债权债务往来  

 是 □ 否  

应收关联方债权  

| 关联方 | 关系 | 形成原因 | 是否存在非经营性资金占用 | 期初余额（万元） | 本期新增金额（万元） | 本期收回金额（万元） | 利率 | 本期利息（万元） | 期末余额（万元） |
|--------|------|----------|---------------------------|------------------|--------------------|--------------------|------|---------------|----------------|
| 湖南药聚能医药有限公司 | 关联法人 | 往来借款 | 是 | 25.62 | 5,000 | 5,033.57 | 3.10% | 7.95 | 0 |

关联债权对公司经营成果及财务状况的影响：本金及利息已在报告期内归还完毕，未对公司产生重大影响。  

应付关联方债务  

| 关联方 | 关联关系 | 形成原因 | 期初余额（万元） | 本期新增金额（万元） | 本期归还金额（万元） | 利率 | 本期利息（万元） | 期末余额（万元） |
|--------|----------|----------|------------------|----------------------|---------------------|------|-----------------|------------------|
|        |          |          |                  |                      |                     |      |                 |                  |  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用不适用公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用不适用公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用不适用  

公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1 、托管、承包、租赁事项情况  

# （1）托管情况  

□适用不适用公司报告期不存在托管情况。  

# （2）承包情况  

□适用不适用公司报告期不存在承包情况。  

# （3）租赁情况  

□适用不适用公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

□适用不适用公司报告期不存在重大担保情况。  

# 3 、委托理财  

□适用不适用公司报告期不存在委托理财。  

# 4、其他重大合同  

□适用不适用公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

适用□不适用  

1、2025 年5 月28 日，公司收到中国证券监督管理委员会《立案告知书》（编号：证监立案字0062025010 号），因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对公司立案。具体内容详见公司于2025 年5 月29 日发布于《证券时报》《中国证券报》《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告（公告编号：2025-033）。  

2025 年8 月1 日，公司及相关责任人收到中国证监会广东监管局下发的《行政处罚事先告知书》（广东证监处罚字[2025]10 号），具体内容详见公司披露的相关公告（公告编号：2025-042）。根据《行政处罚事先告知书》的内容，公司审慎判断不触及《深圳证券交易所股票上市规则》第9.5.1 条、第9.5.2 条、第9.5.3 条所述的重大违法强制退市的情形。公司目前生产经营一切正常，上述事项不会对公司生产经营产生重大影响。本次行政处罚最终结果以中国证监会广东监管局出具的《行政处罚决定书》为准，公司将持续关注上述事项的进展情况，并严格按照有关法律法规的规定和要求，及时履行信息披露义务。  

2、截至2025 年6 月30 日，公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价方式已累计回购公司股份9,096,100 股，占公司目前总股本的$1.7923\%$，回购的最高成交价格为7.04元/股，最低成交价格为5.96 元/股，成交总金额为61,294,115.00 元（不含交易费用）。本次回购股份资金来源为公司自有资金，回购价格未超过回购方案中拟定的价格上限9.80 元/股。本次回购符合相关法律法规及公司既定回购股份方案的要求，本次回购事项尚未完成，相关进展请关注后续公告。  

# 十四、公司子公司重大事项  

适用□不适用  

1、2025 年4 月24 日，公司披露了关于子公司签署《技术开发合同》的自愿性信息披露公告（公告编号：2025-032），子公司嘉应制药（湖南）有限公司与湖南中医药大学签署《技术开发合同》，双方共同参与研究开发中药创新药1.1 类-蠲痹历节清颗粒联合开发项目，本次签署的《技术开发合同》确立了双方的合作关系，具体实施进度和最终成果尚存在不确定性。  

# 第六节股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股 
|  | 本次变动前 | 本次变动增减（+，－） | 本次变动后 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 29,100 | 0.01% |  |  |  |  | 0 | 29,100 | 0.01% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 29,100 | 0.01% |  |  |  |  | 0 | 29,100 | 0.01% |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 29,100 | 0.01% |  |  |  |  | 0 | 29,100 | 0.01% |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 507,480,748 | 99.99% |  |  |  |  | 0 | 507,480,748 | 99.99% |
| 1、人民币普通股 | 507,480,748 | 99.99% |  |  |  |  | 0 | 507,480,748 | 99.99% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 他 |  |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 三、股份总数 | 507,509,848 | 100.00% |  |  | 0 | 507,509,848 | 100.00% |  

股份变动的原因□适用不适用股份变动的批准情况 □适用不适用股份变动的过户情况 □适用不适用股份回购的实施进展情况 适用□不适用  

公司于2024 年12 月12 日召开的第七届董事会第四次临时会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用自有资金以集中竞价方式回购部分公司已发行的人民币普通股（A 股）股票，回购的股份将用于实施员工持股计划或股权激励，本次拟回购股份数量为不少于700 万股（含），且不超过1,350 万股（含），按照回购股份数量上限1,350 万股（含）、回购股份价格上限9.80 元/股（含）测算，回购股份的总金额不超过13,230.00 万元（含），本次回购的实施期限为自公司董事会审议通过本次回购股份方案之日起12 个月内。  

截至2025 年6 月30 日，公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价方式已累计回购公司股份9,096,100 股，占公司目前总股本的$1.7923\%$，回购的最高成交价格为7.04 元/股，最低成交价格为5.96 元/股，成交总金额为61,294,115.00 元（不含交易费用）。本次回购股份资金来源为公司自有资金，回购价格未超过回购方案中拟定的价格上限9.80 元/股。公司本次回购事项尚未完成。  

采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况  

□适用不适用股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响□适用不适用公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容

□适用不适用  

# 2 、限售股份变动情况  

□适用不适用  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用不适用  

三、公司股东数量及持股情况
| 报告期末普通股股东总数 | 25,719 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
|----------------------|--------|-----------------------------------------------|----|
| 持股5%以上的股东或前10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） |       |                                               |    |
| 股东名称             | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的股份数量 | 持有无限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 东方证券股份有限公司   | 国有法人 | 10.28%  | 52,148,000.00 | 0 | 0 | 52,148,000.00 | 不适用 | 0 |
| 养天和大药房股份有限公司 | 境内非国有法人 | 7.00%  | 35,525,690.00 | 0 | 0 | 35,525,690.00 | 质押 | 35,525,690.00 |
| 黄俊杰               | 境内自然人 | 5.03%  | 25,505,096.00 | 0 | 0 | 25,505,096.00 | 不适用 | 0 |
| 广东嘉应创业投资基金管理有限公司 | 国有法人 | 3.15%  | 16,003,100.00 | 0 | 0 | 16,003,100.00 | 不适用 | 0 |
| 陈少彬               | 境内自然人 | 3.01%  | 15,252,810.00 | 0 | 0 | 15,252,810.00 | 不适用 | 0 |
| 林少贤               | 境内自然人 | 2.27%  | 11,500,192.00 | 0 | 0 | 11,500,192.00 | 不适用 | 0 |
| 李胜喜               | 境内自然人 | 1.29%  | 6,523,001.00  | 1,543,001 | 0 | 6,523,001.00  | 不适用 | 0 |
| 吕良丰               | 境内自然人 | 0.91%  | 4,621,787.00  | 4,145,502  | 0 | 4,621,787.00  | 不适用 | 0 |
| 陈炜斌               | 境内自然人 | 0.85%  | 4,300,000.00  | 3,455,700  | 0 | 4,300,000.00  | 不适用 | 0 |
| 蒋显品               | 境内自然人 | 0.84%  | 4,244,300.00  | 1,381,600  | 0 | 4,244,300.00  | 不适用 | 0 |
| 战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的情况（如有）（参见注3） | 不适用 |        |                                               |    |                |      |              |    |    |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 公司未获悉上述股东存在关联关系或一致行动关系 |
| 上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明 | 公司未获悉上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况 |
| 前10名股东中存在回购专户的特别说明（如有）（参见注11） | 广东嘉应制药股份有限公司回购专用证券账户持有9,096,100.00股，占比1.79%。 |
| 前10名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份、高管锁定股） |       |                                               |    |
| 股东名称             | 报告期末持有无限售条件股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| 东方证券股份有限公司   | 52,148,000.00 | 人民币普通股 | 52,148,000.00 |
| 养天和大药房股份有限公司 | 35,525,690.00 | 人民币普通股 | 35,525,690.00 |  

| 公司 |  | 通股 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 黄俊杰 | 25,505,096.00 | 人民币普通股 | 25,505,096.00 |
| 广东嘉应创业投资基金管理有限公司 | 16,003,100.00 | 人民币普通股 | 16,003,100.00 |
| 陈少彬 | 15,252,810.00 | 人民币普通股 | 15,252,810.00 |
| 林少贤 | 11,500,192.00 | 人民币普通股 | 11,500,192.00 |
| 李胜喜 | 6,523,001.00 | 人民币普通股 | 6,523,001.00 |
| 吕良丰 | 4,621,787.00 | 人民币普通股 | 4,621,787.00 |
| 陈炜斌 | 4,300,000.00 | 人民币普通股 | 4,300,000.00 |
| 蒋显品 | 4,244,300.00 | 人民币普通股 | 4,244,300.00 |

前10名无限售条件股东之间，以及前10名无限售条件股东和前10名股东之间关联关系或一致行动的说明  
公司未获悉上述股东存在关联关系或一致行动关系  

前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）（参见注4）  
上述股东中，陈炜斌通过信用交易担保证券账户持有4,300,000股，合计持有4,300,000股；吕良丰通过信用交易担保证券账户持有3,532,487股，合计持有4,621,787股；李胜喜通过信用交易担保证券账户持有3,100,000股，合计持有6,523,001股。  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用不适用前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化□适用不适用公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易□ 是  否 公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 四、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用不适用公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2024 年年报。  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更 □适用不适用公司报告期控股股东未发生变更。实际控制人报告期内变更□适用不适用公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 六、优先股相关情况  

□适用不适用报告期公司不存在优先股。  

# 第七节债券相关情况  

□适用不适用  

# 第八节财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计□ 是  否 公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：广东嘉应制药股份有限公司  

2025 年06 月30 日  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 201,259,933.75 | 336,141,154.38 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 4,793,858.00 |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 15,167,699.94 | 29,457,997.77 |
| 应收账款 | 137,011,253.22 | 76,991,474.27 |
| 应收款项融资 | 5,386,262.85 | 22,477,878.29 |
| 预付款项 | 8,501,725.31 | 1,634,160.12 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 23,125,463.97 | 1,161,007.24 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 83,077,412.75 | 85,061,270.13 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 222,586.90 | 833,422.06 |
| 流动资产合计 | 478,546,196.69 | 553,758,364.26 |  

| 非流动资产： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 发放贷款和垫款 |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 42,246,684.98 | 23,303,717.52 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 173,907,874.01 | 180,951,372.14 |
| 在建工程 | 32,803,701.85 | 29,056,017.97 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 |  |  |
| 无形资产 | 47,125,549.11 | 45,891,040.66 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 | 8,927,358.49 |  |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 2,521,272.07 | 1,401,315.26 |
| 递延所得税资产 | 4,642,986.26 | 3,029,863.90 |
| 其他非流动资产 |  | 1,428,760.00 |
| 非流动资产合计 | 312,175,426.77 | 285,062,087.45 |
| 资产总计 | 790,721,623.46 | 838,820,451.71 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 |  |  |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 11,827,778.13 | 12,607,576.55 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 2,778,145.49 | 2,879,914.51 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 4,910,106.65 | 4,771,083.19 |
| 应交税费 | 4,651,834.60 | 6,889,321.14 |
| 其他应付款 | 6,028,893.78 | 14,868,696.72 |
| 其中：应付利息 |  |  |  

| 应付股利 |  |
| --- | --- |
| 应付手续费及佣金 |  |
| 应付分保账款 |  |
| 持有待售负债 |  |
| 一年内到期的非流动负债 |  |
| 其他流动负债 | 9,608,667.71 | 3,548,773.85 |
| 流动负债合计 | 39,805,426.36 | 45,565,365.96 |
| 非流动负债： |  |
| 保险合同准备金 |  |
| 长期借款 |  |
| 应付债券 |  |
| 其中：优先股 |  |
| 永续债 |  |
| 租赁负债 |  |
| 长期应付款 |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |
| 预计负债 |  |
| 递延收益 | 230,268.29 | 287,594.89 |
| 递延所得税负债 | 34,746,735.76 | 34,746,735.76 |
| 其他非流动负债 |  |
| 非流动负债合计 | 34,977,004.05 | 35,034,330.65 |
| 负债合计 | 74,782,430.41 | 80,599,696.61 |
| 所有者权益： |  |
| 股本 | 507,509,848.00 | 507,509,848.00 |
| 其他权益工具 |  |
| 其中：优先股 |  |
| 永续债 |  |
| 资本公积 | 123,652,931.39 | 123,652,931.39 |
| 减：库存股 | 61,301,621.53 |  |
| 其他综合收益 | -1,062,500.00 |  |
| 专项储备 |  |
| 盈余公积 | 27,767,450.89 | 27,767,450.89 |
| 一般风险准备 |  |
| 未分配利润 | 119,373,084.30 | 99,290,524.82 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 715,939,193.05 | 758,220,755.10 |
| 少数股东权益 |  |
| 所有者权益合计 | 715,939,193.05 | 758,220,755.10 |
| 负债和所有者权益总计 | 790,721,623.46 | 838,820,451.71 |  
法定代表人：李能主管会计工作负责人：曾勇会计机构负责人：曾勇  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 38,702,105.89 | 40,625,306.40 |  

| 交易性金融资产 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 12,919,880.87 | 28,757,997.77 |
| 应收账款 | 58,703,786.74 | 24,240,179.31 |
| 应收款项融资 | 4,379,738.33 | 22,477,878.29 |
| 预付款项 | 6,401,754.56 | 567,775.60 |
| 其他应收款 | 76,077,969.54 | 194,454,817.38 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 | 30,000,000.00 | 150,000,000.00 |
| 存货 | 46,821,123.24 | 51,660,825.78 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 22,544.37 | 629,580.93 |
| 流动资产合计 | 244,028,903.54 | 363,414,361.46 |
| 非流动资产： |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 229,900,459.02 | 164,297,491.56 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 108,340,154.65 | 113,550,316.29 |
| 在建工程 | 32,803,701.85 | 29,056,017.97 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 |  |  |
| 无形资产 | 25,135,473.12 | 25,359,740.80 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 2,521,272.07 | 1,401,315.26 |
| 递延所得税资产 | 10,370,706.92 | 10,095,704.07 |
| 其他非流动资产 |  | 292,760.00 |
| 非流动资产合计 | 409,071,767.63 | 344,053,345.95 |
| 资产总计 | 653,100,671.17 | 707,467,707.41 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  

| 衍生金融负债 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 9,492,861.38 | 10,471,428.71 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 2,010,230.20 | 1,234,947.70 |
| 应付职工薪酬 | 3,572,376.04 | 3,421,621.81 |
| 应交税费 | 4,051,395.69 | 4,158,299.49 |
| 其他应付款 | 1,338,399.34 | 9,803,263.16 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 |  |  |
| 其他流动负债 | 8,952,128.64 | 2,813,479.14 |
| 流动负债合计 | 29,417,391.29 | 31,903,040.01 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 |  |  |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 230,268.29 | 287,594.89 |
| 递延所得税负债 |  |  |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 230,268.29 | 287,594.89 |
| 负债合计 | 29,647,659.58 | 32,190,634.90 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 507,509,848.00 | 507,509,848.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 123,652,931.39 | 123,652,931.39 |
| 减：库存股 | 61,301,621.53 |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 27,767,450.89 | 27,767,450.89 |
| 未分配利润 | 25,824,402.84 | 16,346,842.23 |
| 所有者权益合计 | 623,453,011.59 | 675,277,072.51 |
| 负债和所有者权益总计 | 653,100,671.17 | 707,467,707.41 |  

# 3、合并利润表  

单位：元  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |  

| 一、营业总收入 | 198,937,664.09 | 180,201,567.26 |
| --- | --- | --- |
| 其中：营业收入 | 198,937,664.09 | 180,201,567.26 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 174,323,616.04 | 175,374,905.21 |
| 其中：营业成本 | 74,509,094.31 | 78,865,625.27 |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 3,394,073.61 | 3,259,586.97 |
| 销售费用 | 72,435,897.48 | 70,416,333.35 |
| 管理费用 | 19,460,130.48 | 19,523,355.14 |
| 研发费用 | 4,813,656.50 | 4,151,551.22 |
| 财务费用 | -289,236.34 | -841,546.74 |
| 其中：利息费用 |  | 212.54 |
| 利息收入 | 318,516.76 | 861,844.43 |
| 加：其他收益 | 129,182.39 | 376,527.84 |
| 投资收益（损失以“—”号填列） | 415,663.13 | 988,875.28 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -1,057,032.54 | -1,780,377.58 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“—”号填列） | -361,667.60 | 162,947.51 |
| 信用减值损失（损失以“—”号填列） | -1,296,086.72 | -301,414.86 |
| 资产减值损失（损失以“—”号填列） |  | -1,227,007.76 |
| 资产处置收益（损失以“—”号填列） | 120.92 | 1,602,244.41 |
| 三、营业利润（亏损以“—”号填列） | 23,501,260.17 | 6,428,834.47 |
| 加：营业外收入 | 165,617.82 | 271,920.76 |
| 减：营业外支出 | 69,002.13 | 107,650.00 |
| 四、利润总额（亏损总额以“—”号填列） | 23,597,875.86 | 6,593,105.23 |  

单位：元
| 减：所得税费用 | 3,515,316.38 | 925,365.31 |
| --- | --- | --- |
| 五、净利润（净亏损以“—”号填列） | 20,082,559.48 | 5,667,739.92 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“—”号填列） | 20,082,559.48 | 5,667,739.92 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“—”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“—”号填列） | 20,082,559.48 | 5,667,739.92 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“—”号填列） |  |  |
| 六、其他综合收益的税后净额 | -1,062,500.00 |  |
| 归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额 | -1,062,500.00 |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 | -1,062,500.00 |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 | -1,062,500.00 |  |
| 7.其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 19,020,059.48 | 5,667,739.92 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 19,020,059.48 | 5,667,739.92 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 |  |  |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.0396 | 0.0112 |
| （二）稀释每股收益 | 0.0396 | 0.0112 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：元，上期被合并方实现的净利润为：元。法定代表人：李能主管会计工作负责人：曾勇会计机构负责人：曾勇  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 86,245,503.81 | 78,007,140.75 |  

| 减：营业成本 | 46,053,210.46 | 48,682,035.51 |
| --- | --- | --- |
| 税金及附加 | 1,209,539.00 | 1,379,152.93 |
| 销售费用 | 8,528,355.51 | 15,660,996.69 |
| 管理费用 | 16,257,266.26 | 11,939,241.74 |
| 研发费用 |  |  |
| 财务费用 | -106,928.58 | -296,266.42 |
| 其中：利息费用 |  | 212.54 |
| 利息收入 | 129,764.61 | 310,529.76 |
| 加：其他收益 | 83,076.87 | 67,249.26 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | -1,057,032.54 | -1,780,377.58 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -1,057,032.54 | -1,780,377.58 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | -1,100,011.38 | -546,418.71 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） |  | -1,073,594.79 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | 120.92 | -1,529.18 |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列） | 12,230,215.03 | -2,692,690.70 |
| 加：营业外收入 | 65,102.53 | 271,920.76 |
| 减：营业外支出 | 25,240.54 | 107,650.00 |
| 三、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 12,270,077.02 | -2,528,419.94 |
| 减：所得税费用 | 2,792,516.41 | -143,658.87 |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列） | 9,477,560.61 | -2,384,761.07 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 9,477,560.61 | -2,384,761.07 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  

| 合收益 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 9,477,560.61 | -2,384,761.07 |
| 七、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 |  |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  |  

# 5、合并现金流量表  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 187,810,725.56 | 224,399,541.88 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 | 93,641.65 |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 52,073,554.72 | 3,426,730.78 |
| 经营活动现金流入小计 | 239,977,921.93 | 227,826,272.66 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 50,570,089.67 | 67,860,865.54 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 28,523,781.81 | 28,957,669.85 |
| 支付的各项税费 | 27,774,547.58 | 23,119,121.57 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 158,494,858.30 | 87,022,087.10 |
| 经营活动现金流出小计 | 265,363,277.36 | 206,959,744.06 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -25,385,355.43 | 20,866,528.60 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 1,008,599.15 |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 1,714,177.52 | 3,299,205.86 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 702,501.73 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 450,000,000.00 |
| 投资活动现金流入小计 | 2,722,776.67 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 18,913,056.36 |
| 投资支付的现金 | 29,505,606.60 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | - |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 390,000,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 | 48,418,662.96 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -45,695,886.29 |
| 吸收投资收到的现金 | - |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 | - |
| 取得借款收到的现金 | - |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | - |
| 筹资活动现金流入小计 | - |
| 偿还债务支付的现金 | - |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 25,401,080.43 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 | - |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 61,301,621.53 |
| 筹资活动现金流出小计 | 61,301,621.53 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -61,301,621.53 |
| 汇率变动对现金及现金等价物的影响 | -1,062,500.00 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -133,445,363.25 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 334,705,297.00 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 201,259,933.75 |  

# 6、母公司现金流量表  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 90,421,028.71 | 94,368,562.92 |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 328,833.04 | 2,605,730.29 |
| 经营活动现金流入小计 | 90,749,861.75 | 96,974,293.21 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 26,274,873.28 | 40,792,739.67 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 15,296,540.83 | 14,201,160.54 |
| 支付的各项税费 | 9,171,848.72 | 7,729,010.84 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 23,571,270.87 | 25,523,974.45 |
| 经营活动现金流出小计 | 74,314,533.70 | 88,246,885.50 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 16,435,328.05 | 8,727,407.71 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 120,000,000.00 | 30,000,000.00 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 52,501.73 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  

本期金额
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 投资活动现金流入小计 | 120,000,000.00 | 30,052,501.73 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 9,396,907.03 | 21,413,231.37 |
| 投资支付的现金 | 66,660,000.00 |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 76,056,907.03 | 21,413,231.37 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 43,943,092.97 | 8,639,270.36 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  |  |
| 偿还债务支付的现金 |  |  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 |  | 25,401,080.43 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 62,301,621.53 | 5,000,000.00 |
| 筹资活动现金流出小计 | 62,301,621.53 | 30,401,080.43 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -62,301,621.53 | -30,401,080.43 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -1,923,200.51 | -13,034,402.36 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 40,625,306.40 | 63,964,327.20 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 38,702,105.89 | 50,929,924.84 |  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|--------------|------------|------|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债       | 其他         |          |            |              |          |          |              |            |      |      |                |                |
| 一、上年期末余额 |      | 507,509,848.00 |             |             | 123,652,931.39 |            |              |          | 27,767,450.89 | 99,248.82 | 758,220,755.10 |      | 758,220,755.10 |                |
| 加：会计政策变更前 |      |              |             |             |            |            |              |          |          |              |            |      |      |                |                |
| 期差错更正 |      |              |             |             |            |            |              |          |          |              |            |      |      |                |                |
| 其他 |      |              |             |             |            |            |              |          |          |              |            |      |      |                |                |
| 二、本年期初余额 |      | 507,509,848.00 |             |             | 123,652,931.39 |            |              |          | 27,767,450.89 | 99,248.82 | 758,220,755.10 |      | 758,220,755.10 |                |  
单位：元  

| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | 61,3 | - | 20,0 | - | 42,2 | - |
|----|----|----|----|----|----|----|
|    | 01,6 | 1,06 | 82,5 | 42,2 | 81,5 | 42,2 |
|    | 21,5 | 2,50 | 59,4 | 81,5 | 62,0 | 62,0 |
|    | 3   | 0.00 | 8   | 5   | 5   | 5   |

| （一）综合收益总额 | - | 1,06 | 2,50 | 0.00 | 20,0 | 19,0 |
|----|----|----|----|----|----|----|
|    |    |    |    |    | 82,5 | 20,0 |
|    |    |    |    |    | 59,4 | 59,4 |
|    |    |    |    |    | 8   | 8   |

| （二）所有者投入和减少资本 |    |    |    |    |    |    |
|----|----|----|----|----|----|----|
| 1. 所有者投入的普通股 |    |    |    |    |    |    |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |    |    |    |    |    |    |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |    |    |    |    |    |    |
| 4. 其他 |    |    |    |    |    |    |

| （三）利润分配 |    |    |    |    |    |    |
|----|----|----|----|----|----|----|
| 1. 提取盈余公积 |    |    |    |    |    |    |
| 2. 提取一般风险准备 |    |    |    |    |    |    |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |    |    |    |    |    |    |
| 4. 其他 |    |    |    |    |    |    |

| （四）所有者权益内部结转 |    |    |    |    |    |    |
|----|----|----|----|----|----|----|
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |    |    |    |    |    |    |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |
| 6. 其他 |    |    |    |    |    |    |  

上年金额
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  | 61,3 | 01,6 | 21,5 | 3 | - | 61,3 | 61,3 |
| 四、本期期末余额 | 507,509,848.00 | 123,652,931.39 | 61,3 | 1,06 | 27,7 | 67,4 | 119,373,084.30 | 715,939,193.05 | 715,939,193.05 | 715,939,193.05 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|-------|----------|------------|-------------|---------|-----------|---------------|----------------|------|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他  |          |            |             |         |           |               |                |      |      |                |                |
| 一、上年期末余额 | 507,509,848.00 |        |       |       | 123,652,931.39 |            |           |           | 27,23,046.0    | 104,598,863.96 |      | 762,984,647.95 |                | 762,984,647.95 |
| 加：会计政策变更前 |              |        |       |       |            |            |             |         |           |               |                |      |      |                |                |
| 期差错更正其他     |              |        |       |       |            |            |             |         |           |               |                |      |      |                |                |
| 二、本年期初余额 | 507,509,848.00 |        |       |       | 123,652,931.39 |            |           |           | 27,23,046.0    | 104,598,863.96 |      | 762,984,647.95 |                | 762,984,647.95 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |        |        |       |       |            |            |             |         |           |               |                |      | 19,707,52.48 | 19,707,52.48   |
| （一）综合收益总额 |        |        |       |       |            |            |             |         |           |               | 5,667,73,9.92  |      | 5,667,73,9.92  | 5,667,73,9.92  |
| （二）所有者投入和减少资本 |        |        |       |       |            |            |             |         |           |               |                |      |      |                |                |
| 1. 所有者投入的普通 |        |        |       |       |            |            |             |         |           |               |                |      |      |                |                |  

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期初 | 507, | 123, | 27,2 | 84,8 | 743, | 743, |  

| 末余额 | 509,848.00 |    |    |    | 652,931.39 |    |    |    | 23,046.0 |    |    |    | 91,114.8 |    |    |    | 276,895.47 |    |    |    | 276,895.47 |  

# 8、母公司所有者权益变动表  

本期金额
| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|------------|---------|-----------|--------|-----|---------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |           |            |         |           |        |     |               |
| 一、上年期末余额 | 507,5 09,84 8.00 |        |        |        | 123,6 52,93 1.39 |           |        |           | 27,76 7,450.89 | 16,34 6,842.23 |     | 675,2 77,07 2.51 |
| 加：会计政策变更前 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |
| 期差错更正 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |
| 其他 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |
| 二、本期初余额 | 507,5 09,84 8.00 |        |        |        | 123,6 52,93 1.39 |           |        |           | 27,76 7,450.89 | 16,34 6,842.23 |     | 675,2 77,07 2.51 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |        |            |        |        |          | 61,30 1,621.53 |        |           |        | 9,477, 560.61 |     | -51,82 4,060.92 |
| （一）综合收益总额 |        |            |        |        |          |           |            |         |           | 9,477, 560.61 |     | 9,477, 560.61 |
| （二）所有者投入和减少资本 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |
| 1. 所有者投入的普通股 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |
| 4. 其他 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |
| （三）利润分配 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |
| 1. 提取盈余公积 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |
| 2. 对所有者权益的影响 |        |            |        |        |          |           |            |         |           |        |     |               |  

上年金额
| 者的分配 |  |  |  |  |  |  |  |
|----------|---|---|---|---|---|---|---|
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 | 61,30 | 1,621.53 |  |  |  |  | -61,30 1,621.53 |
| 四、本期期末余额 | 507,509,84 8.00 | 123,652,93 1.39 | 61,301,621.53 | 27,767,450.89 | 25,824,402.84 | 623,453,01 1.59 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|----------|-----------|-----|---------------|
| 一、上年期末余额 | 507,5 | 09,84 | 8.00 |  | 123,6 | 52,93 | 1.39 |  | 27,22 | 3,004.60 | 36,82 | 2,317.98 | 695,2 | 08,10 | 1.97 |

| 加：会计政策变更前 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------------------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|----------|-----------|-----|---------------|
| 期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|
| 他 |  |  |  |  |  |
| 二、本年期初余额 | 507,5 | 09,84 | 8.00 | 123,6 | 52,93 | 1.39 | 27,22 | 3,004.60 | 36,82 | 2,317.98 | 695,2 | 08,10 | 1.97 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 507,5 | 09,84 | 8.00 | 123,6 | 52,93 | 1.39 | 27,22 | 60 | 9,062,064.5 | 47,84 | 8.50 | 667,4 | 1 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

# 三、公司基本情况  

广东嘉应制药股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）成立于2003 年3 月7 日，系经梅州市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册号为4414012000662，注册资本为人民币4,529 万元，其中：黄小彪出资人民币1,488 万元，占注册资本的$32.86\%$；陈泳洪出资人民币1,255.50 万元，占注册资本的$27.72\%$；刘秀香出资人民币745 万元，占注册资本的$16.45\%$；黄俊民出资人民币511.50 万元，占注册资本的$11.29\%$；经梅州市人民政府梅市府办函[2003]8 号文批准，广东梅州制药厂以无形资产评估价为基础并经双方协商作价出资人民币529 万元，占注册资本的$11.68\%$。  

2003 年3 月28 日，经股东刘秀香本人申请及股东会决议通过，刘秀香与黄智勇签订《股权转让协议》，刘秀香将持有的$16.45\%$股权全部转让给黄智勇，转让后黄智勇持有公司$16.45\%$的股权。  

根据2004 年4 月28 日梅州市人民政府梅市府办函[2004]47 号文“关于同意转让梅州市嘉应制药有限公司国有股权的批复”，2004 年7 月20 日梅州市财政局梅市财企[2004]3 号文“关于梅州市嘉应制药有限公司国有股权转让的通知”，并经2004 年12 月30 日股东会决议通过，同意广东梅州制药厂将持有本公司$11.68\%$的国有股权按评估值533.92 万元的价格转让给具有优先购买权的公司股东黄小彪、陈泳洪、黄智勇、黄俊民。  

2005 年1 月5 日，经股东会决议通过新增股东黄利兵，各股东签订《股权转让协议》，公司原四位股东将持有$0.23\%$的股权以原价10.5818 万元转让给黄利兵。经国有股转让及新增股东后，公司注册资本仍为人民币4,529 万元，其中：黄小彪出资人民币1,633.0841 万元，占注册资本的$36.05\%$；陈泳洪出资人民币1,428.5396 万元，占注册资本的$31.54\%$；黄智勇出资人民币874.7968 万元，占注册资本的$19.31\%$；黄俊民出资人民币581.9977 万元，占注册资本的$12.87\%$；黄利兵出资人民币10.5818 万元，占注册资本的$0.23\%$。  

2005 年3 月18 日经原梅州市嘉应制药有限公司的各股东发起人协议，并经广东省人民政府办公厅于2005 年4 月26 日粤办函[2005]235 号文件《关于同意变更设立广东嘉应制药股份有限公司的复函》批准，对原梅州市嘉应制药有限公司经审计确认的截止2005 年1 月31 日的净资产总额4,920 万元，按原各股东的占股比例1：1 折为4,920 万股普通股，每股面值1 元，整体改制变更为股份有限公司，各股东所占股份比例保持不变。改制后，本公司股本总额为人民币4,920 万元。2005 年6 月1 日，公司经广东省工商行政管理局批准，领取了注册号为4400001010598 营业执照，名称变更为“广东嘉应制药股份有限公司”。  

2006 年9 月10 日，本公司召开2006 年第一次临时股东大会，会议审议通过以经审计的2006 年6月30 日资本公积、任意盈余公积及未分配利润转增股本，其中以资本公积转增1,045,028.00 元，任意盈余公积转增747,428.85 元，未分配利润转增10,507,543.15 元，合计增加股本12,300,000.00 元。增资后股本变更为61,500,000.00 元。  

根据公司2007 年第一次临时股东大会决议和修改后章程的规定，并经中国证券监督管理委员会证监发行字［2007］446 号文《关于核准广东嘉应制药股份有限公司首次公开发行股票的通知》的核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,050 万股，每股面值人民币1.00 元，计人民币2,050 万元，变更后的注册资本为人民币8,200 万元。其中：有限售条件的流通股份占$75.00\%$，无限售条件的流通股份占$25.00\%$。  

根据2010 年8 月26 日本公司召开的2010 年度第二次股东大会，本公司以2010 年6 月30 日股本8,200 万股为基数，向全体股东每10 股送红股3 股，同时按每10 股由资本公积金转增7 股，转增后，注册资本增至人民币164,000,000.00 元。  

根据2011 年4 月7 日本公司召开的2010 年度股东大会，本公司以2010 年12 月31 日股本16,400万股为基数，向全体股东每10 股送红股2.5 股，同时按每10 股派发现金红利0.5（含税），派发后，注册资本增至人民币205,000,000.00 元。  

经中国证券监督管理委员会以证监许可[2013]1332 号文《关于核准广东嘉应制药股份有限公司向江苏省中国药科大学控股有限责任公司等发行股份购买资产的批复》核准，本公司向药大控股发行1,785,353 股股份，向长沙大邦发行992,084 股股份，向颜振基发行9,586,013 股股份，向张衡发行9,348,709 股股份，向陈磊发行6,049,586 股股份，向陈鸿金发行5,750,096 股股份，向林少贤发行5,750,096 股股份，向周应军发行4,960,525 股股份，向熊伟发行4,532,462 股股份，以上共计发行股份48,754,924 股，用以收购湖南金沙药业有限责任公司$64.466\%$的股权，截至2013 年12 月31 日，本公司累计股本总数253,754,924 股，公司注册资本为253,754,924.00 元。  

根据2014 年3 月25 日本公司召开的2013 年度股东大会，本公司以公司总股本253,754,924 股为基数，向全体股东每 10  股派 0.80  元（含税）人民币现金。同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每 10 股转增10 股。转增后，注册资本增至人民币507,509,848.00 元。  

公司统一社会信用代码为：91441400748002647K  

根据公司2017 年第一次临时股东大会审议通过关于公司《2017 年半年度利润分配预案》的议案，分配方案的具体内容为：以公司总股本507,509,848 股为基数，向全体股东每10 股派发现金0.4 元（含税），共计现金红利20,300,393.92 元人民币，不送红股，不进行公积金转增股本。  

截至2025 年6 月30 日止，公司累计发行股本总数50,750.98 万股，注册资本为50,750.98 万元。  

本公司统一社会信用代码为：91441400748002647K；公司经营范围：货物进出口、技术进出口;生产：片剂,胶囊剂,颗粒剂,丸剂(蜜丸、水蜜丸、水丸),散剂,中药前处理和提取车间(口服制剂);农副产品收购。(依法经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动。)。公司注册地为广东省梅州市东升工业园B区。  

本财务报告的批准报出日：2025 年8 月25 日  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照《企业会计准则—基本准则》和其他各项会计准则的规定进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。  

# 2 、持续经营  

经本公司评估，自本报告期末起的12 个月内，本公司持续经营能力良好，不存在导致对本公司持续经营能力产生重大怀疑的因素。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

本公司及各子公司从事医药制造和销售。本公司及各子公司根据实际生产经营特点，依据相关企业会计准则的规定，对收入等交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详见 “ 本附注 5.26  收入 ” 各 项描述。关于管理层所做出的重大会计判断和估计的说明，请参阅“本附注3.32 重大会计判断和估计”。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司的财务状况、经营成果、所有者权益变动和现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

会计期间自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

营业期间自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 4 、记账本位币  

记账本位币为人民币。  

# 5、重要性标准确定方法和选择依据  

适用□不适用  

| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账准备的应收款项 | 对公司当期损益的影响占公司最近一个会计年度经审计净利润绝对值的比例达到10%以上且绝对金额超过100万元 |
| 重要的应收款项坏账准备收回或转回 | 对公司当期损益的影响占公司最近一个会计年度经审计净利润绝对值的比例达到10%以上且绝对金额超过100万元 |
| 重要的应收款项实际核销 | 对公司当期损益的影响占公司最近一个会计年度经审计净利润绝对值的比例达到10%以上且绝对金额超过100万元 |
| 账龄超过1年或逾期的重耍应付账款 | 对公司当期损益的影响占公司最近一个会计年度经审计净利润绝对值的比例达到10%以上且绝对金额超过100万元 |  

# 6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

1、同一控制下的企业合并  

参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的，认定为同一控制下的企业合并。  

合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

合并方以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

合并方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。  

2、非同一控制下的企业合并  

参与合并的各方在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，认定为非同一控制下的企业合并。  

购买方通过一次交换交易实现的企业合并，合并成本为购买方在购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

。合并成本大于合并 中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。  

3、因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的  

在编制个别财务报表时，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动在改按成本法核算时转入当期损益。  

在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等应当转为购买日所属当期收益。  

# 7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

# 1、合并范围  

合并财务报表的合并范围包括本公司及子公司。合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。  

2、控制的依据  

投资方拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额，视为投资方控制被投资方。相关活动，系为对被投资方的回报产生重大影响的活动。  

3、决策者和代理人  

代理人仅代表主要责任人行使决策权，不控制被投资方。投资方将被投资方相关活动的决策权委托给代理人的，将该决策权视为自身直接持有。在确定决策者是否为代理人时，公司综合考虑该决策者与被投资方以及其他投资方之间的关系。1）存在单独一方拥有实质性权利可以无条件罢免决策者的，该决策者为代理人。  

2）除1）以外的情况下，综合考虑决策者对被投资方的决策权范围、其他方享有的实质性权利、决策者的薪酬水平、决策者因持有被投资方中的其他权益所承担可变回报的风险等相关因素进行判断。  

4、投资性主体  

当同时满足下列条件时，视为投资性主体：  

1）该公司是以向投资者提供投资管理服务为目的，从一个或多个投资者处获取资金；2）该公司的唯一经营目的，是通过资本增值、投资收益或两者兼有而让投资者获得回报；  

3）该公司按照公允价值对几乎所有投资的业绩进行考量和评价。  

属于投资性主体的，通常情况下符合下列所有特征：  

1）拥有一个以上投资；2）拥有一个以上投资者；3）投资者不是该主体的关联方；  

4）其所有者权益以股权或类似权益方式存在。  

如果母公司是投资性主体，则母公司仅将为其投资活动提供相关服务的子公司(如有)纳入合并范围并编制合并财务报表；其他子公司不予以合并，母公司对其他子公司的投资按照公允价值计量且其变动计入当期损益。  

投资性主体的母公司本身不是投资性主体，则将其控制的全部主体，包括那些通过投资性主体所间接控制的主体，纳入合并财务报表范围。  

# 5、合并程序  

子公司所采用的会计政策或会计期间与本公司不一致的，按照本公司的会计政策或会计期间对子公司财务报表进行必要的调整；或者要求子公司按照本公司的会计政策或会计期间另行编报财务报表。  

合并资产负债表、合并利润表、合并现金流量表及合并所有者（股东）权益变动表分别以本公司和子公司的资产负债表、利润表、现金流量表及所有者（股东）权益变动表为基础，在抵销本公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易对合并资产负债表、合并利润表、合并现金流量表及合并所有者（股东）权益变动表的影响后，由本公司合并编制。  

本公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，全额抵销“归属于母公司所有者的净利润”。子公司向本公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，按照本公司对该子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照本公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。  

子公司所有者权益中不属于本公司的份额，作为少数股东权益，在合并资产负债表中所有者权益项目下以“少数股东权益”项目列示。子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。子公司当期综合收益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中综合收益总额项目下以“归属于少数股东的综合收益总额”项目列示。有少数股东的，在合并所有者权益变动表中增加“少数股东权益”栏目，反映少数股东权益变动的情况。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。  

本公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，编制合并资产负债表时，调整合并资产负债表的期初数；编制合并利润表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；编制现金流量表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表；同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因非同一控制下企业合并或其他方式增加的子公司以及业务，编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数；编制合并利润表时，将该子公司以及业务购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；编制合并现金流量表时，将该子公司购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。  

本公司在报告期内处置子公司以及业务，编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数；编制合并利润表时，将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；编制合并现金流量表时，将该子公司以及业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。  

# 6、特殊交易会计处理  

6.1 购买子公司少数股东拥有的子公司股权  

在合并财务报表中，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积(资本溢价或股本溢价)，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

6.2 不丧失控制权的情况下处置对子公司长期股权投资  

在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积(资本溢价或股本溢价)，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

6.3 处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权时，对于剩余股权的处理  

在编制合并财务报表时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时转为当期投资收益。  

6.4 企业通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，且该多次交易属于一揽子交易的处理  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

判断分步处置股权至丧失控制权过程的各项交易是否属于一揽子交易的原则如下：  

处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明多次交易事项属于一揽子交易：  

1）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；2）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；3）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；4）一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

# 8、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

1、合营安排的分类  

合营安排分为共同经营和合营企业。  

2、共同经营参与方的会计处理  

合营方确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理：1）确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；2）确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债；3）确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；4）按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；  

5）确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。  

合营方向共同经营投出或出售资产等(该资产构成业务的除外)，在该资产等由共同经营出售给第三方之前，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。投出或出售的资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，合营方全额确认该损失。  

合营方自共同经营购买资产等(该资产构成业务的除外)，在将该资产等出售给第三方之前，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。购入的资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，合营方按其承担的份额确认该部分损失。  

对共同经营不享有共同控制的参与方，如果享有该共同经营相关资产且承担该共同经营相关负债的，按照上述方法进行会计处理；否则，按照相关企业会计准则的规定进行会计处理。  

# 9、现金及现金等价物的确定标准  

列示于现金流量表中的现金是指库存现金及可随时用于支付的存款，现金等价物是指持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金及价值变动风险很小的投资。  

# 10 、外币业务和外币报表折算  

# 1、外币业务  

于资产负债表日，外币货币性项目采用资产负债表日的即期汇率折算为人民币，所产生的折算差额除了为购建或生产符合资本化条件的资产而借入的外币借款产生的汇兑差额按资本化的原则处理外，直接计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，于资产负债表日采用交易发生日的即期汇率折算。  

2、外币财务报表的折算  

以非记账本位币编制的资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算成记账本位币，所有者权益中除未分配利润项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。以非记账本位币编制的利润表中的收入与费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算成记账本位币。上述折算产生的外币报表折算差额，在其他综合收益中核算。以非记账本位币编制的现金流量表中各项目的现金流量采用现金流量发生日的即期汇率折算成记账本位币。汇率变动对现金的影响额，在现金流量表中单独列示。  

# 11、金融工具  

1、金融工具的确认和终止确认  

本公司成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产或金融负债。  

对于以常规方式购买或出售金融资产的，本公司在交易日确认将收到的资产和为此将承担的负债，或者在交易日终止确认已出售的资产，同时确认处置利得或损失以及应向买方收取的应收款项。  

金融资产满足下列条件之一的，终止确认：  

1）收取该金融资产现金流量的合同权利终止；2）该金融资产已转移，且本公司转移了该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬；  

3）该金融资产已转移，且本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是，本公司未保留对该金融资产的控制。  

金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，本公司终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。  

2、金融资产的分类  

根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为以下三类：  

）以摊余成本计量的金融资产。

）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。

）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

# 1 ）以摊余成本计量的金融资产  

金融资产同时符合下列条件的，本公司将其分类为以摊余成本计量的金融资产：  

（1）本公司管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标。  

（2）该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具投资）  

金融资产同时符合下列条件的，本公司将其分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：  

（2）该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

当应收票据和应收账款同时满足以上条件时，本公司将其划分为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，在报表中列示为应收款项融资。  

3 ）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

按照本条第1）项分类为以摊余成本计量的金融资产和按照本条第2）项分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具投资）之外的金融资产，本公司将其分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

在初始确认时，本公司可以将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（非交易性权益工具投资），并按照规定确认股利收入。该指定一经做出，不得撤销。本公司在非同一控制下的企业合并中确认的或有对价构成金融资产的，该金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

3、金融负债的分类  

除下列各项外，本公司将金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债：1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

2）金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债。3）不属于本条第1）项或第2）项情形的财务担保合同，以及不属于本条第1）项情形的以低于市场利率贷款的贷款承诺。  

在非同一控制下的企业合并中，本公司作为购买方确认的或有对价形成金融负债的，该金融负债按照以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理。  

在初始确认时，为了提供更相关的会计信息，本公司可以将金融负债指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该指定满足下列条件之一：  

1）能够消除或显著减少会计错配。  

2）根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评价，并在本公司内部以此为基础向关键管理人员报告。  

该指定一经做出，不得撤销。  

4、嵌入衍生工具  

嵌入衍生工具，是指嵌入到非衍生工具（即主合同）中的衍生工具。  

混合合同包含的主合同属于金融工具确认和计量准则规范的资产的，本公司将该混合合同作为一个整体适用该准则关于金融资产分类的相关规定。  

混合合同包含的主合同不属于金融工具确认和计量准则规范的资产，且同时符合下列条件的，本公司从混合合同中分拆嵌入衍生工具，将其作为单独存在的衍生工具处理：  

1）嵌入衍生工具的经济特征和风险与主合同的经济特征和风险不紧密相关。  

2）与嵌入衍生工具具有相同条款的单独工具符合衍生工具的定义。  

3）该混合合同不是以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理。  

# 5、金融工具的重分类  

本公司改变管理金融资产的业务模式时，对所有受影响的相关金融资产进行重分类。本公司对所有金融负债均不得进行重分类。  

本公司对金融资产进行重分类，自重分类日起采用未来适用法进行相关会计处理。重分类日，是指导致本公司对金融资产进行重分类的业务模式发生变更后的首个报告期间的第一天。  

# 6、金融工具的计量  

1）初始计量  

本公司初始确认金融资产或金融负债，按照公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用应当计入初始确认金额。  

2）后续计量  

初始确认后，本公司对不同类别的金融资产，分别以摊余成本、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益或以公允价值计量且其变动计入当期损益进行后续计量。  

初始确认后，本公司对不同类别的金融负债，分别以摊余成本、以公允价值计量且其变动计入当期损益或以其他适当方法进行后续计量。  

金融资产或金融负债的摊余成本，以该金融资产或金融负债的初始确认金额经下列调整后的结果确定：  

2）加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销额。  

3）扣除累计计提的损失准备（仅适用于金融资产）。  

本公司按照实际利率法确认利息收入。利息收入根据金融资产账面余额乘以实际利率计算确定，但下列情况除外：  

1）对于购入或源生的已发生信用减值的金融资产，本公司自初始确认起，按照该金融资产的摊余成本和经信用调整的实际利率计算确定其利息收入。  

2）对于购入或源生的未发生信用减值、但在后续期间成为已发生信用减值的金融资产，本公司在后续期间，按照该金融资产的摊余成本和实际利率计算确定其利息收入。本公司按照上述政策对金融资产的摊余成本运用实际利率法计算利息收入的，若该金融工具在后续期间因其信用风险有所改善而不再存在信用减值，并且这一改善在客观上可与应用上述政策之后发生的某一事件相联系（如债务人的信用评级被上调），本公司转按实际利率乘以该金融资产账面余额来计算确定利息收入。  

7、金融工具的减值  

1）减值项目  

本公司以预期信用损失为基础，对下列项目进行减值会计处理并确认损失准备：  

（1）分类为以摊余成本计量的金融资产和分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。  

# （2）租赁应收款。  

（3）贷款承诺和财务担保合同。  

本公司持有的其他以公允价值计量的金融资产不适用预期信用损失模型，包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（非交易性权益工具投资），以及衍生金融资产。  

# 2）减值准备的确认和计量  

除了对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产以及始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备的金融资产之外，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加，并按照下列情形分别计量其损失准备、确认预期信用损失及其变动：  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，处于第一阶段，本公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备，无论本公司评估信用损失的基础是单项金融工具还是金融工具组合，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，处于第二阶段，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。无论本公司评估信用损失的基础是单项金融工具还是金融工具组合，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

对于已发生信用减值的金融资产，处于第三阶段，本公司在资产负债表日仅将自初始确认后整个存续期内预期信用损失的累计变动确认为损失准备。在每个资产负债表日，本公司将整个存续期内预期信用损失的变动金额作为减值损失或利得计入当期损益。即使该资产负债表日确定的整个存续期内预期信用损 失小于初始确认时估计现金流量所反映的预期信用损失的金额，本公司也将预期信用损失的有利变动确 认为减值利得。  

对于分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具投资），本公司在其他综合收益中确认其损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，且不应减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。  

本公司在前一会计期间已经按照相当于金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量了损失准备，但在当期资产负债表日，该金融工具已不再属于自初始确认后信用风险显著增加的情形的，本公司在当期资产负债表日按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量该金融工具的损失准备，由此形成的损失准备的转回金额应当作为减值利得计入当期损益。  

本公司在单项工具层面无法以合理成本获得关于信用风险显著增加的充分证据时，本公司在组合基础上评估信用风险是否显著增加。  

对于适用本项政策有关金融工具减值规定的各类金融工具，本公司按照下列方法确定其信用损失：1）对于金融资产，信用损失为本公司收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。  

（2）对于租赁应收款项，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。  

（3）对于未提用的贷款承诺，信用损失应为在贷款承诺持有人提用相应贷款的情况下，本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。  

（4）对于财务担保合同，信用损失应为本公司就该合同持有人发生的信用损失向其做出赔付的预计付款额，减去本公司预期向该合同持有人、债务人或任何其他方收取的金额之间差额的现值。  

（5），信用损失为该金融资产账面余额与按原实际利率折现的估计未来现金流量的现值之间的差额。  

# 3）信用风险显著增加  

本公司通过比较金融工具在初始确认时所确定的预计存续期内的违约概率和该工具在资产负债表日所确定的预计存续期内的违约概率，来判定金融工具信用风险是否显著增加。除特殊情形外，本公司采用未来 12  个月内发生的违约风险的变化作为整个存续期内发生违约风险变化的合理估计，以确定自初始确 认后信用风险是否已显著增加。  

本公司确定金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险的，可以假设该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。通常逾期超过30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

# 4 ）应收票据及应收账款减值  

对于应收票据及应收账款，无论是否存在重大融资成分，本公司均按照整个存续期的预期信用损失计量损失准备。  

当单项应收票据及应收账款无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本公司依据信用风险特征将应收票据及应收账款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。如果有客观证据表明某项应收票据及应收账款已经发生信用减值，则本公司对该应收票据及应收账款单项计提坏准备并确认预期信用损 失。对于划分为组合的应收票据及应收账款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。对于按账龄划 分组合的应收账款，账龄自确认之日起计算。  

应收票据及应收账款组合：
| 组合名称       | 确定组合依据                                   |
|------------|------------------------------------------|
| 应收票据组合 1 | 信用程度较高的承兑银行的银行承兑汇票             |
| 应收票据组合 2 | 其他的承兑银行的银行承兑汇票及商业汇票             |
| 应收账款组合 3 | 账龄组合                                     |
| 应收账款组合 4 | 应收关联方款项项                                 |  

按照3.10.7 2）中的描述确认和计量减值。当单项其他应收款无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本公司依据信用风险特征将其他应收款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。对于按账龄划分组合的其他应收款，账龄自确认之日起计算。确定组合的依据如下：  

| 组合名称 | 确定组合依据 |
| -------- | ------------ |
| 其他应收款组合 1 | 押金保证金备用金 |
| 其他应收款组合 2 | 合并范围内关联方款项 |
| 其他应收款组合 3 | 账龄组合 |  

# 8 、利得和损失  

本公司将以公允价值计量的金融资产或金融负债的利得或损失计入当期损益，除非该金融资产或金融负债属于下列情形之一：  

1）属于《企业会计准则第24 号——套期会计》规定的套期关系的一部分。  

2）是一项对非交易性权益工具的投资，且本公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。  

3）是一项被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该负债由本公司自身信用风险变动引起的其公允价值变动应当计入其他综合收益。  

4）是一项分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具投资），其减值损失或利得和汇兑损益之外的公允价值变动计入其他综合收益。  

本公司只有在同时符合下列条件时，才能确认股利收入并计入当期损益：  

1）本公司收取股利的权利已经确立；2）与股利相关的经济利益很可能流入本公司；  

3）股利的金额能够可靠计量。  

以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、按照本项重分类、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。本公司将一项以摊余成本计量的金融资 产重分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的，按照该资产在重分类日的公允价值进行计量。原账面价值与公允价值之间的差额计入当期损益。将一项以摊余成本计量的金融资产重分类为 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的，按照该金融资产在重分类日的公允价值进行计量。原账面价值与公允价值之间的差额计入其他综合收益。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融负债所产生的利得或损失，在终止确认时计入当期损益或在按照实际利率法摊销时计入相关期间损益。  

对于本公司将金融负债指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该金融负债所产生的利得或损失按照下列规定进行处理：  

1）由本公司自身信用风险变动引起的该金融负债公允价值的变动金额，计入其他综合收益；  

2）该金融负债的其他公允价值变动计入当期损益。  

按照本条第1）规定对该金融负债的自身信用风险变动的影响进行处理会造成或扩大损益中的会计错配的，本公司将该金融负债的全部利得或损失（包括本公司自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。该金融负债终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

本公司将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的，当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产所产生的所有利得或损失（债务工具投资），除减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益，直至该金融资产终止确认或被重分类。  

但是，采用实际利率法计算的该金融资产的利息计入当期损益。该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计入当期损益。本公司将该金融资产重分类为其他类别金融资产的，对之前计入其他综合收益的累计利得或损失转出，调整该金融资产在重分类日的公允价值，并以调整后的金额作为新的账面价值。  

9、报表列示  

本公司将分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，在“交易性金融资产”科目中列示。自资产负债表日起超过一年到期且预期持有超过一年的以公允价值计量且其变动计入当期损益的非流动金融资产，在“其他非流动金融资产”科目列示。  

本公司将分类为以摊余成本计量的长期债权投资，在“债权投资”科目中列示。自资产负债表日起一年内到期的长期债权投资，在“一年内到期的非流动资产”科目列示。本公司购入的以摊余成本计量的一年内到期的债权投资，在“其他流动资产”科目列示。  

本公司将分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的长期债权投资，在“其他债权投资”科目列示。自资产负债表日起一年内到期的长期债权投资的期末账面价值，在“一年内到期的非流动资产”科目列示。本公司购入的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的一年内到期的债权投资，在“其他流动资产”科目列示。  

本公司将指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资，在“其他权益工具投资”科目列示。  

本公司承担的交易性金融负债，以及本公司持有的直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，在“交易性金融负债”科目列示。  

10、权益工具  

权益工具是指能证明拥有本公司在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。本公司发行（含再融资）、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理，与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。本公司不确认权益工具的公允价值变动。本公司对权益工具持有方的分配作为利润分配处理，发放的股票股利不影响所有者权益总额。  

# 12、应收票据  

1、应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见11 金融工具附注。  

# 13 、应收账款  

1、应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见11 金融工具附注。  

# 14、其他应收款  

其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法1、其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见11 金融工具附注。  

# 15 、合同资产  

1、合同资产的确认方法及标准  

本公司将拥有的、无条件（即仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项列示，将已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素作为合同资产列示。  

2、合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

详见11 金融工具附注。  

# 16 、存货  

1、存货的类别存货包括原材料、在产品、产成品和周转材料等，按成本与可变现净值孰低列示。  

2、发出存货的计价方法  

存货发出时的成本按加权平均法核算，产成品和在产品成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按照一定方法分配的制造费用。周转材料包括低值易耗品和包装物等。  

3、存货的盘存制度  

存货盘存制度采用永续盘存制。  

4、低值易耗品和包装物的摊销方法低值易耗品在领用时采用一次摊销法核算成本。包装物在领用时采用一次转销法核算成本。  

5、存货跌价准备的确认标准和计提方法  

存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备，计入当期损益。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。公司确定存货的可变现净值，以取得的确凿证据为基础，并且考虑持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素。  

为生产而持有的材料等，用其生产的产成品的可变现净值高于成本的，该材料仍然按照成本计量；材料价格的下降表明产成品的可变现净值低于成本的，该材料按照可变现净值计量。  

为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算。持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

# 17 、持有待售资产  

1、划分为持有待售的非流动资产或处置组的确认标准和会计处理方法同时满足下列条件的非流动资产或处置组，确认为持有待售资产：1）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；2）出售极可能发生，即公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准。  

确定的购买承诺，是指公司与其他方签订的具有法律约束力的购买协议，该协议包含交易价格、时间和足够严厉的违约惩罚等重要条款，使协议出现重大调整或者撤销的可能性极小。  

公司初始计量或在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产 减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。  

对于取得日划分为持有待售类别的非流动资产或处置组，公司在初始计量时比较假定其不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额和公允价值减去出售费用后的净额，以两者孰低计量。除公司合并中取得的非流动资产或处置组外，由非流动资产或处置组以公允价值减去出售费用后的净额作为初始计量金额而产生的差额，计入当期损益。  

公司在资产负债表日重新计量持有待售的处置组时，首先按照相关会计准则规定计量处置组中资产和负债的账面价值，然后按照上款的规定进行会计处理。  

，先抵减处置组中商誉的账面价值，再根据处置组中适 用准则计量规定的各项非流动资产账面价值所占比重，按比例抵减其账面价值。  

后续资产负债表日持有待售的非流动资产公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不得转回。  

后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后适用准则计量规定的非流动资产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额 计入当期损益。已抵减的商誉账面价值，以及适用准则计量规定的非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不得转回。  

， 非流动资产账面价值所占比重，按比例增加其账面价值。  

持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。  

非流动资产或处置组因不再满足持有待售类别的划分条件而不再继续划分为持有待售类别或非流动资产从持有待售的处置组中移除时，按照以下两者孰低计量：  

1 ）划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销 或减值等进行调整后的金额；  

# 2）可收回金额。  

公司终止确认持有待售的非流动资产或处置组时，将尚未确认的利得或损失计入当期损益。  

# 18 、长期股权投资  

1、共同控制、重大影响的判断标准  

按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策，则视为共同控制。如果存在两个或两个以上的参与方组合能够集体控制某项安排的，不视为共同控制。  

对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定，则视为对被投资单位实施重大影响。  

2、初始投资成本确定  

企业合并形成的长期股权投资，按照本附注“3.5 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法”的相关内容确认初始投资成本；除企业合并形成的长期股权投资以外，其他方式取得的长期股权投资，  

按照下述方法确认其初始投资成本：1）以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。初始投资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出。2 ）以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。与发 行权益性证券直接相关的费用，按照《企业会计准则第37 号——金融工具列报》的有关规定确定。3）在非货币性资产交换具备商业实质和换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值为基础确定其初始投资成本，除非有确凿证据 表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入长期股权投资的初始投资成本。  

4）通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本按照公允价值为基础确定。  

3、后续计量及损益确认方法  

3.1 成本法后续计量  

公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算，长期股权投资按照初始投资成本计价。追加或收回投资调整长期股权投资的成本。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为当期投资收益。  

3.2 权益法后续计量  

公司对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算，长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；长期股权投资的初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

采用权益法核算时，投资方取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；投资方按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。投资方在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。被投资单位采用的会计政策及会计期间与投资方不一致的，按照投资方的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益等。  

投资方确认被投资单位发生的净亏损，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限，投资方负有承担额外损失义务的除外。被投资单位以后实现净利润的，投资方在其收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。  

投资方计算确认应享有或应分担被投资单位的净损益时，与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于投资方的部分，予以抵销，在此基础上确认投资收益。投资方与被投资单位发生的未实现内部交易损失，按照《企业会计准则第8 号——资产减值》等的有关规定属于资产减值损失的，全额确认。  

投资方对联营企业的权益性投资，其中一部分通过风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的，无论以上主体是否对这部分投资具有重大影响，投资方都按照金融工具政策的有关规定，对间接持有的该部分投资选择以公允价值计量且其变动计入损益，并对其余部分采用权益法核算。  

3.3 因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的处理  

按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》确定的原持有的股权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原持有的股权投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动转入改按权益法核算时的留存收益。  

# 3.4 处置部分股权的处理  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按本附注“金融工具”的政策核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。  

因处置部分权益性投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按本附注“金融工具”的有关政策进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。在编制合并财务报表时，按照本附注“合并财务报表的编制方法”的相关内容处理。  

3.5 对联营企业或合营企业的权益性投资全部或部分分类为持有待售资产的处理  

分类为持有待售资产的对联营企业或合营企业的权益性投资，以账面价值与公允价值减去处置费用孰低的金额列示，公允价值减去处置费用低于原账面价值的金额，确认为资产减值损失。对于未划分为持有待售资产的剩余权益性投资，采用权益法进行会计处理。已划分为持有待售的对联营企业或合营企业的权益性投资，不再符合持有待售资产分类条件的，从被分类为持有待售资产之日起采用权益法进行追溯调整。分类为持有待售期间的财务报表作相应调整。  

# 3.6 处置长期股权投资的处理  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款之间的差额，计入当期损益。采用权益法核算的长期股权投资，在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部分进行会计处理。  

# 19 、固定资产  

# （1）确认条件  

固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产同时满足下列条件的，才能予以确认：  

1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  

2）该固定资产的成本能够可靠地计量。  

# （2）折旧方法  

| 类别       | 折旧方法    | 折旧年限 | 残值率 | 年折旧率 |
|------------|-------------|----------|--------|----------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 20、30   | 3.00   | 4.85、3.23 |
| 机器设备   | 年限平均法  | 5.00     | 3.00   | 19.40    |  

| 设备类型 | 年限平均法 | 10年 | 3年 | 9.7年 |
| -------- | ---------- | ---- |---- | ---- |
| 电子设备 | 年限平均法 | 10.00 | 3.00 | 9.70 |
| 运输设备 | 年限平均法 | 5.00 | 3.00 | 19.40 |  

注：预计净残值是指假定固定资产预计使用寿命已满并处于使用寿命终了时的预期状态，本公司目前从该项资产处置中获得的扣除预计处置费用后的金额。  

# 20、在建工程  

在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑费用、其他为使在建工程达到预定可使用状态所发生的必要支出以及在资产达到预定可使用状态之前所发生的符合资本化条件的借款费用。在建工程在达到预定可使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折旧。  

# 21、借款费用  

发生的可直接归属于需要经过相当长时间的购建活动才能达到预定可使用状态之固定资产的购建的借款费用，在资产支出及借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用状态所必要的购建活动已经开始时，开始资本化并计入该资产的成本。当购建的资产达到预定可使用状态时停止资本化，其后发生的借款费用计入当期损益。如果资产的购建活动发生非正常中断，并且中断时间连续超过3 个月，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建活动重新开始。  

在资本化期间内，专门借款（指为购建或者生产符合资本化条件的资产而专门借入的款项）以专门借款当期实际发生的利息费用，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后确定应予资本化的利息金额；一般借款则根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。  

借款存在折价或者溢价的，按照实际利率法确定每一会计期间应摊销的折价或者溢价金额，调整每期利息金额。  

# 22、无形资产  

# （1）使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

目前本公司的无形资产主要系土地使用权、外购软件、商标权等。  

无形资产按照成本进行初始计量，在其预计使用期限内采用直线法摊销，计入各摊销期损益。  

当无形资产的公允价值减去处置费用后的净额和资产预计未来现金流量的现值均低于无形资产账面价值时，确认无形资产存在减值迹象。无形资产存在减值迹象的，其账面价值减计至可收回金额。可收回金额根据无形资产的公允价值减去处置费用后的净额与无形资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。  

| 项目     | 预计使用寿命 | 确定依据                                      | 摊销方法 |
|---------|--------------|---------------------------------------------|----------|
| 土地使用权  | 50.00        | 可使用期限                                   | 直线法   |
| 商标权    | 10.00        | 约定授权期间的，按照约定期间进行摊销；未约定期限的，按照10年或受益期间摊销 | 直线法   |
| 专利技术   | 10.00        | 约定授权期间的，按照约定期间进行摊销；未约定期限的，按照10年或受益期间摊销 | 直线法   |
| 软件      | 5.00         | 约定授权期间的，按照约定期间进行摊销          | 直线法   |  

行摊销；未约定期限的，按照10年或受益期间摊销  
对使用寿命有限的无形资产的预计使用寿命及摊销方法于每年年度终了进行复核并作适当调整。  

# （2）研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

根据内部研究开发项目支出的性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，分为研究阶段支出和开发阶段支出。  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：  

1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；  

2）管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；  

3）能够证明该无形资产将如何产生经济利益；  

4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；  

5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出不在以后期间确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产。  

当开发支出的可收回金额低于其账面价值时，账面价值减记至可收回金额。  

# 23 、长期资产减值  

在财务报表中单独列示的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，至少每年进行减值测试。固定资产、无形资产、以成本模式计量的投资性房地产及长期股权投资等，于资产负债表日存 在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。前述资产减值损失一经确认，如果在以后期间价值得以恢复，也不予转回。  

# 24 、合同负债  

1、合同负债的确认方法  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同负债。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。  

# 25 、职工薪酬  

# （1）短期薪酬的会计处理方法  

在职工为公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本。职工福利费为非货币性福利的，按照公允价值计量。为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额，并确认相应负债，计入当期损益或相关资产成本。  

在职工提供服务从而增加了其未来享有的带薪缺勤权利时，确认与累积带薪缺勤相关的职工薪酬，并以累积未行使权利而增加的预期支付金额计量。在职工实际发生缺勤的会计期间确认与非累积带薪缺勤相关的职工薪酬。  

利润分享计划同时满足下列条件时，公司确认相关的应付职工薪酬：  

1）因过去事项导致现在具有支付职工薪酬的法定义务或推定义务；  

2）因利润分享计划所产生的应付职工薪酬义务金额能够可靠估计。  

# （2）离职后福利的会计处理方法  

# 1、设定提存计划  

公司在职工为其提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。根据设定提存计划，预期不会在职工提供相关服务的年度报告期结束后十二个月内支付全部应缴存金额的，公司将全部应缴存金额以折现后的金额计量应付职工薪酬。  

2、设定受益计划  

公司对设定受益计划的会计处理包括下列四个步骤：  

1）根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等做出估计，计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关义务的归属期间。公司将设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本。  

2）设定受益计划存在资产的，公司将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。  

3）确定计入当期损益的金额。  

4）确定计入其他综合收益的金额。  

公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。当职工后续年度的服务将导致其享有的设定受益计划福利水平显著高于以前年度时，按照直线法将累计设定受益计划义务分摊确认于职工提供服务而导致企业第一次产生设定受益计划福利义务至职工提供服务不再导致该福利义务显著增加的期间。  

报告期末，公司将设定受益计划产生的职工薪酬成本确认为：服务成本、设定受益计划净负债或净资产的利息净额，以及重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动。  

在设定受益计划下，公司在下列日期孰早日将过去服务成本确认为当期费用：  

1）修改设定受益计划时。  

2）企业确认相关重组费用或辞退福利时。公司在设定受益计划结算时，确认一项结算利得或损失。  

# （3）辞退福利的会计处理方法  

公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：1）公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时。  

2）公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。公司按照辞退计划条款的规定，合理预计并确认辞退福利产生的应付职工薪酬。  

# （4）其他长期职工福利的会计处理方法  

公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，按照关于设定提存计划的有关政策进行处理。  

除上述情形外，公司按照关于设定受益计划的有关政策，确认和计量其他长期职工福利净负债或净资产。在报告期末，将其他长期职工福利产生的职工薪酬成本确认为下列组成部分：  

1）服务成本。  

2）其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额。  

3）重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动。  

为简化相关会计处理，上述项目的总净额应计入当期损益或相关资产成本。  

长期残疾福利水平取决于职工提供服务期间长短的，公司在职工提供服务的期间确认应付长期残疾福利义务；长期残疾福利与职工提供服务期间长短无关的，公司在导致职工长期残疾的事件发生的当期确认应付长期残疾福利义务。  

# 26、收入  

按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

1 、各业务类型收入确认和计量一般原则 合同开始日，本公司对合同进行评估，识别合同所包含的各单项履约义务，并确定各单项履约义务是在某一时段内履行，还是在某一时点履行。满足下列条件之一时，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：1）客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。2）客户能够控制本公司履约过程中在建商品或服务。本公司履约过程中所产出的商品或服务具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。对于在某一时点履行的履约义务，在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，公司考虑下列迹象：1）本公司就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务。2）本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。3）本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。4）本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

5）客户已接受该商品。  

其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

本公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。交易价格是本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。  

合同中存在可变对价的，本公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，但包含可变对价的交易价格，不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。  

合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。合同开始日，本公司预计客户取得商品或服务控制权与客户支付价款间隔不超过一年的，不考虑合同中存在的重大融资成分。  

客户支付非现金对价的，本公司按照非现金对价的公允价值确定交易价格。非现金对价的公允价值不能合理估计的，参照本公司承诺向客户转让商品的单独售价间接确定交易价格。非现金对价的公允价值因对价形式以外的原因而发生变动的，作为可变对价处理。  

本公司应付客户（或向客户购买本公司商品的第三方）对价的，将该应付对价冲减交易价格，并在确认相关收入与支付（或承诺支付）客户对价二者孰晚的时点冲减当期收入，但应付客户对价是为了向客户取得其他可明确区分商品的除外。  

合同中包含两项或多项履约义务的，公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。  

同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法的情况  

2 、收入确认和计量具体政策  

本公司与客户之间的销售商品合同通常仅包含转让商品的履约义务。本公司通常在综合考虑了取得商品的现时收款权利、商品所有权上的主要风险和报酬的转移、商品的法定所有权的转移、商品实物资产的转移及客户接受该商品的基础上，以商品完成交付并经客户确认时确认收入。  

本公司主要销售中成药。  

本公司将商品运往客户指定地点，交付客户并取得客户签收确认或客户系统确认的收货信息时确认收入实现。  

# 27、合同成本  

1、与合同成本有关的资产金额的确定方法  

本公司与合同成本有关的资产包括合同履约成本和合同取得成本。  

合同履约成本，即本公司为履行合同发生的成本，不属于其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，作为合同履约成本确认为一项资产：1）该成本与一份当期或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；2）该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源；  

该成本预期能够收回。  

合同取得成本，即本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产；该资产摊销期限不超过一年的，在发生时计入当期损益。增量成本，是指本企业不取得合同就不会发生的成本（如销售佣金等）。本公司为取得合同发生的、除预期能够收回的增量成本之外的其他支出（如无论是否取得合同均会发生的差旅费等），在发生时计入当期损益，但是，明确由客户承担的除外。  

# 2、与合同成本有关的资产的摊销  

本公司与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

3 、与合同成本有关的资产的减值  

本公司在确定与合同成本有关的资产的减值损失时，首先对按照其他相关企业会计准则确认的、与合同有关的其他资产确定减值损失；然后根据其账面价值高于本公司因转让与资产相关的商品预期能够取得的剩余对价以及为转让该相关商品估计将要发生的成本这两项的差额的，超出部分应当计提减值准备，并确认为资产减值损失。  

以前期间减值的因素之后发生变化，使得前述差额高于该资产账面价值的，转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不应超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 28、政府补助  

1、与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。  

2、与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

用于补偿企业以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿企业已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。  

3、同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助  

对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处理；难以区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。  

4、政府补助在利润表中的核算  

与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

5、政府补助退回的处理  

已确认的政府补助需要退回的，在需要退回的当期分情况按照以下规定进行会计处理：初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；存在相关递延收益的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；  

属于其他情况的，直接计入当期损益。  

# 29 、递延所得税资产 / 递延所得税负债  

递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(包括应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异 ) 计算确认。对于按照税法规定能够于以后年度抵减应纳税所得额的可抵扣亏 损，视同可抵扣暂时性差异。对于商誉的初始确认产生的暂时性差异，不确认相应的递延所得税负债。  

除单项交易（包括承租人在租赁期开始日初始确认租赁负债并计入使用权资产的租赁交易，以及因固定资产等存在弃置义务而确认预计负债并计入相关资产成本的交易等）之外，对于其他既不影响会计利润也不影响应纳税所得额(或可抵扣亏损)的非企业合并的交易中产生的资产或负债的初始确认形成的暂时性差异，不确认相应的递延所得税资产和递延所得税负债。对于前述单项交易因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异，在交易发生时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。  

于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。递延所得税资产的确认以本公司很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的应纳税所得额为限。对子公司、联营企业及合营企业投资相关的暂时性差异产生的递延所得税资产和递延所得税负债，予以确认。但本公司能够控制暂时性差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回的，不予确认。  

# 30 、租赁  

# （1）作为承租方租赁的会计处理方法  

# 1、租赁的识别  

租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。  

在合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。  

合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。合同中同时包含租赁和非租赁部分的，本公司将租赁和非租赁部分分拆后进行会计处理。  

# （2）作为出租方租赁的会计处理方法  

在租赁开始日，本公司将租赁分为融资租赁和经营租赁。  

如果一项租赁实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬，出租人将该项租赁分类为融资租赁，除融资租赁以外的其他租赁分类为经营租赁。  

1、经营租赁会计处理  

在租赁期内各个期间，本公司采用直线法或其他系统合理的方法将经营租赁的租赁收款额确认为租金收入。  

提供免租期的，本公司将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分配，免租期内应当确认租金收入。本公司承担了承租人某些费用的，将该费用自租金收入总额中扣除，按扣除后的租金收入余额在租赁期内进行分配。  

本公司发生的与经营租赁有关的初始直接费用应当资本化至租赁标的资产的成本，在租赁期内按照与租金收入相同的确认基础分期计入当期损益。  

对于经营租赁资产中的固定资产，本公司采用类似资产的折旧政策计提折旧；对于其他经营租赁资产，采用系统合理的方法进行摊销。  

本公司取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，在实际发生时计入当期损益。经营租赁发生变更的，本公司自变更生效日开始，将其作为一项新的租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

2、融资租赁会计处理  

在租赁开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本公司对应收融资租赁款进行初始计量时，将租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。  

本公司按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。本公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 31、重要会计政策和会计估计变更  

（1）重要会计政策变更  

□适用不适用  

（2）重要会计估计变更  

□适用不适用  

（3）2025 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用不适用  

32、其他  

无。  

# 六、税项  

# 1、主要税种及税率  

| 税种 | 计税依据 | 税率 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 应税收入按13.00%的税率计算销项税，并按扣除当期允许抵扣的进项税额后的差额计缴增值税。 | 13% |
| 消费税 | 不适用 | 不适用 |
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的流转税的7.00%计缴。 | 7% |
| 企业所得税 | 详见下表 |  |
| 教育费附加 | 按实际缴纳的流转税的3.00%计缴。 | 3% |
| 地方教育费附加 | 按实际缴纳的流转税的2.00%计缴。 | 2% |
| 房产税 | 从价计征，按房产原值一次减除30%后余额的1.2%计缴；从租计征，按租金收入的12%计缴 |  |
| 城镇土地使用税 | 按各地的税收政策缴纳 |  |  
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 广东嘉应制药股份有限公司 | 25.00% |
| 嘉应制药（湖南）有限公司 | 15.00% |
| 广东嘉应医药有限公司 | 25.00% |
| 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 | 25.00% |
| 嘉应国际有限公司 | 200万港币以内8.25%，超出部分16.50% |  

# 2、税收优惠  

2023 年10 月16 日嘉应制药（湖南）有限公司取得湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、国家税务局湖南省税务局联合批准颁发的GR202343003006 号高新技术证书，2023 年度至2025 年度，嘉应制药（湖南）有限公司所得税汇算清缴使用$15.00\%$的企业所得税税率。  

# 3、其他  

无。  

# 七、合并财务报表项目注释  

1、货币资金  

单位：元
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 库存现金   | 71,800.00         | 75,000.00         |
| 银行存款   | 192,404,296.91    | 336,066,154.38    |
| 其他货币资金 | 8,783,836.84      |                  |
| 合计       | 201,259,933.75    | 336,141,154.38    |  

其他说明  

# 2、交易性金融资产  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 4,793,858.00 |  |
| 其中: |  |  |
| 理财产品 |  |  |
| 股票 | 4,793,858.00 |  |
| 其中: |  |  |
| 合计 | 4,793,858.00 |  |  

# 3 、应收票据  

单位：元  

（2）按坏账计提方法分类披露
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 15,167,699.94    | 29,457,997.77    |
| 合计       | 15,167,699.94    | 29,457,997.77    |  

单位：元
| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 银行承兑汇票 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备的应收票据 | 15,167.699.94 | 100.00% |    |    | 15,167.699.94 | 29,457.997.77 | 100.00% |    |    | 29,457.997.77 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 银行承兑汇票 | 15,167.699.94 | 100.00% |    |    | 15,167.699.94 | 29,457.997.77 | 100.00% |    |    | 29,457.997.77 |
| 合计 | 15,167.699.94 | 100.00% |    |    | 15,167.699.94 | 29,457.997.77 | 100.00% |    |    | 29,457.997.77 |  
按组合计提坏账准备类别名称：银行承兑汇票  

单位：元  

| 名称       | 期末余额           |
|------------|--------------------|
|            | 账面余额          | 坏账准备         | 计提比例      |
| 银行承兑汇票 | 15,167,699.94     |                  |              |
| 合计       | 15,167,699.94     |                  |              |  
确定该组合依据的说明：如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备：□适用不适用  

（3）期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据
| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                 | 9,289,058.05      |
| 合计       |                 | 9,289,058.05      |  

# 4 、应收账款  

（1）按账龄披露
| 账龄       | 期末账面余额         | 期初账面余额         |
|------------|----------------------|----------------------|
| 1年以内（含1年） | 112,017,580.78      | 51,096,253.76       |
| 1至2年     | 14,152,335.43       | 12,926,191.16       |
| 2至3年     | 23,209,931.69       | 24,020,300.23       |
| 3年以上    | 108,778.49          | 108,778.49          |
| 4至5年     | 108,778.49          | 108,778.49          |
| 合计       | 149,488,626.39      | 88,151,523.64       |  

# （2）按坏账计提方法分类披露  

单位：元
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |    | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |    |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 104,276.49 | 0.07% | 104,276.49 | 100.00% |    | 104,276.49 | 0.10% | 104,276.49 | 100.00% |    |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 149,384,349.90 | 99.93% | 12,373,096.68 | 8.28% | 137,011,253.22 | 88,047,247.15 | 99.90% | 11,055,772.88 | 6.64% | 76,991,474.27 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 合计 | 149,488,626.39 | 100.00% | 12,477,373.17 | 8.35% | 137,011,253.22 | 88,151,523.64 | 100.00% | 11,160,049.37 | 6.73% | 76,991,474.27 |  
按单项计提坏账准备类别名称：单项  

单位：元  

| 名称 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 普宁市回春药业有限公司 | 104,276.49 | 104,276.49 | 104,276.49 | 104,276.49 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 合计 | 104,276.49 | 104,276.49 | 104,276.49 | 104,276.49 |  |  |  
按组合计提坏账准备类别名称：账龄组合  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
|------|----------|  

|  | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 112,017,580.78 | 3,992,632.63 | 5.00% |
| 1个月以内 | 32,164,928.18 | 0.00 | 0.00% |
| 1至2年 | 14,152,335.43 | 1,415,233.54 | 10.00% |
| 2至3年 | 23,209,931.69 | 6,962,979.51 | 30.00% |
| 3年以上 | 4,502.00 | 2,251.00 | 50.00% |
| 合计 | 149,384,349.90 | 12,373,096.68 |  |  
确定该组合依据的说明：如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备：□适用不适用  

# 3 ）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|---------------------------|-------------|-------------|-------------|-----------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回   | 核销        | 其他        |                |
| 单项资产   | 104,276.49       |                          |             |             |             | 104,276.49     |
| 账龄组合   | 11,055,772.88    | 1,317,323.80             |             |             |             | 12,373,096.68  |
| 合计       | 11,160,049.37    | 1,317,323.80             |             |             |             | 12,477,373.17  |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# （4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
| -------- | ----------------- | ----------------- | -------------------------- | ---------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| 第一名   | 35,586,381.70     | 0.00              | 35,586,381.70              | 23.81%                                   | 7,391,229.08                                 |
| 第二名   | 9,106,880.00      | 0.00              | 9,106,880.00               | 6.09%                                    | 455,344.00                                   |
| 第三名   | 6,489,889.89      | 0.00              | 6,489,889.89               | 4.34%                                    | 195,549.54                                   |
| 第四名   | 6,401,370.34      | 0.00              | 6,401,370.34               | 4.28%                                    | 252,105.52                                   |
| 第五名   | 5,017,459.70      | 0.00              | 5,017,459.70               | 3.36%                                    | 250,872.98                                   |
| 合计     | 62,601,981.63     | 0.00              | 62,601,981.63              | 41.88%                                   | 8,545,101.12                                  |  

# 5 、合同资产  

# 6 、应收款项融资  

# （1）应收款项融资分类列示  

（2）按坏账计提方法分类披露
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 5,386,262.85    | 22,477,878.29   |
| 合计     | 5,386,262.85    | 22,477,878.29   |  

单位：元
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备 | 5,386,26 2.85 | 100.00% |  |  | 5,386,26 2.85 | 22,477,8 78.29 | 100.00% |  |  | 22,477,8 78.29 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 应收票据 | 5,386,26 2.85 | 100.00% |  |  | 5,386,26 2.85 | 22,477,8 78.29 | 100.00% |  |  | 22,477,8 78.29 |
| 合计 | 5,386,26 2.85 | 100.00% |  |  | 5,386,26 2.85 | 22,477,8 78.29 | 100.00% |  |  | 22,477,8 78.29 |  
按组合计提坏账准备类别名称：账龄组合  

单位：元  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 5,386,262.85     |                   |                  |
| 合计   | 5,386,262.85     |                   |                  |  
确定该组合依据的说明：  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2025年1月1日余额在本期 | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例对本期发生损失准备变动的应收款项融资账面余额显著变动的情况说明：  

# （3）本期计提、收回或转回的坏账准备的情况  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他变动 |  |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理 |
|----------|-----------------|----------|----------|--------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                      |  

其他说明：  

（4）期末公司已质押的应收款项融资  

单位：元  

| 项目 | 期末已质押金额 |
| ---- | -------------- |
|      | 单位：元       |  

（5）期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资  

单位：元  

| 项目 | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
| --- | --- | --- |  

# 6 ）本期实际核销的应收款项融资情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |  

其中重要的应收款项融资核销情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |          |          |          |                |                        |  

核销说明：  

# （7）应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  

# 8）其他说明  

# 7、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额       |
|---------|-----------------|--------------|
| 其他应收款 | 23,125,463.97  | 1,161,007.24 |
| 合计     | 23,125,463.97  | 1,161,007.24 |  

# （1）应收利息  

# 1 ）应收利息分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

# 2）重要逾期利息  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 逾期时间 | 逾期原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------|----------|----------|----------|------------------------|
|          |          |          |          |                        |  

其他说明：  

# 3）按坏账计提方法分类披露  

□适用不适用  

4 ）本期计提、收回或转回的坏账准备的情况  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他变动 |          |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                       |  

其他说明：  

# 5 ）本期实际核销的应收利息情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |  

其中重要的应收利息核销情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |          |          |          |                | 单位：元               |  

核销说明：其他说明：  

# （2）应收股利  

# 1 ）应收股利分类  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 期初余额 |
|----------------------|----------|----------|  

# 2）重要的账龄超过1 年的应收股利  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 账龄 | 未收回的原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------------------|----------|------|--------------|---------------------------|  

# 3）按坏账计提方法分类披露  

□适用不适用  

# 4 ）本期计提、收回或转回的坏账准备的情况  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他变动 |    |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                      |  

其他说明：  

# 5 ）本期实际核销的应收股利情况  

| 项目 | 核销金额 |
|------|----------|
| 其中重要的应收股利核销情况 |          |

| 单位名称 | 款项性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|---------|--------|--------|--------|------------|------------------|  

核销说明：  

其他说明：  

# （3）其他应收款  

# 1）其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 代扣代缴款项 | 650,620.47     | 158,502.42    |
| 租赁业务款项 |               | 23,576.00     |
| 单位往来款 | 22,207,368.35  | 855,075.26    |
| 员工借款 | 400,649.62     | 278,265.11    |
| 合计      | 23,258,638.44  | 1,315,418.79  |  

# 2 ）按账龄披露  

单位：元  

| 账龄         | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 22,967,606.44    | 1,024,386.79     |
| 1至2年       | 105,173.99       | 105,173.99       |
| 2至3年       | 14,654.40        | 14,654.40        |
| 3年以上      | 171,203.61       | 171,203.61       |
| 3至4年       | 107,430.00       | 107,430.00       |
| 4至5年       | 63,773.61        | 63,773.61        |
| 合计         | 23,258,638.44    | 1,315,418.79     |  

# 3）按坏账计提方法分类披露  

适用□不适用
| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-计提比例 | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
|      | 金额             | 比例             | 金额             |                  | 金额             | 比例             | 金额             |                  |
| 按单项计提坏账准备 | 21,203.61       | 0.09%           | 21,203.61       | 100.00%          | 21,203.61       | 1.61%           | 21,203.61       | 100.00%          |
| 其中: |                 |                 |                 |                  |                 |                 |                 |                  |
| 按组合计提坏账准备 | 23,237.43       | 99.91%          | 111,970.86      | 0.48%            | 1,294.215.18    | 98.39%          | 133,207.94      | 10.29%           |
| 其中: |                 |                 |                 |                  |                 |                 |                 |                  |
|       | 23,237.43       | 99.91%          | 111,970.86      | 0.48%            | 1,294.215.18    | 98.39%          | 133,207.94      | 10.29%           |
| 合计 | 23,258.63       | 100.00%         | 133,174.47      | 0.57%            | 1,315.418.79    | 100.00%         | 154,411.55      | 11.74%           |  
按单项计提坏账准备类别名称：单项计提  

单位：元  

| 名称 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
|------|------------------|--------------------|------------------|-------------------|----------|----------|
| 代扣代缴款项 | 7,430.00         | 7,430.00           | 7,430.00         | 7,430.00          | 100.00%  | 预计无法收回 |
| 聂小平     | 13,773.61        | 13,773.61          | 13,773.61        | 13,773.61         | 100.00%  | 预计无法收回 |
| 合计      | 21,203.61        | 21,203.61          | 21,203.61        | 21,203.61         |          |          |  
按组合计提坏账准备类别名称：账龄组合  

单位：元  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备：
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 22,967,606.43 | 22,057.14 | 5.00% |
| 其中：1个月以内 | 22,526,463.63 | - | 0.00% |
| 1-2年 | 105,174.00 | 10,517.40 | 10.00% |
| 2-3年 | 14,654.40 | 4,396.32 | 30.00% |
| 3年以上 | 150,000.00 | 75,000.00 | 50.00% |
| 合计 | 23,237,434.83 | 111,970.86 | - |  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

# □适用不适用  

# 4 ）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额 |          |          |          | 期末余额         |
|---------|-----------------|-------------|----------|----------|----------|----------------|
|         |                 | 计提        | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他      |                |
| 单项计提 | 21,203.61      |             |          |          |          | 21,203.61      |
| 账龄组合 | 133,207.94     |             | 21,237.08|          |          | 111,970.86     |
| 合计     | 154,411.55     |             | 21,237.08|          |          | 133,174.47     |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# 5）本期实际核销的其他应收款情况  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |
|      |          |  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  
其他应收款核销说明：  

# 6）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------- | --------------- |
| 瑞之霖国际（香港）有限公司 | 单位往来款 | 7,295,600.00 | 1年以内 | 31.37% |  | 
| 新智集团有限公司 | 单位往来款 | 7,295,600.00 | 1年以内 | 31.37% |  | 
| 尔康家医（香港）机器人有限公司 | 单位往来款 | 6,773,964.60 | 1年以内 | 29.12% |  | 
| 企业社会保险 | 社会保险款 | 241,239.81 | 1年以内 | 1.04% |  | 
| 宋稚牛 | 员工借款 | 100,000.00 | 1年以内 | 0.43% | 5,000.00 | 
| 合计 |  | 21,706,404.41 |  | 93.33% | 5,000.00 |  

# 7）因资金集中管理而列报于其他应收款  

单位：元  

其他说明：  

# 8 、预付款项  

单位：元
| 账龄       | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内    | 8,335,634.98 | 98.05%       | 1,467,757.79 | 89.82%       |
| 1至2年     | 129,886.33   | 1.53%        | 130,198.33   | 7.97%        |
| 2至3年     | 7,445.00     | 0.09%        | 7,445.00     | 0.45%        |
| 3年以上    | 28,759.00    | 0.33%        | 28,759.00    | 1.76%        |
| 合计       | 8,501,725.31 |              | 1,634,160.12 |              |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

（2）按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况
| 单位名称 | 期末余额 | 占预付款项期末余额合计数的比例（%） |
| -------- | -------- | ------------------------------------ |
| 第一名   | 2,023,790.00 | 23.80                             |
| 第二名   | 1,000,000.00 | 11.76                            |
| 第三名   | 731,236.00 | 8.60                              |
| 第四名   | 614,040.00 | 7.22                              |
| 第五名   | 600,000.00 | 7.06                              |
| 合计     | 4,969,066.00 | 58.45                             |  
其他说明：  

# 9 、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求否  

# 1 ）存货分类  

单位：元
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
|------|------------------|------------------------------------------|------------------|------------------|------------------------------------------|------------------|
| 原材料 | 33,746,982.78    | 407,101.61                               | 33,339,881.17    | 31,527,381.63    | 407,101.61                               | 31,120,280.02    |
| 在产品 | 10,072,561.23    |                                           | 10,072,561.23    | 15,591,557.41    |                                           | 15,591,557.41    |
| 库存商品 | 39,679,656.86    | 590,385.23                                | 39,089,271.63    | 36,688,853.99    | 853,279.11                                | 35,835,574.88    |
| 周转材料 | 457,919.25       | 15,812.22                                 | 442,107.03       | 846,079.89       | 15,812.22                                 | 830,267.67       |  

| 发出商品 | 133,945.91 | 354.22 | 133,591.69 | 1,683,944.37 | 354.22 | 1,683,590.15 |
|---------|------------|--------|------------|--------------|--------|--------------|
| 合计    | 84,091,066.03 | 1,013,653.28 | 83,077,412.75 | 86,337,817.29 | 1,276,547.16 | 85,061,270.13 |  

# （2）确认为存货的数据资源  

单位：元  

| 项目 | 外购的数据资源存货 | 自行加工的数据资源存货 | 其他方式取得的数据资源存货 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

# （3）存货跌价准备和合同履约成本减值准备  

单位：元
| 项目     | 期初余额         | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额         |
|---------|-----------------|--------------|--------------|--------------|--------------|-----------------|
|         |                | 计提          | 其他          | 转回或转销    | 其他          |                |
| 原材料   | 407,101.61      |              |              |              |              | 407,101.61      |
| 库存商品 | 853,279.11      |              |              | 262,893.88   |              | 590,385.23      |
| 周转材料 | 15,812.22       |              |              |              |              | 15,812.22       |
| 发出商品 | 354.22          |              |              |              |              | 354.22          |
| 合计     | 1,276,547.16    |              |              | 262,893.88   |              | 1,013,653.28    |  
按组合计提存货跌价准备  

单位：元  

| 组合名称 | 期末 |  |  | 期初 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|      | 期末余额 | 跌价准备 | 跌价准备计提比例 | 期初余额 | 跌价准备 | 跌价准备计提比例 |  
按组合计提存货跌价准备的计提标准  

# （4）存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明  

（5）合同履约成本本期摊销金额的说明  

# 10 、持有待售资产  

单位：元  

| 项目 | 期末账面余额 | 减值准备 | 期末账面价值 | 公允价值 | 预计处置费用 | 预计处置时间 |
|------|--------------|----------|--------------|----------|--------------|--------------|  

其他说明  

# 11、一年内到期的非流动资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

# （1）一年内到期的债权投资  

# （2）一年内到期的其他债权投资  

□适用不适用  

# 12、其他流动资产  

单位：元  

| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|----------------|----------------|
| 待抵扣进项税额 | 222,586.90    | 833,422.06    |
| 合计           | 222,586.90    | 833,422.06    |  

其他说明：  

# 13 、债权投资  

# 1）债权投资的情况  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |  

债权投资减值准备本期变动情况  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

# 2）期末重要的债权投资  

单位：元  

| 债权项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
|          | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   | 逾期本金 | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   | 逾期本金 |

请注意，由于图片中未提供具体的数值数据，因此上述Markdown表格仅展示了列标题和行标题的结构。若需要填充具体的数据，请提供相应的数值信息。  

# 3 ）减值准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

# 4 ）本期实际核销的债权投资情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的债权投资核销情况  

债权投资核销说明：损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况□适用不适用其他说明：  

# 14、其他债权投资  

# （1）其他债权投资的情况  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 应计利息 | 利息调整 | 本期公允价值变动 | 期末余额 | 成本 | 累计公允价值变动 | 累计在其他综合收益中确认的减值准备 | 备注 |
|------|----------|---------|--------|------------------|---------|-----|-----------------|------------------------------------|------|  

其他债权投资减值准备本期变动情况  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

# （2）期末重要的其他债权投资  

单位：元  

| 其他债权项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|--------------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|              | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   | 逾期本金 | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   | 逾期本金 |  

# （3）减值准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

# （4）本期实际核销的其他债权投资情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的其他债权投资核销情况  

其他债权投资核销说明：损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况□适用不适用其他说明：  

# 15、其他权益工具投资  

| 项目名称 | 期初余额 | 本期计入其他综合收益的利得 | 本期计入其他综合收益的损失 | 本期末累计计入其他综合收益的利得 | 本期末累计计入其他综合收益的损失 | 本期确认的股利收入 | 期末余额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 |
|----------|----------|-----------------------------|----------------------------|---------------------------------|------------------------------|--------------|----------|------------------------------------------------------|
|          |          |                            |                            |                                 |                               |              |          |        |  

本期存在终止确认  

单位：元  

| 项目名称 | 转入留存收益的累计利得 | 转入留存收益的累计损失 | 终止确认的原因 |
|----------|------------------------|------------------------|---------------|  

分项披露本期非交易性权益工具投资  

单位：元  

| 项目名称 | 确认的股利收入 | 累计利得 | 累计损失 | 其他综合收益转入留存收益的金额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 | 其他综合收益转入留存收益的原因 |  

其他说明：  

# 16 、长期应收款  

# 1 ）长期应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 |  |  | 期初余额 |  |  | 折现率区间 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价值 |  |  

# （2）按坏账计提方法分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|      | 金额     | 比例     | 金额     | 计提比例 |          | 金额     | 比例     | 金额     | 计提比例 |          |
| 其中: |          |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 其中: |          |          |          |          |          |          |          |          |          |          |  
按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

# （3）本期计提、收回或转回的坏账准备的情况  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他 |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

其他说明：  

# （4）本期实际核销的长期应收款情况  

其中重要的长期应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 款项性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |          |          |          |                |                        |  

长期应收款核销说明：  

# 17 、长期股权投资  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|--------------------|-------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他         |                    |                   |
| 一、合营企业 |                      |                  |              |              |                |               |               |               |               |               |                    |                   |
| 二、联营企业 |                      |                  |              |              |                |               |               |               |               |               |                    |                   |
| 广东华清园生物科 | 23,303,717.52       |                  |              |              | -1,057,032.54 |               |               |               |               |               | 22,246,684.98      |                   |  

| 技股份有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 广东康慈医疗管理有限公司 | 28,799,297.02 | 28,799,297.02 | 28,799,297.02 |  |  |  |  |
| 小犀牛健康科技（陕西）有限公司 | 0.00 | 20,000,000.00 | 20,000,000.00 |  |  |  |  |
| 小计 | 52,103,014.54 | 28,799,297.02 | 20,000,000.00 | 28,799,297.02 | -1,057,032.54 |  | 42,246,684.98 |
| 合计 | 52,103,014.54 | 28,799,297.02 | 20,000,000.00 | 28,799,297.02 | -1,057,032.54 |  | 42,246,684.98 |  
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定  

前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因其他说明  

# 18 、其他非流动金融资产  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

# 19 、投资性房地产  

（1）采用成本计量模式的投资性房地产  

□适用不适用  

（3）转换为投资性房地产并采用公允价值计量  

| 项目 | 转换前核算科目 | 金额 | 转换理由 | 审批程序 | 对损益的影响 | 对其他综合收益的影响 |
|------|-----------------|------|----------|----------|--------------|-----------------------|
|      |                 |      |          |          |              |                       |  

# （4）  

20 、固定资产 
| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书原因 |
|------|----------|---------------------|
| 其他说明 |         |                    |  

单位：元
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 固定资产   | 173,843,620.75   | 180,887,118.88   |
| 固定资产清理 | 64,253.26        | 64,253.26        |
| 合计       | 173,907,874.01   | 180,951,372.14   |  

# 1 ）固定资产情况  

单位：元
| 项目 | 房屋及建筑物 | 运输设备 | 通用设备 | 专用设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 285,778,988.34 | 3,497,847.22 | 29,332,159.98 | 119,566,869.07 | 438,175,864.61 |
| 2.本期增加金额 | 1,517,364.07 |  | 189,462.28 | 1,417,434.58 | 3,124,260.93 |
| （1）购置 |  |  | 189,462.28 | 1,417,434.58 | 1,606,896.86 |
| （2）在建工程转入 | 1,517,364.07 |  |  |  | 1,517,364.07 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  | 40,216.89 | 40,216.89 |
| （1）处置或报废 |  |  |  | 40,216.89 | 40,216.89 |
| 4.期末余额 | 287,296,352.41 | 3,497,847.22 | 29,521,622.26 | 120,944,086.76 | 441,259,908.65 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 130,639,412.23 | 3,223,248.54 | 26,236,711.57 | 96,838,382.39 | 256,937,754.73 |
| 2.本期增加金额 | 4,982,164.79 | 15,867.66 | 68,007.27 | 5,451,503.83 | 10,517,543.55 |
| （1）计提 | 4,982,164.79 | 15,867.66 | 68,007.27 | 5,451,503.83 | 10,517,543.55 |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  | 39,010.38 | 39,010.38 |  

| (1) 处置或报废 |  |  | 39,010.38 | 39,010.38 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 4.期末余额 | 135,621,577.02 | 3,239,116.20 | 26,304,718.84 | 102,250,875.84 | 267,416,287.90 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 151,674,775.39 | 258,731.02 | 3,216,903.42 | 18,693,210.92 | 173,843,620.75 |
| 2.期初账面价值 | 155,139,576.11 | 274,598.68 | 3,095,448.41 | 22,728,486.68 | 180,887,118.88 |  

# （2）暂时闲置的固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 账面原值 | 累计折旧 | 减值准备 | 账面价值 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  

# （3）通过经营租赁租出的固定资产  

| 项目 | 期末账面价值 |
| ---- | -------------- |  

（4）未办妥产权证书的固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
| --- | --- | --- |  

# （5）固定资产的减值测试情况  

□适用不适用  

6）固定资产清理  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

其他说明：
|      | 64,253.26 | 64,253.26 |
|------|-----------|-----------|
| 固定资产清理 | 64,253.26 | 64,253.26 |
| 合计     | 64,253.26 | 64,253.26 |  

单位：元  

1）在建工程情况
| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 32,803,701.85   | 29,056,017.97   |
| 合计   | 32,803,701.85   | 29,056,017.97   |  

单位：元  

（2）重要在建工程项目本期变动情况
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 二期厂区 | 32,803,701.85 |         | 32,803,701.85 | 29,056,017.97 |         | 29,056,017.97 |
| 合计 | 32,803,701.85 |         | 32,803,701.85 | 29,056,017.97 |         | 29,056,017.97 |  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
|----------|--------|----------|--------------|----------------------|---------------|----------|-----------------------|---------|---------------|---------------------------|------------------|----------|
| 二期厂区 |        | 29,056,017.97 | 3,747,683.88 |                    |               | 32,803,701.85 |                    | 施工阶段 |              |                           |                  | 其他     |
| 合计     |        | 29,056,017.97 | 3,747,683.88 |                    |               | 32,803,701.85 |                    |        |              |                           |                  |          |  

# （3）本期计提在建工程减值准备情况  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 计提原因 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|  

其他说明  

# 4）在建工程的减值测试情况  

□适用不适用  

# （5）工程物资  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |  

其他说明：  

# 22、生产性生物资产  

（1）采用成本计量模式的生产性生物资产  

□适用不适用  

（2）采用成本计量模式的生产性生物资产的减值测试情况  

□适用不适用  

（3）采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用不适用  

# 23 、油气资产  

□适用不适用  

# 24、使用权资产  

1）使用权资产情况  

单位：元
| 项目 | 合计 |
| --- | --- |
| 一、账面原值 |  |
| 1.期初余额 |  |
| 2.本期增加金额 |  |
| 3.本期减少金额 |  |
| 4.期末余额 |  |
| 二、累计折旧 |  |
| 1.期初余额 |  |
| 2.本期增加金额 |  |
| （1）计提 |  |
| 3.本期减少金额 |  |
| （1）处置 |  |
| 4.期末余额 |  |
| 三、减值准备 |  |
| 1.期初余额 |  |  

| 2.本期增加金额 |    |
|-------------|----|
| (1)计提     |    |
|             |    |
| 3.本期减少金额 |    |
| (1)处置     |    |
|             |    |
| 4.期末余额  |    |
| 四、账面价值 |    |
| 1.期末账面价值 |    |
| 2.期初账面价值 |    |  

# （2）使用权资产的减值测试情况  

□适用不适用其他说明：  

# 25 、无形资产  

# 1 ）无形资产情况  

单位：元
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 商标权 | 软件 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 61,796,178.73 | 45,870,000.00 |  | 5,590,000.00 | 788,487.27 | 114,044,666.00 |
| 2.本期增加金额 |  | 247,000.00 |  |  | 552,807.45 | 799,807.45 |
| （1）购置 |  | 247,000.00 |  |  | 552,807.45 | 799,807.45 |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 61,796,178.73 | 46,117,000.00 |  | 5,590,000.00 | 1,341,294.72 | 114,844,473.45 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 16,259,820.79 | 45,870,000.00 |  | 5,590,000.00 | 433,804.55 | 68,153,625.34 |
| 2.本期增加金额 | -468,283.76 |  |  |  | 33,582.76 | -434,701.00 |
| （1） | -468,283.76 |  |  |  | 33,582.76 | -434,701.00 |  

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ）计提 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 15,791,537.03 | 45,870,000.00 | 5,590,000.00 | 467,387.31 | 67,718,924.34 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 46,004,641.70 | 247,000.00 |  | 873,907.41 | 47,125,549.11 |
| 2.期初账面价值 | 45,536,357.94 |  |  | 354,682.72 | 45,891,040.66 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例  

# （2）确认为无形资产的数据资源  

单位：元  

| 项目 | 外购的数据资源无形资产 | 自行开发的数据资源无形资产 | 其他方式取得的数据资源无形资产 | 合计 |
|------|--------------------------|----------------------------|------------------------------|------|
|      |                          |                            |                              |      |  

# （3）未办妥产权证书的土地使用权情况  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
|------|----------|-----------------------|
| 其他说明 |         |                      |  

# （4）无形资产的减值测试情况  

# 26 、商誉  

单位：元
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 嘉应制药（湖南）有限公司 | 360,918,994.48 |  |  | 360,918,994.48 |
| 合计                   | 360,918,994.48 |  |  | 360,918,994.48 |  

单位：元
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 嘉应制药（湖南）有限公司 | 360,918,994.48 |            |              | 360,918,994.48 |
| 合计                   | 360,918,994.48 |            |              | 360,918,994.48 |  

（3）商誉所在资产组或资产组组合的相关信息
| 名称 | 所属资产组或组合的构成及依据 | 所属经营分部及依据 | 是否与以前年度保持一致 |
| --- | --- | --- | --- |
| 资产组或资产组组合发生变化 |  |  |  |

| 名称 | 变化前的构成 | 变化后的构成 | 导致变化的客观事实及依据 |
| --- | --- | --- | --- |

其他说明  

# （4）可收回金额的具体确定方法  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定□适用不适用可收回金额按预计未来现金流量的现值确定□适用不适用前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因  

# （5）业绩承诺完成及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内□适用不适用其他说明  

单位：元
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期摊销金额 | 其他减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 药品再注册费 | 819,434.37 |  | 67,343.74 |  | 752,090.63 |
| 固体制剂车间彩钢板维护费 | 37,920.50 |  | 3,669.72 |  | 34,250.78 |
| 湖南省药品流通行业协会战略合作费 | 158,415.84 |  | 79,207.92 |  | 79,207.92 |
| 办公室改造 | 385,544.55 | 165,377.22 | 91,820.28 |  | 459,101.49 |
| 办公室改造增加项目 |  | 281,792.08 | 47,434.98 |  | 234,357.10 |
| 媒体广告费摊销 |  | 1,283,018.87 | 320,754.72 |  | 962,264.15 |
| 合计 | 1,401,315.26 | 1,730,188.17 | 610,231.36 |  | 2,521,272.07 |  

其他说明  

# 28 、递延所得税资产 / 递延所得税负债  

单位：元
| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 12,804,582.12 | 3,201,145.53 | 12,516,008.08 | 3,029,863.90 |
| 可抵扣亏损 | 5,767,362.92 | 1,441,840.73 | - | - |
| 合计 | 18,571,945.04 | 4,642,986.26 | 12,516,008.08 | 3,029,863.90 |  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 |
| 合计 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 |  

单位：元
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 |  | 4,642,986.26 |  | 3,029,863.90 |
| 递延所得税负债 |  | 34,746,735.76 |  | 34,746,735.76 |  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 可抵扣亏损 | 696,810.18      | 696,810.18      |
| 资产减值准备 | 29,161,891.91   | 29,161,891.91   |
| 合计       | 29,858,702.09   | 29,858,702.09   |  

# （5）未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

单位：元  

其他说明
| 年份       | 期末金额     | 期初金额     | 备注 |
|------------|--------------|--------------|------|
| 2028年度   | 696,810.18   | 696,810.18   |      |
| 合计       | 696,810.18   | 696,810.18   |      |  

单位：元
| 项目       | 期末余额           |         |         | 期初余额           |         |         |
|------------|--------------------|---------|---------|--------------------|---------|---------|
|            | 账面余额           | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额           | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付设备款 |                    |         |         | 292,760.00         |         | 292,760.00 |
| 预付工程款 |                    |         |         | 1,136,000.00       |         | 1,136,000.00 |
| 合计       |                    |         |         | 1,428,760.00       |         | 1,428,760.00 |  
其他说明：  

# 30、所有权或使用权受到限制的资产  

单位：元  

| 项目 | 期末 |         |         |         | 期初 |         |         |         |
|------|-----|---------|---------|---------|------|---------|---------|---------|
|      | 账面余额 | 账面价值 | 受限类型 | 受限情况 | 账面余额 | 账面价值 | 受限类型 | 受限情况 |  
其他说明：  

# 31、短期借款  

# 1 ）短期借款分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  
短期借款分类的说明：  

# （2）已逾期未偿还的短期借款情况  

本期末已逾期未偿还的短期借款总额为元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下：  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 借款利率 | 逾期时间 | 逾期利率 |
|----------|----------|----------|----------|----------|
| 其他说明 |          |          |          |          |  

# 32、交易性金融负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 其中: |          |          |
| 其中: |          |          |  

其他说明：  

# 33 、衍生金融负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 34 、应付票据  

单位：元  

| 种类 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

本期末已到期未支付的应付票据总额为元，到期未付的原因为。  

# 35 、应付账款  

单位：元
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内    | 11,028,933.08    | 9,322,900.23     |
| 1至2年     | 744.16           | 2,501,717.22     |
| 2至3年     | 44,667.47        | 29,361.97        |
| 3年以上    | 753,433.42       | 753,597.13       |
| 合计       | 11,827,778.13    | 12,607,576.55    |  

# （2）账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

单位：元  

其他说明：
| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 深圳市裕鼎精密工科科技股份有限公司 | 363,827.09 | 尾款 |
| 合计 | 363,827.09 |  |  

# 36、其他应付款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 6,028,893.78    | 14,868,696.72   |
| 合计     | 6,028,893.78    | 14,868,696.72   |  

# （1）应付利息  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 重要的已逾期未支付的利息情况： |  |  |

单位：元

| 借款单位 | 逾期金额 | 逾期原因 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 2）应付股利  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因：  

# （3）其他应付款  

# 1）按款项性质列示其他应付款  

单位：元
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 押金及保证金 | 5,416,326.26     | 7,532,368.26     |
| 往来款     | 164,583.96       | 2,421,306.04     |
| 预提费用   | 66,773.75        | 4,235,303.19     |
| 其他       | 381,209.81       | 679,719.23       |
| 合计       | 6,028,893.78     | 14,868,696.72    |  

# 2）账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 吴铁玲 | 556,159.00 | 货物保证金 |
| 李超海 | 499,984.43 | 货物保证金 |
| 李绪平 | 423,464.47 | 货物保证金 |
| 苗新 | 414,000.00 | 货物保证金 |
| 黄霞 | 400,600.00 | 货物保证金 |
| 合计 | 2,294,207.90 |  |  

# 37 、预收款项  

# 1）预收款项列示  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

# （2）账龄超过1 年或逾期的重要预收款项  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 单位：元 |  |  |

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |
| 单位：元 |  |  |  
其他说明：  

# 38 、合同负债  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 预收货款 | 2,778,145.49    | 2,879,914.51    |
| 合计     | 2,778,145.49    | 2,879,914.51    |  

账龄超过1 年的重要合同负债  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |  

报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

# 39 、应付职工薪酬  

# 1）应付职工薪酬列示  

单位：元
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 4,771,083.19 | 24,366,063.48 | 24,411,672.84 | 4,725,473.83 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | - | 2,742,276.66 | 2,557,643.84 | 184,632.82 |
| 合计 | 4,771,083.19 | 27,108,340.14 | 26,969,316.68 | 4,910,106.65 |  

# 2）短期薪酬列示  

单位：元
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 4,737,115.44 | 22,549,249.54 | 22,640,627.96 | 4,645,737.02 |
| 2、职工福利费 | 19,396.50 | 357,799.93 | 377,196.43 | - |
| 3、社会保险费 | - | 1,064,688.80 | 999,976.90 | 64,711.90 |
| 其中：医疗保险费 | - | 947,390.44 | 888,595.68 | 58,794.76 |
| 工伤保险费 | - | 99,846.36 | 95,969.22 | 3,877.14 |
| 补充医疗保险 | - | 17,452.00 | 15,412.00 | 2,040.00 |  

（3）设定提存计划列示
| 4、住房公积金 | 290,277.00 | 290,277.00 |
| --- | --- | --- |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 14,571.25 | 104,048.21 | 103,594.55 | 15,024.91 |
| 合计 | 4,771,083.19 | 24,366,063.48 | 24,411,672.84 | 4,725,473.83 |  

单位：元  

其他说明
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 |  | 2,672,884.42 | 2,492,040.74 | 180,843.68 |
| 2、失业保险费 |  | 69,392.24 | 65,603.10 | 3,789.14 |
| 合计 |  | 2,742,276.66 | 2,557,643.84 | 184,632.82 |  

单位：元
| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 增值税        | 2,974,242.62     | 3,471,465.95     |
| 企业所得税      | 606,082.67       | 2,861,370.04     |
| 个人所得税      | 19,749.20        | 94,836.18        |
| 城市维护建设税  | 190,773.82       | 246,707.14       |
| 教育费附加      | 57,619.65        | 176,219.39       |
| 印花税        | 1,338.96         | 35,355.06        |
| 房产税和土地使用税 | 802,027.68      |                  |
| 环境保护税      |                  | 3,367.38         |
| 合计          | 4,651,834.60     | 6,889,321.14     |  

其他说明  

# 41、持有待售负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明  

# 42、一年内到期的非流动负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 43、其他流动负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待转销项税额 | 319,609.66      | 223,732.76      |  

| 未确认终止票据支付义务 | 9,289,058.05 | 3,325,041.09 |
|------------------------|---------------|--------------|
| 合计                   | 9,608,667.71  | 3,548,773.85 |  

短期应付债券的增减变动：  

单位：元  

| 债券名称 | 面值 | 票面利率 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 | 是否违约 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|---------------|------------|----------|----------|----------|
|          |      |          |          |          |          |          |          |               |            |          |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |          |               |            |          |          |          |  
其他说明：  

# 44 、长期借款  

（1）长期借款分类  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

长期借款分类的说明：其他说明，包括利率区间：  

# 45 、应付债券  

# 1 ）应付债券  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

（2）应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）  

单位：元  

| 债券名称 | 面值 | 票面利率 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 | 是否违约 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|---------------|------------|----------|----------|----------|
|          |      |          |          |          |          |          |          |               |            |          |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |          |               |            |          |          |          |  

# （3）可转换公司债券的说明  

# （4）划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

单位：元  

| 发行在外 | 期初 | 本期增加 | 本期减少 | 期末 |
|----------|------|----------|----------|------|  

| 的金融工具 | 数量 | 账面价值 | 数量 | 账面价值 | 数量 | 账面价值 | 数量 | 账面价值 |
|------------|------|----------|------|----------|------|----------|------|----------|  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明其他说明  

# 46 、租赁负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 47 、长期应付款  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

# （1）按款项性质列示长期应付款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# （2）专项应付款  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |

单位：元  

其他说明：  

# 48 、长期应付职工薪酬  

（1）长期应付职工薪酬表  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 单位：元 |  |  |  

# （2）设定受益计划变动情况  

设定受益计划义务现值：  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

计划资产：  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  
设定受益计划净负债（净资产）  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------|------------|------------|  

设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明：设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明：其他说明：  

# 49 、预计负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- |  
其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明：  

# 50 、递延收益  

单位：元
| 项目     | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少        | 期末余额         | 形成原因       |
|---------|------------------|----------|-----------------|------------------|---------------|
| 政府补助 | 287,594.89      |          | 57,326.60      | 230,268.29      | 与资产相关     |
| 合计     | 287,594.89      |          | 57,326.60      | 230,268.29      |               |  
其他说明：  

# 51、其他非流动负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

其他说明：  

# 52、股本  

单位：元  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 507,509,848.00 |  |  |  |  |  | 507,509,848.00 |  
其他说明：  

# 53、其他权益工具  

（1）期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

（2）期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

单位：元  

| 发行在外的金融工具 | 期初数量 | 期初账面价值 | 本期增加数量 | 本期增加账面价值 | 本期减少数量 | 本期减少账面价值 | 期末数量 | 期末账面价值 |
|----------------------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------|------------------|----------|--------------|  
其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：  

其他说明：  

单位：元
| 项目             | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 123,652,931.39  |          |          | 123,652,931.39  |
| 合计             | 123,652,931.39  |          |          | 123,652,931.39  |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

# 55 、库存股  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 库存股 |  | 61,301,621.53 |  | 61,301,621.53 |
| 合计 |  | 61,301,621.53 |  | 61,301,621.53 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

# 56、其他综合收益  

| 项目 | 期初余额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |  |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 |  | 1,062,500.0 |  |  |  | 1,062,500.0 |  | 1,062,500.0 |
| 外币财务报表折算差额 |  | 1,062,500.0 |  |  |  | 1,062,500.0 |  | 1,062,500.0 |
| 其他综合收益合计 |  | 1,062,500.0 |  |  |  | 1,062,500.0 |  | 1,062,500.0 |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：  

# 57 、专项储备  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 单位：元 |  |  |  |  |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

58 、盈余公积 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 27,767,450.89    |          |          | 27,767,450.89    |
| 合计       | 27,767,450.89    |          |          | 27,767,450.89    |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

59、未分配利润
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 99,290,524.82 | 104,598,863.96 |
| 调整后期初未分配利润 | 99,290,524.82 | 104,598,863.96 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 20,082,559.48 | 20,611,599.55 |
| 减：提取法定盈余公积 | - | 544,446.29 |
| 应付普通股股利 | - | 25,375,492.40 |
| 期末未分配利润 | 119,373,084.30 | 99,290,524.82 |  
调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润元。2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润元。3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润元。4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润元。5)、其他调整合计影响期初未分配利润元。  

# 60、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 198,862,693.29 | 74,509,094.31 | 180,047,463.71 | 78,865,625.27 |
| 其他业务 | 74,970.80 |  | 154,103.55 |  |
| 合计 | 198,937,664.09 | 74,509,094.31 | 180,201,567.26 | 78,865,625.27 |  
营业收入、营业成本的分解信息：  

单位：元  

| 合同分类 | 分部1营业收入 | 分部1营业成本 | 分部2营业收入 | 分部2营业成本 | 广东嘉应制药股份有限公司营业收入 | 广东嘉应制药股份有限公司营业成本 | 嘉应制药（湖南）有限公司营业收入 | 嘉应制药（湖南）有限公司营业成本 | 广东嘉应医药有限公司营业收入 | 广东嘉应医药有限公司营业成本 | 香港嘉应国际有限公司营业收入 | 香港嘉应国际有限公司营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
|----------|--------------|--------------|--------------|--------------|-----------------------------|-----------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|------------|------------|
| 业务类型 |              |              |              |              |                            |                            |                          |                          |                          |                          |                          |                          |            |            |
| 其中：药品 |              |              |              |              | 86,24                       | 46,05                       | 106,7                     | 23,38                     | 1,694                     | 1,459                     |                          |                          | 194,6     | 70,90      |  

| 销售额 | 5,503.81 | 3,210.46 | 01.859.75 | 9,193.35 | 063.01 | 568.63 | 41.426.57 | 1,972.44 |
|--------|----------|----------|-----------|----------|--------|--------|------------|----------|
| 医疗器械及耗材销售 |          |          |           |          |        |        |            |          |
| 其他 |          |          |           |          |         |        |            |          |

| 按经营地区分类 |              |              |              |              |              |              |              |              |
|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 其中： |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 市场或客户类型 |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 其中： |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 合同类型 |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 其中： |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 按商品转让的时间分类 |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 其中： |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 按合同期限分类 |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 其中： |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 按销售渠道分类 |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 其中： |              |              |              |              |              |              |              |              |
| 合计 | 86,245.503 | 46,053.210 | 106,736.83  | 23,389.193  | 3,828.892   | 3,021.180   | 2,086.437   | 2,045.509   | 198,937.66  | 74,509.094 |  

| .81 | .46 | 0.55 | .35 | 47 | 63 | 26 | 87 | 4.09 | .31 |  

与履约义务相关的信息：  

| 项目 | 履行履约义务的时间 | 重要的支付条款 | 公司承诺转让商品的性质 | 是否为主要责任人 | 公司承担的预期将退还给客户的款项 | 公司提供的质量保证类型及相关义务 |  

其他说明  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于年度确认收入， 0.00  元预计将于年度确认收入， 0.00  元预计将于年度确认收入。  

合同中可变对价相关信息：  

重大合同变更或重大交易价格调整  

单位：元  

| 项目 | 会计处理方法 | 对收入的影响金额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 1,057,407.62     | 970,394.18       |
| 教育费附加    | 755,291.17       | 693,138.71       |
| 房产税      | 1,274,124.74     | 1,270,569.92     |
| 土地使用税   | 214,309.74       | 214,309.74       |
| 车船使用税   |                  | 4,350.00         |
| 印花税      | 53,944.93        | 88,465.07        |
| 其他        | 38,995.41        | 18,359.35        |
| 合计        | 3,394,073.61     | 3,259,586.97     |  

其他说明：  

# 62、管理费用  

单位：元  

| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 办公费         | 356,122.63       | 655,895.10       |
| 差旅费         | 530,765.34       | 844,647.18       |
| 业务招待费      | 476,589.80       | 414,683.12       |
| 聘请中介机构    | 1,704,484.39     | 562,621.14       |
| 员工薪酬及福利    | 8,966,899.38     | 11,027,250.85    |
| 折旧、摊销       | 2,493,859.36     | 3,385,524.01     |
| 其他           | 4,931,409.58     | 2,632,733.74     |
| 合计           | 19,460,130.48    | 19,523,355.14    |  
其他说明  

# 63、销售费用  

其他说明：
| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 运杂费        | 314,018.24      | 47,457.60       |
| 广告宣传费     | 30,950,876.82   | 29,672,037.41   |
| 工资及奖金     | 8,082,826.96    | 4,064,624.88    |
| 市场开发费     | 27,324,833.46   | 27,240,369.88   |
| 办事处及人员费用 |                | 9,388,980.85    |
| 其他          | 5,763,342.00    | 2,862.73        |
| 合计          | 72,435,897.48   | 70,416,333.35   |  

单位：元  

其他说明
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 材料费     | 34,905.73        | 1,006,426.57     |
| 人员工资及福利 | 1,434,426.57    | 1,862,342.22     |
| 折旧费     | 761,449.97       | 751,534.42       |
| 委外开发   | 1,927,358.49     | 270,000.00       |
| 其他       | 655,515.74       | 261,248.01       |
| 合计       | **4,813,656.50** | **4,151,551.22** |  

65、财务费用
| 项目       | 本期发生额     | 上期发生额    |
|------------|----------------|---------------|
| 利息费用   |                |               |
| 减：利息收入 | 319,403.47     | 861,844.43    |
| 承兑汇票贴息 | 9,812.44       | 212.54        |
| 银行手续费  | 20,354.68      | 20,085.15     |
| 合计       | -289,236.34    | -841,546.74   |  
其他说明  

# 66、其他收益  

单位：元  

| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 与企业日常活动相关的政府补助 | 57,326.60  | 62,876.34  |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 25,750.27  | 4,372.92   |
| 增值税加计扣除       | 46,105.52  | 309,278.58 |
| 合计                 | 129,182.39 | 376,527.84 |  

# 67 、净敞口套期收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明  

# 68 、公允价值变动收益  

单位：元  

其他说明：
| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------------------|------------|------------|
| 交易性金融资产           | -361,667.60 | 162,947.51 |
| 合计                     | -361,667.60 | 162,947.51 |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -1,057,032.54 | -1,780,377.58 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 | 1,195,878.37 | - |
| 理财产品 | 276,817.30 | 2,769,252.86 |
| 合计 | 415,663.13 | 988,875.28 |  

# 70 、信用减值损失  

单位：元
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额        |
|--------------------|-------------------|------------------|
| 应收账款坏账损失   | -1,317,323.80    | -30,619.02      |
| 其他应收款坏账损失 | 21,237.08        | -270,795.84     |
| 合计               | -1,296,086.72    | -301,414.86     |  

# 71、资产减值损失  

单位：元  

其他说明：
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 |  | -1,227,007.76 |
| 合计 |  | -1,227,007.76 |  

# 72、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 处置非流动资产利得  | 120.92     | 1,602,244.41 |  

# 73、营业外收入  

单位：元  

其他说明：
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 接受捐赠 | 5,362.84 |  |  |
| 政府补助 | 95,600.00 |  |  |
| 罚款收入 |  | 13,166.80 |  |
| 其他 | 64,654.98 | 258,753.96 |  |
| 合计 | 165,617.82 | 271,920.76 |  |  

# 74、营业外支出  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 22,000.00 | 20,000.00 |  |
| 罚款支出 | 115,435.48 | 1,650.00 |  |
| 其他 | -68,433.35 | 86,000.00 |  |
| 合计 | 69,002.13 | 107,650.00 |  |  

# 75、所得税费用  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 5,128,438.74 | 1,348,478.39 |
| 递延所得税费用 | -1,613,122.36 | -423,113.08 |
| 合计 | 3,515,316.38 | 925,365.31 |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 23,597,875.86 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 5,899,468.96 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -1,609,366.43 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | -774,786.15 |
| 所得税费用 | 3,515,316.38 |  

# 76、其他综合收益  

详见附注  

# 77、现金流量表项目  

# （1）与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 往来款 | 50,369,000.00 | 2,229,203.52 |
| 政府补助 | 2,000.00 | - |
| 利息收入 | 887,677.24 | 861,844.43 |
| 其他 | 814,877.48 | 335,682.83 |
| 合计 | 52,073,554.72 | 3,426,730.78 |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

支付的其他与经营活动有关的现金  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 往来款 | 72,069,940.75 | 12,778,804.83 |
| 付现销售费用、管理费用 | 84,815,508.93 | 73,844,543.59 |
| 银行手续费 | 20,029.78 | 19,890.15 |
| 其他 | 1,589,378.84 | 378,848.53 |
| 合计 | 158,494,858.30 | 87,022,087.10 |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

# （2）与投资活动有关的现金  

收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元
| 项目               | 本期发生额       | 上期发生额       |
|--------------------|------------------|------------------|
| 结构性存款本金到期收回 |                 | 450,000,000.00  |
| 合计               |                 | 450,000,000.00  |  

收到的重要的与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

支付的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目           | 本期发生额       | 上期发生额         |
|--------------|----------------|----------------|
| 购买结构性存款 |               | 390,000,000.00 |
| 合计           |               | 390,000,000.00 |  

支付的重要的与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

支付的其他与投资活动有关的现金说明：  

# （3）与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

收到的其他与筹资活动有关的现金说明：支付的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额 |
|------------|--------------------|------------|
| 股权回购资金 | 61,301,621.53      |            |
| 合计       | 61,301,621.53      |            |  

支付的其他与筹资活动有关的现金说明：筹资活动产生的各项负债变动情况□适用不适用  

（4）以净额列报现金流量的说明  

| 项目 | 相关事实情况 | 采用净额列报的依据 | 财务影响 |
| --- | --- | --- | --- |  

# （5）不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响  

# 78、现金流量表补充资料  

# 1）现金流量表补充资料  

单位：元
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 20,082,559.48 | 5,667,739.92 |
| 加：资产减值准备 | 1,296,086.72 | 1,528,422.62 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 10,517,543.55 | 9,368,093.86 |
| 使用权资产折旧 |  |  |
| 无形资产摊销 | 658,564.50 | 658,564.50 |
| 长期待摊费用摊销 | 610,231.36 | 662.20 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 1,085.59 | -1,602,244.41 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | 361,667.60 | -162,947.51 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 289,236.34 |  |  

| 投资损失（收益以“-”号填列） |  -415,663.13 |  -988,875.28 |
|-----------------------------|--------------|--------------|
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） |  -1,613,122.36 |  -368,062.26 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） |  |  -55,050.82 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） |  1,983,857.38 |  -13,933,917.59 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） |  -53,397,462.86 |  31,576,393.17 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） |  -5,759,939.60 |  -10,822,249.80 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  -25,385,355.43 |  20,866,528.60 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 |  201,259,933.75 |  170,083,771.56 |
| 减：现金的期初余额 |  334,705,297.00 |  132,072,560.92 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 |  -133,445,363.25 |  38,011,210.64 |  

# （2）本期支付的取得子公司的现金净额  

单位：元  

其他说明：
|  | 金额 |
|----|----|
| 其中： |  |
| 其中： |  |
| 其中： |  |  

单位：元  

其他说明：
|  | 金额 |
|---|---|
| 其中： |  |
| 其中： |  |
| 其中： |  |  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 201,259,933.75 | 334,705,297.00 |
| 其中：库存现金 | 71,800.00 | 75,000.00 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 192,404,296.91 | 334,630,297.00 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 8,783,836.84 | - |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 201,259,933.75 | 334,705,297.00 |  

# （5）使用范围受限但仍属于现金及现金等价物列示的情况  

单位：元  

| 项目 | 本期金额 | 上期金额 | 仍属于现金及现金等价物的理由 |
| --- | --- | --- | --- |  

# （6）不属于现金及现金等价物的货币资金  

单位：元  

| 项目 | 本期金额 | 上期金额 | 不属于现金及现金等价物的理由 |
| --- | --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 7）其他重大活动说明  

# 79、所有者权益变动表项目注释  

说明对上年年末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：  

# 80、外币货币性项目  

# 1）外币货币性项目  

单位：元
| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 | 20,759,855.57 | 0.91195 | 18,931,950.29 |
| 应收账款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 | 82.00 | 0.91195 | 74.78 |  

其他说明：
| 长期借款 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |  

（2）境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。  

适用□不适用  

81、租赁  

（1）本公司作为承租方□适用不适用  

# （2）本公司作为出租方  

作为出租人的经营租赁□适用不适用作为出租人的融资租赁□适用不适用未来五年每年未折现租赁收款额 □适用不适用未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表  

（3）作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益  

□适用不适用  

# 82、数据资源  

83、其他  

# 八、研发支出  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 材料费 | 34,905.73 | 1,006,426.57 |
| 员工薪酬 | 1,434,426.57 | 1,862,342.22 |
| 折旧费 | 761,449.97 | 751,534.42 |
| 委外开发 | 1,927,358.49 | 270,000.00 |
| 其他 | 655,515.74 | 261,248.01 |
| 合计 | 4,813,656.50 | 4,151,551.22 |
| 其中：费用化研发支出 | 4,813,656.50 | 4,151,551.22 |  

# 1、符合资本化条件的研发项目  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 内部开发支出 | 其他 |  | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计 |  |  |  |  |  |  |  |  
重要的资本化研发项目  

| 项目 | 研发进度 | 预计完成时间 | 预计经济利益产生方式 | 开始资本化的时点 | 开始资本化的具体依据 |
|------|----------|--------------|------------------------|------------------|-----------------------|
|      |          |              |                        |                  |                       |  

开发支出减值准备  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 减值测试情况 |
|------|----------|----------|----------|----------|--------------|  

# 2、重要外购在研项目  

| 项目名称 | 预期产生经济利益的方式 | 资本化或费用化的判断标准和具体依据 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 九、合并范围的变更  

# 1、非同一控制下企业合并  

# （1）本期发生的非同一控制下企业合并  

单位：元  

| 被购买方名称 | 股权取得时点 | 股权取得成本 | 股权取得比例 | 股权取得方式 | 购买日 | 购买日的确定依据 | 购买日至期末被购买方的收入 | 购买日至期末被购买方的净利润 | 购买日至期末被购买方的现金流 |  
其他说明：  

# （2）合并成本及商誉  

单位：元  

| 合并成本 |  |
|--|--|
| --现金 |  |
| --非现金资产的公允价值 |  |
| --发行或承担的债务的公允价值 |  |
| --发行的权益性证券的公允价值 |  |
| --或有对价的公允价值 |  |
| --购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 |  |
| --其他 |  |  

| 合并成本合计 |  |
|-------------|---|
| 减：取得的可辨认净资产公允价值份额 |  |
| 商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 |  |  

合并成本公允价值的确定方法：或有对价及其变动的说明大额商誉形成的主要原因：其他说明：  

|  | 购买日公允价值 | 购买日账面价值 |
| --- | --- | --- |
| 资产： |  |  |
| 货币资金 |  |  |
| 应收款项 |  |  |
| 存货 |  |  |
| 固定资产 |  |  |
| 无形资产 |  |  |
| 负债： |  |  |
| 借款 |  |  |
| 应付款项 |  |  |
| 递延所得税负债 |  |  |
| 净资产 |  |  |
| 减：少数股东权益 |  |  |
| 取得的净资产 |  |  |  
可辨认资产、负债公允价值的确定方法：企业合并中承担的被购买方的或有负债：其他说明：  

# （4）购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失  

是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易□ 是  否  

（5）购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明  

（6）其他说明  

# 2、同一控制下企业合并  

（1）本期发生的同一控制下企业合并  

单位：元  

| 被合并方名称 | 企业合并中取得的权益比例 | 构成同一控制下企业合并的依据 | 合并日 | 合并日的确定依据 | 合并当期期初至合并日被合并方的收入 | 合并当期期初至合并日被合并方的净利润 | 比较期间被合并方的收入 | 比较期间被合并方的净利润 |
|--------------|--------------------------|-------------------------------|--------|------------------|------------------------------------|---------------------------------|----------------------|-----------------------|
|              |                          |                               |        |                  |                                    |                                  |                       |                       |  

其他说明：  

# （2）合并成本  

| 合并成本 | 单位：元 |
|----------|---------|
| --现金   |         |
| --非现金资产的账面价值 |         |
| --发行或承担的债务的账面价值 |         |
| --发行的权益性证券的面值 |         |
| --或有对价 |         |  

或有对价及其变动的说明：  

其他说明：  

# （3）合并日被合并方资产、负债的账面价值  

单位：元  

|               | 合并日       | 上期期末     |
|---------------|--------------|--------------|
| 资产：         |              |              |
| 货币资金      |              |              |
| 应收款项      |              |              |
| 存货          |              |              |
| 固定资产      |              |              |
| 无形资产      |              |              |
|               |              |              |
| 负债：         |              |              |
| 借款          |              |              |
| 应付款项      |              |              |
|               |              |              |
| 净资产        |              |              |
| 减：少数股东权益 |              |              |  

| 取得的净资产 |  |  |
| --- | --- | --- |  

企业合并中承担的被合并方的或有负债：其他说明：  

# 3 、反向购买  

交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益性交易处理时调整权益的金额及其计算：  

# 4、处置子公司  

本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项□ 是  否 是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形□ 是  否  

# 5、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：  

报告期内新设并表主体嘉应国际集团有限公司  

# 6、其他  

# 十、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

# （1）企业集团的构成  

单位：元
| 子公司名称 | 注册资本 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|----------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 广东嘉应医药有限公司 | 10,000,000.00 | 梅州 | 梅州 | 商品流通业 | 100.00% |  | 设立 |
| 嘉应制药（湖南）有限公司 | 34,696,987.00 | 长沙 | 长沙 | 生产、销售 | 100.00% |  | 非同一控制下企业合并 |
| 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 | 50,000,000.00 | 深圳 | 深圳 | 投资 | 100.00% |  | 设立 |
| 香港嘉应国际有限公司 | 46,660,000.00 | 香港 | 香港 | 商品流通业 | 100.00% |  | 设立 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：确定公司是代理人还是委托人的依据：  

# 其他说明：  

# （2）重要的非全资子公司  

单位：元  

| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|--------------------------|----------------------------|--------------------|  

子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：其他说明：  

# （3）重要非全资子公司的主要财务信息  

单位：元  

| 子公司名称 | 期末余额 | 期初余额 |
|------------|----------|----------|
|           | 流动资产 | 非流动资产 | 资产合计 | 流动负债 | 非流动负债 | 负债合计 | 流动资产 | 非流动资产 | 资产合计 | 流动负债 | 非流动负债 | 负债合计 |  

单位：元  

| 子公司名称 | 本期发生额 |  |  |  | 上期发生额 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 营业收入 | 净利润 | 综合收益总额 | 经营活动现金流量 | 营业收入 | 净利润 | 综合收益总额 | 经营活动现金流量 |  

其他说明：  

# （4）使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制  

（5）向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持  

其他说明：  

# 2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

（1）在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明  

（2）交易对于少数股东权益及归属于母公司所有者权益的影响  

单位：元  

| 购买成本/处置对价 |  |
|--|--|
| --现金 |  |
| --非现金资产的公允价值 |  |
| 购买成本/处置对价合计 |  |
| 减：按取得/处置的股权比例计算的子公司净资产份额 |  |
| 差额 |  |
| 其中：调整资本公积 |  |
| 调整盈余公积 |  |  

| 调整未分配利润 |  |  

其他说明  

# 3、在合营企业或联营企业中的权益  

# （1）重要的合营企业或联营企业  

| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|-------|----------|---------|--------------------------------------|
|                       |            |       |          | 直接    |                                      |
|                       |            |       |          | 间接    |                                      |  

在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：  

持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据：  

# （2）重要合营企业的主要财务信息  

|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产 |  |  |
| 其中：现金和现金等价物 |  |  |
| 非流动资产 |  |  |
| 资产合计 |  |  |
| 流动负债 |  |  |
| 非流动负债 |  |  |
| 负债合计 |  |  |
| 少数股东权益 |  |  |
| 归属于母公司股东权益 |  |  |
| 按持股比例计算的净资产份额 |  |  |
| 调整事项 |  |  |
| --商誉 |  |  |
| --内部交易未实现利润 |  |  |
| --其他 |  |  |
| 对合营企业权益投资的账面价值 |  |  |
| 存在公开报价的合营企业权益投资的公允价值 |  |  |
| 营业收入 |  |  |
| 财务费用 |  |  |
| 所得税费用 |  |  |
| 净利润 |  |  |
| 终止经营的净利润 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 综合收益总额 |  |  |
| 本年度收到的来自合营企业的股利 |  |  |  

其他说明  

单位：元
| 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
|----------------------|---------------------|
| 流动资产             |                    |
| 非流动资产           |                    |
| 资产合计             |                    |
| 流动负债             |                    |
| 非流动负债           |                    |
| 负债合计             |                    |
| 少数股东权益         |                    |
| 归属于母公司股东权益 |                    |
| 按持股比例计算的净资产份额 |                    |
| 调整事项             |                    |
| --商誉              |                    |
| --内部交易未实现利润 |                    |
| --其他               |                    |
| 对联营企业权益投资的账面价值 |                    |
| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |                    |
| 营业收入             |                    |
| 净利润               |                    |
| 终止经营的净利润     |                    |
| 其他综合收益         |                    |
| 综合收益总额         |                    |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 |                    |  

单位：元
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 合营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| 联营企业： |  |  |
| 投资账面价值合计 | 42,246,684.98 | 23,303,717.52 |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| --净利润 | -1,057,032.54 | -3,790,192.49 |
| --综合收益总额 | -1,057,032.54 | -3,790,192.49 |  

其他说明  

（5）合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

6）合营企业或联营企业发生的超额亏损  

单位：元  

| 合营企业或联营企业名称 | 累积未确认前期累计的损失 | 本期未确认的损失（或本期分享的净利润） | 本期末累积未确认的损失 |
|------------------------|--------------------------|--------------------------------------|-------------------------|
|                       |                          |                                      |                        |  

其他说明  

（7）与合营企业投资相关的未确认承诺  

（8）与合营企业或联营企业投资相关的或有负债  

4、重要的共同经营  

| 共同经营名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例/享有的份额 |
|--------------|------------|--------|----------|------------------|
|              |            |        |          | 直接             |
|              |            |        |          | 间接             |  
在共同经营中的持股比例或享有的份额不同于表决权比例的说明：共同经营为单独主体的，分类为共同经营的依据：  

其他说明  

# 5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：  

# 6、其他  

# 十一、政府补助  

1、报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用不适用未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因

□适用不适用  

# 2、涉及政府补助的负债项目  

适用□不适用  

单位：元  

| 会计科目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益金额 | 本期其他变动 | 期末余额 | 与资产/收益相关 |
|----------|----------|------------------|------------------------|--------------------|--------------|----------|----------------|
| 递延收益 | 287,594.89 |                 |                        |                    | 57,326.60    | 230,268.29 | 与资产相关     |  

# 3、计入当期损益的政府补助  

适用□不适用  

单位：元  

| 会计科目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| -------- | ---------- | ---------- |
| 其他收益 | 57,326.60  | 1,215,061.69 |  

其他说明：  

# 十二、与金融工具相关的风险  

1、金融工具产生的各类风险  

2、套期  

（1）公司开展套期业务进行风险管理  

□适用不适用  

（2）公司开展符合条件套期业务并应用套期会计  

单位：元  

| 项目 | 与被套期项目以及套期工具相关账面价值 | 已确认的被套期项目账面价值中所包含的被套期项目累计公允价值套期调整 | 套期有效性和套期无效部分来源 | 套期会计对公司的财务报表相关影响 |
|------|----------------------------------------|------------------------------------------------------------|-----------------------------|-------------------------------|
| 套期风险类型 |                                      |                                                          |                            |                               |
| 套期类别   |                                      |                                                          |                            |                               |  
其他说明  

（3）公司开展套期业务进行风险管理、预期能实现风险管理目标但未应用套期会计  

□适用不适用  

3、金融资产  

（1）转移方式分类

□适用不适用

（2）因转移而终止确认的金融资产

□适用不适用

（3）继续涉入的资产转移金融资产

□适用不适用  

# 十三、公允价值的披露  

1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| （一）交易性金融资产 | -- | -- | 5,386,262.85 | 5,386,262.85 |
| 1.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | -- | -- | 5,386,262.85 | 5,386,262.85 |
| 应收款项融资 | -- | -- | 5,386,262.85 | 5,386,262.85 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

7、本期内发生的估值技术变更及变更原因  

8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

9、其他  

# 十四、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|----------------------------|
| 无         | 无     | 无       | 无      |                          |                            |  
本企业的母公司情况的说明本企业最终控制方是。其他说明：  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注九、1、在子公司中的权益。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注九、2、在合营企业或联营企业中的权益。  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
|                      |              |  

其他说明  

# 4、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|-----------------|--------------------------|
|                |                          |  

其他说明  

# 5 、关联交易情况  

# （1）购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|----------------|------------------|------------|
|        |              |            |                |                  |            |  

出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
|        |                |            |            |  

购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

# （2）关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表：  

单位：元  

| 委托方/出包方名称 | 受托方/承包方名称 | 受托/承包资产类型 | 受托/承包起始日 | 受托/承包终止日 | 托管收益/承包收益定价依据 | 本期确认的托管收益/承包收益 |
|------------------|------------------|-------------------|-----------------|-----------------|---------------------------|----------------------------|
|                  |                  |                   |                 |                 |                           |                            |  

关联托管/承包情况说明  

本公司委托管理/出包情况表：  

单位：元  

| 委托方/出包方名称 | 受托方/承包方名称 | 委托/出包资产类型 | 委托/出包起始日 | 委托/出包终止日 | 托管费/出包费定价依据 | 本期确认的托管费/出包费 |  
关联管理/出包情况说明  

# （ 3 ）关联租赁情况  

本公司作为出租方：  

单位：元  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|--------------------|-------------------|  

本公司作为承租方：  

单位：元  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
|------------|--------------|--------------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------|------------------------|-----------------|
|            |              | 本期发生额                                       | 本期发生额                                     | 本期发生额 | 本期发生额              | 本期发生额       |
|            |              | 上期发生额                                       | 上期发生额                                     | 上期发生额 | 上期发生额              | 上期发生额       |  
关联租赁情况说明  

# （4）关联担保情况  

本公司作为担保方  

单位：元  

| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|----------|----------|------------|------------|----------------------|  

本公司作为被担保方  

单位：元  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|  

关联担保情况说明  

# 5 ）关联方资金拆借  

单位：元  

| 关联方 | 拆借金额 | 起始日 | 到期日 | 说明 |
|--------|----------|--------|--------|------|
| 拆入   |          |        |        |      |
| 拆出   |          |        |        |      |  

# （6）关联方资产转让、债务重组情况  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
|        |                |            |            |  

# 7）关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

（8）其他关联交易6 、关联方应收应付款项

 （1）应收项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 | 期初余额 |
| -------- | ------ | -------- | -------- |
|          |        | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 |  

（2）应付项目  

单位：元  

7、关联方承诺  

十五、股份支付  

1、股份支付总体情况  

□适用不适用  

3 、以现金结算的股份支付情况 □适用不适用  

4、本期股份支付费用□适用不适用5 、股份支付的修改、终止情况 6、其他十六、承诺及或有事项1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

# 2、或有事项  

（1）资产负债表日存在的重要或有事项

（2）公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

3、其他十七、资产负债表日后事项  

1、重要的非调整事项  

单位：元  

| 项目 | 内容 | 对财务状况和经营成果的影响数 | 无法估计影响数的原因 |
| --- | --- | --- | --- |  

2、利润分配情况  

3、销售退回  

4、其他资产负债表日后事项说明  

十八、其他重要事项  

1、前期会计差错更正  

（1）追溯重述法  

单位：元  

| 会计差错更正的内容 | 处理程序 | 受影响的各个比较期间报表项目名称 | 累积影响数 |
|----------------------|----------|----------------------------------|------------|
|                     |          |                                  |            |  

（2）未来适用法  

# 2、债务重组  

3 、资产置换  

（1）非货币性资产交换  

（2）其他资产置换  

4、年金计划  

单位：元  

| 项目 | 收入 | 费用 | 利润总额 | 所得税费用 | 净利润 | 归属于母公司所有者的终止经营利润 |
|------|------|------|----------|------------|--------|-----------------------------------|
|      |      |      |          |            |        |                                  |  

其他说明  

6、分部信息（1）报告分部的确定依据与会计政策（2）报告分部的财务信息  

单位：元  

| 项目 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- |  

（3）公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因  

（4）其他说明  

7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

8、其他十九、母公司财务报表主要项目注释  

1、应收账款（1）按账龄披露  

单位：元  

| 账龄         | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 60,942,578.82    | 25,379,288.31    |
| 1至2年       | 141,504.00       | 138,465.00       |
| 2至3年       | 0.00             | 4,265.60         |  

（2）按坏账计提方法分类披露
|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 3年以上 | 4,502.00 | 4,502.00 |
| 3至4年 |  | 4,502.00 |
| 4至5年 | 4,502.00 |  |
| 合计 | 61,088,584.82 | 25,526,520.91 |  

单位：元
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 账面价值 | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 账面价值 |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 0.00 | 0.00% | 0.00 | 0.00% | 0.00 | 0.00 | 0.00% | 0.00 | 0.00% | 0.00 |
| 其中: |      |       |      |        |       |      |      |      |        |        |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 61,088,584.82 | 100.00% | 2,384,798.08 | 3.90% | 58,703,786.74 | 25,526,520.91 | 100.00% | 1,286,341.60 | 5.04% | 24,240,179.31 |
| 其中: |      |       |      |        |       |      |      |      |        |        |
| 组合账龄 | 61,088,584.82 | 100.00% | 2,384,798.08 | 3.90% | 58,703,786.74 | 25,526,520.91 | 100.00% | 1,286,341.60 | 5.04% | 24,240,179.31 |
| 合计 | 61,088,584.82 |       | 2,384,798.08 |       | 58,703,786.74 | 25,526,520.91 |       | 1,286,341.60 |       | 24,240,179.31 |  
按组合计提坏账准备类别名称：  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
| --- | --- |
| 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 |  
确定该组合依据的说明：如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备：□适用不适用  

# （3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 按组合计提坏账准备 | 1,286,341.60 | 计提 1,098,456.48 | 2,384,798.08 |  

| 合计 | 1,286,341.60 | 1,098,456.48 |    |    | 2,384,798.08 |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# （ 4 ）本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

其中重要的应收账款核销情况：  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |              |          |          |                |                        |  
应收账款核销说明：  

# 5）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

单位：元
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------|
| 第一名   | 9,106,880.00    | 0.00             | 9,106,880.00               | 14.90%                                   | 455,344.00                                 |
| 第二名   | 6,489,889.89    | 0.00             | 6,489,889.89               | 10.60%                                    | 195,549.54                                 |
| 第三名   | 6,401,370.34    | 0.00             | 6,401,370.34               | 10.47%                                    | 252,105.52                                 |
| 第四名   | 4,373,850.54    | 0.00             | 4,373,850.54               | 7.20%                                     | 158,492.53                                 |
| 第五名   | 3,155,200.00    | 0.00             | 3,155,200.00               | 5.20%                                     | 157,760.00                                 |
| 合计     | 29,527,190.77   | 0.00             | 29,527,190.77              | 48.37%                                    | 1,219,251.59                               |  

# 2、其他应收款  

单位：元
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 应收股利  | 30,000,000.00   | 150,000,000.00  |
| 其他应收款 | 46,077,969.54   | 44,454,817.38   |
| 合计     | 76,077,969.54   | 194,454,817.38  |  

# （1）应收利息  

# 1 ）应收利息分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

# 2）重要逾期利息  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 逾期时间 | 逾期原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------|----------|----------|----------|---------------------------|  

其他说明：  

# 3）按坏账计提方法分类披露  

□适用不适用  

# 4 ）本期计提、收回或转回的坏账准备的情况  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他变动 |          |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

其他说明：  

# 5 ）本期实际核销的应收利息情况  

| 项目 | 核销金额 |
|------|----------|
|      |         |

单位：元  

其中重要的应收利息核销情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |          |          |          |                |                        |  

核销说明：  

其他说明：  

# （2）应收股利  

# 1 ）应收股利分类  

单位：元  

| 项目(或被投资单位) | 期末余额         | 期初余额         |
|----------------------|------------------|------------------|
| 嘉应制药（湖南）有限公司 | 30,000,000.00   | 150,000,000.00  |
| 合计                 | 30,000,000.00   | 150,000,000.00  |  

# 2）重要的账龄超过1 年的应收股利  

单位：元  

| 项目(或被投资单位) | 期末余额 | 账龄 | 未收回的原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------------------|----------|------|--------------|---------------------------|  

# 3）按坏账计提方法分类披露  

□适用不适用  

# 4 ）本期计提、收回或转回的坏账准备的情况  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他变动 |      |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

其他说明：  

# 5 ）本期实际核销的应收股利情况  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |
|      |          |  

其中重要的应收股利核销情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |          |          |          |                |                        |  

核销说明：其他说明：  

# （3）其他应收款  

# 1）其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 员工借款 | 109,746.01     | 153,265.11    |
| 代扣代缴款项 | 433,247.13     | 135,888.64    |
| 其他往来 | 45,582,859.90  | 44,211,992.23 |
| 合计     | 46,125,853.04  | 44,501,145.98 |  

# 2 ）按账龄披露  

单位：元  

| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 5,004,821.04    | 5,380,113.98    |  

3）按坏账计提方法分类披露
|  |  | |
| --- | --- | --- |
| 1至2年 | 17,085,173.99 | 15,085,173.99 |
| 2至3年 | 24,014,654.40 | 24,014,654.40 |
| 3年以上 | 21,203.61 | 21,203.61 |
| 3至4年 | 21,203.61 | 21,203.61 |
| 合计 | 46,125,853.04 | 44,501,145.98 |  

单位：元
| 类别 | 期末余额-账面余额金额 | 期末余额-账面余额比例 | 期末余额-坏账准备金额 | 期末余额-坏账准备计提比例 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额金额 | 期初余额-账面余额比例 | 期初余额-坏账准备金额 | 期初余额-坏账准备计提比例 | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------------|-----------------------|------------------------|----------------------------|------------------|------------------------|-----------------------|------------------------|----------------------------|------------------|
| 按单项计提坏账准备 | 21,203.61              | 0.05%                 | 21,203.61              | 100.00%                    | 0.00             | 21,203.61              | 0.05%                 | 21,203.61              | 100.00%                    | 0.00             |
| 其中: |                       |                       |                        |                             |                  |                         |                       |                        |                             |                   |
| 按组合计提坏账准备 | 46,104.649.43          | 100.00%               | 26,679.89              | 100.00%                    | 46,077.969.54    | 44,479.942.37          | 100.00%               | 25,124.99              | 100.00%                    | 44,454.817.38    |
| 其中: |                       |                       |                        |                             |                  |                         |                       |                        |                             |                   |
| 合并范围内关联方组合 | 45,000.000.00          | 97.56%                |                        |                             | 45,000.000.00    | 44,000.000.00          | 98.87%                |                        |                             | 44,000.000.00    |
| 账龄组合 | 1,104.649.43           | 2.44%                 | 26,679.89              | 100.00%                    | 1,077.969.54     | 479,942.37             | 1.12%                 | 25,124.99              | 100.00%                    | 454,817.38       |
| 合计 | 46,125.853.04          | 100.00%               | 47,883.50              | 0.10%                      | 46,077.969.54    | 44,501.145.98          | 100.00%               | 46,328.60              | 0.10%                      | 44,454.817.38    |  
按单项计提坏账准备类别名称：单项计提  

单位：元  

| 名称 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
|------|------------------|--------------------|------------------|-------------------|----------|----------|
| 代扣代缴款项 | 7,430.00         | 7,430.00           | 7,430.00         | 7,430.00          | 100.00%  | 预计无法收回 |
| 聂小平     | 13,773.61        | 13,773.61          | 13,773.61        | 13,773.61         | 100.00%  | 预计无法收回 |
| 合计       | 21,203.61        | 21,203.61          | 21,203.61        | 21,203.61         |          |          |  
按单项计提坏账准备类别名称：  

单位：元  

| 名称 | 期初余额 | 期末余额 |
|------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |  
按组合计提坏账准备类别名称：2  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 合并范围内关联方组合 | 45,000,000.00 | 0.00 | 0.00% |
| 账龄组合 | 1,125,853.04 | 47,883.50 | 2.44% |  

| 合计 | 46,125,853.04 | 47,883.50 |
|------|----------------|-----------|  

确定该组合依据的说明：  

按组合计提坏账准备类别名称：  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
| ---- | -------- |
|      | 账面余额 |
|      | 坏账准备 |
|      | 计提比例 |  

确定该组合依据的说明：  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备：  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况□适用不适用  

# 4 ）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他         |         |
| 按组合计提坏账准备 | 25,124.99 | 1,554.90 |        |        |        | 26,679.89 |
| 合计 | 25,124.99 | 1,554.90 |        |        |        | 26,679.89 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 转回或收回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# 5）本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
|------|----------|  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  

其他应收款核销说明：  

单位：元
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额       | 账龄     | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|---------------|---------|----------------------------------|-----------------|
| 第一名   | 往来款     | 41,000,000.00 | 1-2年   | 88.89%                           | 0.00            |
| 第二名   | 往来款     | 4,000,000.00  | 1-2年   | 8.68%                            | 0.00            |
| 第三名   | 往来款     | 433,247.13    | 1-2年   | 0.93%                            | 0.00            |
| 第四名   | 往来款     | 200,374.24    | 1-2年   | 0.43%                            | 10,018.71       |
| 第五名   | 借款       | 100,000.00    | 1-2年   | 0.22%                            | 0.00            |
| 合计     |            | 45,733,621.37 |         | 99.15%                           | 10,018.71       |  

单位：元  

其他说明：  

单位：元
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对子公司投资 | 586,817,803.90 | 399,164,029.86 | 187,653,774.04 | 540,157,803.90 | 399,164,029.86 | 140,993,774.04 |
| 对联营、合营企业投资 | 42,246,684.98 | / | 42,246,684.98 | 23,303,717.52 | / | 23,303,717.52 |
| 合计 | 629,064,488.88 | 399,164,029.86 | 229,900,459.02 | 563,461,521.42 | 399,164,029.86 | 164,297,491.56 |  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------------|------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                    |                  |
| 广东嘉应医药有限公司 | 10,000,000.00       |                  |              |              |              |              | 10,000,000.00      |                  |
| 嘉应制药(湖南)有限公司 | 130,928,809.42      | 360,918,994.48   |              |              |              |              | 130,928,809.42     | 360,918,994.48   |
| 嘉应(深圳)大健康发展有限公司 | 64,964.62           | 38,245,035.38    |              |              |              |              | 64,964.62          | 38,245,035.38    |
| 嘉应国际集团有限公司 | 0.00                 |                  | 46,660,000.00|              |              |              | 46,660,000.00      |                  |
| 合计        | 140,993,777.04      | 399,164,029.86   | 46,660,000.00|              |              |              | 187,653,777.04     | 399,164,029.86   |  

（2）对联营、合营企业投资
| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 |  |  | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 追加投资 | 减少投资 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 广东华清园生物科技股份有限公司 | 23,303,717.52 |  |  |  |  | -1,057,032.54 |  |  |  |  |  | 22,246,684.98 |  |
| 小犀牛健康科技（陕西）有限公司 | 0.00 |  | 20,000,000.00 |  |  |  |  |  |  |  |  | 20,000,000.00 |  |
| 小计 | 23,303,717.52 |  | 20,000,000.00 |  |  | -1,057,032.54 |  |  |  |  |  | 42,246,684.98 |  |
| 合计 | 23,303,717.52 |  | 20,000,000.00 |  |  | -1,057,032.54 |  |  |  |  |  | 42,246,684.98 |  |  
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定  

□适用不适用  

# 3）其他说明  

# 4、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 86,245,503.81 | 46,053,210.46 | 77,853,037.20 | 48,682,035.51 |
| 其他业务 | - | - | 154,103.55 | - |  

营业收入、营业成本的分解信息：
| 合计 | 86,245,503.81 | 46,053,210.46 | 78,007,140.75 | 48,682,035.51 |  

单位：元
| 合同分类 | 分部1营业收入 | 分部1营业成本 | 分部2营业收入 | 分部2营业成本 | 营业收入 | 营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
|----------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------|--------|------------|-------------|
| 业务类型 |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 其中:    |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 按经营地区分类 |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 其中:    |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 市场或客户类型 |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 其中:    |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 合同类型 |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 其中:    |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 按商品转让的时间分类 |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 其中:    |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 按合同期限分类 |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 其中:    |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 按销售渠道分类 |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 其中:    |              |              |              |              |        |        |           |            |
| 合计      |              |              |              |              |        |        |           |            |  

与履约义务相关的信息：
| 项目 | 履行履约义务的时间 | 重要的支付条款 | 公司承诺转让商品的性质 | 是否为主要责任人 | 公司承担的预期将退还给客户的款项 | 公司提供的质量保证类型及相关义务 |
|------|---------------------|-----------------|--------------------------|-------------------|----------------------------------|------------------------------------|
|      |                     |                 |                          |                   |                                  |                                    |  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。  

重大合同变更或重大交易价格调整  

单位：元  

| 项目 | 会计处理方法 | 对收入的影响金额 |
| --- | --- | --- |

其他说明：  

# 5 、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -1,057,032.54 | -1,780,377.58 |
| 合计 | -1,057,032.54 | -1,780,377.58 |  

# 6、其他  

# 二十、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用□不适用  

单位：元  

2、净资产收益率及每股收益
| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益 | 1,267,673.18 | 处置孙公司广东嘉惠融资租赁有限公司股权实现投资收益 |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 152,926.60 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 276,817.30 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 1,197.59 |  |
| 减：所得税影响额 | 404,692.87 |  |
| 合计 | 1,293,921.80 | -- |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |  |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 2.72% | 0.0396 | 0.0396 |  |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 2.55% | 0.0349 | 0.0349 |  |  

3 、境内外会计准则下会计数据差异  

（1）同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用  

（2）同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用  

（3）境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  

4、其他  

# 第九节其他报送数据  

# 一、其他重大社会安全问题情况  

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题□是□否不适用报告期内是否被行政处罚□是□否不适用  

# 二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表  

适用□不适用
| 接待时间 | 接待地点 | 接待方式 | 接待对象类型 | 接待对象 | 谈论的主要内容及提供的资料 | 调研的基本情况索引 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|-----------------------------|--------------------|
| 2025年05月09日 | 价值在线 (https://www.ir-online.cn/) 网络互动 | 网络平台线上交流 | 其他 | 线上参与公司2024年度网上业绩说明会的投资者 | 主要了解公司的概况和业务发展情况 | 详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《广东嘉应制药股份有限公司投资者关系活动记录表（2025-001）》 |  

# 三、上市公司与控股股东及其他关联方资金往来情况  

单位：万元
| 往来方名称 | 往来性质 | 期初余额 | 报告期发生额 | 报告期偿还额 | 期末余额 | 利息收入 | 利息支出 |
|------------|----------|---------|-------------|-------------|---------|--------|--------|
| 湖南药聚能医药有限公司 | 非经营性往来 | 25.62 | 5,000 | 5,033.57 | 0 | 7.95 | 0 |
| 广东嘉应医药有限公司 | 非经营性往来 | 4,100 | 0 | 0 | 4,100 | 0 | 0 |
| 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 | 非经营性往来 | 300 | 100 | 0 | 400 | 0 | 0 |
| 合计 | -- | 4,425.62 | 5,100 | 5,033.57 | 4,500 | 7.95 | 0 |

相关的决策程序  
不涉及  

资金安全保障措施  
公司已加强对公司董监高、关联方关于非经营资金占用事项的培训，重点加强各层级管理人员、财务人员及内审人员对相关监管规则的学习，提升对非经营性资金占用的风险识别能力，保证公司的规范运作，切实维护全体股东特别是中小股东的权益。  