# 广东嘉应制药股份有限公司  

2022 年年度报告  

2023-007  

2023 年04 月  

# 2022 年年度报告  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人朱拉伊、主管会计工作负责人冯杰及会计机构负责人(会计主管人员)冯杰声明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

本报告中如有涉及未来发展陈述，属于计划事项，均不构成公司对投资者的实质承诺，敬请广大投资者注意投资风险。  

报告期内可能存在行业政策变化、主导产品较为集中、价格下跌、成本控制、新药开发等风险，详见本报告第三节“管理层讨论与分析”的“十一、公司未来发展的展望”中对公司可能面临风险的相关描述，敬请广大投资者注意投资风险。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义 .................................................................................................................... 2 第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................................................................................ 6 第三节 管理层讨论与分析.............................................................................................................................. 10 第四节 公司治理................................................................................................................................................ 37 第五节 环境和社会责任 .................................................................................................................................. 54 第六节 重要事项................................................................................................................................................ 61 第七节 股份变动及股东情况 ......................................................................................................................... 70 第八节 优先股相关情况 .................................................................................................................................. 77 第九节 债券相关情况....................................................................................................................................... 78 第十节 财务报告................................................................................................................................................ 79  

# 备查文件目录  

一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表；  

二、会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；  

三、报告期内在中国证监会指定信息披露载体上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。  

四、其他相关文件。  

以上文件均齐备、完整，并备于本公司证券部以供查阅。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司、本公司、嘉应制药 | 指 | 广东嘉应制药股份有限公司 |
| 嘉应医药 | 指 | 广东嘉应医药有限公司 |
| 嘉应大健康 | 指 | 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 |
| 嘉惠融资租赁 | 指 | 广东嘉惠融资租赁有限公司 |
| 湖南金沙、金沙药业 | 指 | 湖南金沙药业有限责任公司 |
| 华清园生物 | 指 | 广东华清园生物科技有限公司 |
| 康慈医疗 | 指 | 广东康慈医疗管理有限公司 |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会广东证监局 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |
| GMP | 指 | 药品生产质量管理规范 |
| 新南方医疗投资 | 指 | 广东新南方医疗投资发展有限公司 |
| 老虎汇 | 指 | 深圳市老虎汇资产管理有限公司 |
| 药庄生物 | 指 | 广东药庄生物科技有限公司 |
| 东方证券 | 指 | 东方证券股份有限公司 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司信息  

| 股票简称 | 嘉应制药 |
| ---- | ---- |
| 股票代码 | 002198 |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文全称 | 广东嘉应制药股份有限公司 |
| 公司的中文简称 | 广东嘉应制药股份有限公司 |
| 公司的外文名称（如有） | GUANGDONG JIAYING PHARMACEUTICAL CO.,LTD |
| 公司的外文名称缩写（如有） | JYPC |
| 公司的法定代表人 | 朱拉伊 |
| 注册地址 | 广东省梅州市东升工业园B区 |
| 注册地址的邮政编码 | 514021 |
| 公司注册地址历史变更情况 | 不适用 |
| 办公地址 | 广东省梅州市东升工业园B区 |
| 办公地址的邮政编码 | 514021 |
| 公司网址 | http://gdjyzy.com.cn/ |
| 电子信箱 | jyzy_gd@163.com |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 黄晓亮 | 陈裕强 |
| 联系地址 | 广东省梅州市东升工业园 B 区广东嘉应制药股份有限公司证券部 | 广东省梅州市东升工业园 B 区广东嘉应制药股份有限公司证券部 |
| 电话 | 0753-2321916 | 0753-2321916 |
| 传真 | 0753-2321916 | 0753-2321916 |
| 电子信箱 | jzyy_gd@163.com | jzyy_gd@163.com |  

# 三、信息披露及备置地点  

四、注册变更情况 
| 公司披露年度报告的证券交易所网站 | http://www.szse.cn |
|--------------------------|--------------------|
| 公司披露年度报告的媒体名称及网址 | 《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》http://www.cninfo.com.cn |
| 公司年度报告备置地点 | 广东省梅州市东升工业园B区广东嘉应制药股份有限公司证券部 |  

| 统一社会信用代码 | 91441400748002647K |
|------------------|--------------------|
| 公司上市以来主营业务的变化情况（如有） | 无 |
| 历次控股股东的变更情况（如有） | 2016年12月1日，原控股股东黄小彪和老虎汇签署了《广东嘉应制药股份有限公司股份转让协议》，将其持有的 |  

本公司57,200,000股（占公司总股本的11.27%）无限售流通股以协议转让方式转让给老虎汇。2017年2月23日上述协议转让的股份过户登记手续办理完成。黄小彪不再为嘉应制药控股股东及实际控制人。老虎汇虽然通过受让上述股份成为嘉应制药第一大股东，但仍无法实际支配控制嘉应制药，嘉应制药目前无控股股东及实际控制人。截至本报告披露日，东方证券已通过执行法院裁定成为公司第一大股东。  

# 五、其他有关资料  

公司聘请的会计师事务所  

| 会计师事务所名称 | 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） |
|------------------|--------------------------------------|
| 会计师事务所办公地址 | 北京市丰台区丽泽路20号院1号楼南楼20层 |
| 签字会计师姓名 | 黄辉、肖国强 |  

公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构  

□适用 不适用  

公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问  

□适用 不适用  

# 六、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 659,195,732.41 | 574,713,387.08 | 14.70% | 544,728,979.12 |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 43,934,703.72 | 1,477,269.72 | 2,874.05% | 19,838,348.25 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 43,973,457.47 | 282,064.41 | 15,489.86% | 19,991,758.09 |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 27,154,401.73 | 51,800,132.35 | -47.58% | 96,873,550.55 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0866 | 0.0029 | 2,886.21% | 0.0391 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0866 | 0.0029 | 2,886.21% | 0.0391 |
| 加权平均净资产收益率 | 6.22% | 0.22% | 6.00% | -16.87% |
|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| 总资产（元） | 846,650,977.26 | 807,337,692.89 | 4.87% | 808,439,808.13 |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 728,418,014.50 | 684,483,310.78 | 6.42% | 683,006,041.06 |  
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性  

□是   否  

扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值  

□是   否  

# 七、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 八、分季度主要财务指标  

单位：元  

适用 □不适用 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 120,586,266.19 | 126,264,698.79 | 167,762,966.29 | 244,581,801.14 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 2,535,662.28 | 6,059,083.64 | 13,664,546.68 | 21,675,411.12 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 2,681,378.06 | 6,122,738.58 | 13,681,309.96 | 21,488,030.87 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 1,096,710.93 | 19,055,487.76 | -19,553,723.02 | 26,555,926.06 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

单位：元 
| 项目 | 2022年金额 | 2021年金额 | 2020年金额 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -2,591,065.17 | -191,781.18 | -53,209.77 | 固定资产报废损失 |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 1,125,053.02 | 928,598.44 | 1,486,835.69 |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 1,616,288.37 |  |  | 结构性存款利息收入 |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转 |  | 311,564.00 | 140,751.00 |  |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -206,090.55 | 451,859.19 | -1,875,556.21 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |  | 10,153.69 |  |
| 减：所得税影响额 | -17,060.58 | 315,188.83 | -147,769.45 |
| 合计 | -38,753.75 | 1,195,205.31 | -153,409.84 | -- |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所处行业情况  

# 一、行业简介  

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于医药制造业（C27）  

医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略支柱性产业，是健康中国建设的重要基础。随着我国经济社会基本盘的持续发展、人民生活水平提高叠加人口结构变化，人民对医疗保健的需求呈现刚性增长，医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着日益重要的位置。“十八大”以来，我国卫生健康事业从以疾病为中心向以人民健康为中心转型，“二十大”报告明确指出推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。  

中医药是我国医药卫生事业的重要组成部分。习近平总书记指出，中医药学包含着中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验，是中华文明的瑰宝，凝聚着中华民族的博大智慧，是我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源和重要的生态资源，在经济社会发展中发挥着重要作用。中医药因具有药食同源、作用温和、毒副作用小、功效有保证、可治未病等优点，中医药深度参与“防、治、康”各个阶段，获得了广泛受众群体的认可与信赖。  

公司主营业务为中成药的研发、生产和销售，隶属于中医药行业中的主流细分行业。中成药是以中草药为原料，经制剂加工制成各种不同剂型的中药制品，包括丸剂、散剂、片剂等各种剂型，临床反复使用，安全有效，并采取现代科学技术工艺制备成质量稳定、可控，经批准依法生产的成方中药制剂。中成药是我国历代医药学家经过千百年医疗实践创造、总结的有效方剂的精华。  

# 二、行业发展水平  

“十八大”以来，我国经济实力、科技实力、综合国力和人民生活水平跃上新的大台阶，全面建成小康社会取得伟大历史性成就。国家统计局数据显示，2022 年中国国内生产总值比上年增长$3\%$，全部工业增加值比上年增长$3.\,4\%$，规模以上工业增加值增长$3.\,6\%$；全年全国居民人均可支配收入比上年增长$5,0\%$，中位数增长$4.\ 7\%$，全年全国居民人均消费支出比上年增长$1.\,8\%$。面对国内外多重超预期因素冲击，在各方面共同努力下，总体延  

续恢复态势，经济总量持续扩大，就业和物价形势总体平稳，居民收入增长与经济增长基本同步，上述宏观大盘为医药行业的高质量发展提供了广阔前景。  

# （一）全国卫生总费用稳定增长  

据国家卫生健康委员会统计，近年来我国卫生总费用支出持续稳定增长，卫生总费用占GDP 的比重逐年提高。2021 年全国卫生总费用支出达到75,593.6 亿元，同比2020 年增长$9,82\%$；卫生总费用占GDP 百分比为6.5（因《2022 年我国卫生健康事业发展统计公报》尚未公布，据财政部发布的《2022 年财政收支情况》，2022 年全国一般公共卫生健康支出22,542 亿元，比上年增长$17,8\%$，初步估计2022 年我国卫生总费用的增长态势未发生重大改变）。  

| 年份 | 卫生总费用（亿元） | 卫生总费用占GDP比重（%） |
|------|---------------------|--------------------------|
| 2012年 | 24345.9             |                          |
| 2013年 | 31661.5             |                          |
| 2014年 | 35378.9             |                          |
| 2015年 | 40587.7             |                          |
| 2016年 | 46344.9             |                          |
| 2017年 | 51598.8             |                          |
| 2018年 | 59121.9             |                          |
| 2019年 | 65195.9             |                          |
| 2020年 | 72150               |                          |
| 2021年 | 75593.6             |                          |

这是一张柱状图和折线图的组合图，显示了从2012年到2021年的卫生总费用及其占GDP的比重。横轴表示年份，纵轴左侧表示卫生总费用（单位：亿元），纵轴右侧表示卫生总费用占GDP比重（百分比）。图中蓝色柱子代表每年的卫生总费用，红色折线代表每年卫生总费用占GDP的比重。从图中可以看出，卫生总费用逐年增加，而卫生总费用占GDP的比重在2020年达到最高点后略有下降。  

# （二）全国医疗保障覆盖面稳定  

据《2022 年医疗保障事业发展统计快报》显示，截至2022 年底，基本医疗保险参保人数134,570 万人，参保覆盖面稳定在$95\%$以上。其中，参加职工基本医疗保险人数同比增长$2.\;3\%$。基本医疗保险基金（含生育保险）总收入30，697.72 亿元，同比增长$6,9\%$，总支出24,431.72 亿元，同比微增。自2018 年国家医保局成立以来，通过稳定扩大参保覆盖面、谈判降价和医保报销，为患者减轻了负担，改善了临床用药合理性，降低虚高价 格，挤兑了行业水分，促进了医药行业的可持续发展。  

# （三）医药行业发展放缓，中医药发展势头突出  

2022 年医药行业整体受超预期公共卫生事件和药品集中带量采购的影响，主要指标出现下滑。国家统计局数据显示，2022 年规模以上医药工业增加值同比下降$1,5\%$；实现营  

业收入同比下降$1.\,6\%$；实现利润总额同比下降$31.\,8\%$。与医药行业总体下滑形成鲜明对比的是，2022 年中成药、中药饮片企业实现营业收入分别同比增长$5,6\%$、$5,5\%$。《我国卫生健康事业发展统计公报》统计，十年来，全国医疗卫生机构总诊疗人次稳步增长（2020 年受超预期公共卫生事件产生波动），其中，受益于党和国家长期以来大力推动中医医疗服务资源扩容和中医药特色人才培养，中医类医疗卫生机构的增长率长期高于整体医疗卫生 机构的增长率。中医药行业整体在超预期公共卫生事件和政策精准发力等因素的加持下显  

| 年份 | 全国医疗卫生机构总诊疗人次增长率 | 全国中医类医疗卫生机构总诊疗人次增长率 |
|------|----------------------------------------|--------------------------------------------|
| 2012年 | 10.60%                                 | 9.90%                                      |
| 2013年 | 6.10%                                  | 9.00%                                      |
| 2014年 | 4.00%                                  | 6.90%                                      |
| 2015年 | 1.30%                                  | 4.00%                                      |
| 2016年 | 3.10%                                  | 5.80%                                      |
| 2017年 | 3.20%                                  | 5.90%                                      |
| 2018年 | 1.60%                                  | 5.20%                                      |
| 2019年 | 4.90%                                  | 8.60%                                      |
| 2020年 | -11.20%                                | -21.20%                                    |
| 2021年 | 9.40%                                  | 13.70%                                     |  
现出在逆境中的强劲增长势头。  

# （四）药品流通数字化、多元化转型促进协同发展  

近年来随着“处方外流”和“医药分开”政策的持续推进，药品OTC 规模持续快速扩容，同时，线上购药、在线问诊的兴起，加之线上购药实时医保结算陆续试点、网售处方药政策逐步放开，催生了药品网络销售的爆发式增长，药品网络销售已成为快速发展的新业态，线上线下多场景融合将推动医药行业协同发展。根据商务部发布的《2021 年药品流通行业运行统计分析报告》，2021 年，全国七大类医药商品销售总额26,064 亿元，扣除不可比因素同比增长$8,5\%$，增速同比加快6.1 个百分点，中成药类销售总额3,748.65 亿元，同比增长$9,8\%$，高于医药整体增速。  

# （五）研发创新驱动引领高质量发展  

2022 年医药行业研发主体投入热情继续高涨，研发投入强度再创新高，创新能力持续增强，为行业高质量发展注入了活力。2022 年全年国家药品监督管理局药品审评中心受理注册申请受理号12,244 个（7,911 个品种），同比增长$5,8\%$，其中受理中药1,550 个，同  

比增长$13.\,07\%$，连续多年保持同比医药行业整体幅度更高的涨幅；2022 年国家药监局共批准51 款新药上市，其中中药新药7 个。公开资料显示，$\mathrm{\AA}$ 股2017 年前上市的公司2022年前三季度研发费用61.51 亿元，同比增长$12,67\%$，研发费用率（注：研发费用率计算公式为：（研发费用-营业收入）/营业收入$*100\%$）$2,46\%$，研发投入经费再创新高，强度持续加强。  

| 年份       | 研发费用（亿元） | 研发费用增长率 | 研发费率  |
|------------|------------------|----------------|----------|
| 2017年     | 49.997           | 24.96%         | 1.93%    |
| 2018年     | 60.217           | 20.44%         | 1.99%    |
| 2019年     | 70.193           | 16.57%         | 2.12%    |
| 2020年     | 73.819           | 5.17%          | 2.35%    |
| 2021年     | 85.671           | 16.06%         | 2.61%    |
| 2022年前三季度 | 61.515           | 12.67%         | 2.46%    |  

# 三、周期特点  

由于医药行业与我国经济增长、人民生活水品提升、人口增长及人口老龄化加深、医疗保障覆盖面扩大及保障力度增强等高度相关，医药服务覆盖国人全生命周期，且无明显区域性特征，从长期来看，具有非常强的刚性需求，产业整体弹性小，韧性足，周期性特征不明显，仅部分药品受适应症季节影响，存在一定的季节性，行业总体保持稳定向上发展的态势，理论上可以这么说，医药行业是永不衰落的朝阳行业。  

# 四、行业壁垒  

我国对药品管理实行上市许可持有人制度，药品上市需经过药品监督管理部门基于法律法规和现有科学认知进行安全性、有效性和质量可控性等审查后取得药品注册证书，持有人应当持续保证上市药品的安全性、有效性和质量可控性。同时药品生产和销售必须取得相应许可证，没有取得《药品生产许可证》、《药品经营许可证》和特定药品的批准证书的企业不能生产和销售药品，且相关企业须按照《药品生产质量管理规范》（GMP）、《药品经营质量管理规范》（GSP）组织生产或销售。上述制度使医药产业具有技术密集、资金密集、高风险、长周期等特征，形成了相应的行业壁垒。  

# 五、行业政策  

# （一）三医联动改革政策  

十八大以来，党和国家持续深化医疗、医保、医药“三医”联动，补短板、强基层、建机制，全面推进分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管五项基本医疗卫生制度。  

| 领域 | 发布时间 | 部门 | 政策名称 | 内容概况 |
|------|----------|------|----------|----------|
| 医药  | 2022年1月 | 工信部、国家卫健委等九部门 | 《“十四五”医药工业发展规划》 | “十四五”时期，健康中国建设全面推进，卫生健康事业从以治病为中心向以人民健康为中心转变，国内医药市场进入高质量发展阶段，加快创新驱动发展转型，推动产业高端化、智能化和绿色化。《规划》提出了未来5年的发展目标和15年远景目标。 |
| 医药  | 2022年5月 | 国家药监局 | 《中华人民共和国药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》 | 促使我国药品监管体系发生根本性改变，促进创新研发，支持药品的基础研究、应用研究和原始创新，明确基药目录调整，加强产权保护。 |
| 医药  | 2022年9月 | 国家市场监督管理总局 | 《药品网络销售监督管理办法》 | ，进一步细化了药品网络销售的规则，规范药品网络销售行为，完善药品网络销售监督管理制度设计，保障网络销售药品质量安全。 |
| 医药  | 2023年3月 | 国家药监局药审中心 | 《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》 | 以鼓励研究和创制新药、儿童用药、罕见病用药创新研发进程，加快创新药品种审评审批速度，鼓励新药研发主体更加注重以临床价值为导向。 |
| 医保  | 2022年4月 | 国家医保局 | 《国家医疗保障局办公室关于做好支付方式管理子系统DRG/DIP功能模块使用衔接工作的通知》 | 2022年11月底前，实现DRG/DIP功能模块在全国落地应用。加快建立管用高效的医保支付机制，进一步倒逼医院精细化管理。 |
| 医保  | 2022年7月 | 国家医保局和财政部 | 《关于进一步做好基本医疗保险跨省异地就医直接结算工作的通知》 | 深化跨省异地就医直接结算改革，破解异地就医备案不便捷等难点问题。2025年底前，跨省异地就医直接结算制度体系和经办管理服务体系将更加健全，全国统一的医保信息平台支撑作用将持续强化，国家异地就医结算能力将显著提升。 |
| 医保  | 2022年9月 | 国家医保局 | 《关于开展全国统一医保信息平台支付方式管理子系统监测点建设工作的通知》 | 通过监测点工作机制，集中攻关、重点突破，快速扎实推进以DRG/DIP功能模块为重点的支付方式管理子系统建设，医保支付改革进程进一步加快。 |
| 医保  | 2023年1月 | 国家医保局、人力资源社会保障部 | 《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》 | 收载西药和中成药共2967种，2022年新增111种，其中，共收载中成药1381种，甲类药品246个，乙类1135个，另含中药饮片892种，中成药、中药饮片纳入医保的比例逐年攀升。2018年以来，目录内药品在医疗机构药品使用占比逐年上升，临床用药合理性得到积极改善。同时，创新药进入目录速度明显加快，常用药品价格水平显著下降，重大疾病和特殊人群用药保障水平大幅提升，显著降低了群众用药负担。 |
| 医保  | 2023年2月 | 国家医保局 | 《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》 | 鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，意味着今后医保参保人员凭定点医药机构处方，在定点零售药店购买医保目录内药品发生的费用，可由统筹基金按规定支付。定点零售药店门诊统筹的起付标准、支付比例和最高支付限额等，可执行与本统筹地区定点基层医疗机构相同的医保待遇政策。 |  

| 2021年8月 | 国家医保局等八部门 | 《深化医疗服务价格改革试点方案》 | 方案提出通过3至5年的试点，探索形成可复制可推广的医疗服务价格改革经验。到2025年，深化医疗服务价格改革试点经验向全国推广。 |
|------|------------------|---------------------------------|----------------------------------------------------------|
| 2021年9月 | 国务院办公厅     | 《“十四五”全民医疗保障规划》    | 提出到2025年医疗保障制度更加成熟等目标，展望2035远景目标。具体有健全多层次医疗保障制度体系、优化医疗保障协同治理体系、构筑坚实的医疗保障服务支撑体系三大体系建设。 |
| 2022年5月 | 国务院办公厅     | 《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》 | 提出全面推进健康中国建设，深入推广三明医改经验，促进优质医疗资源扩容和均衡布局，深化医疗、医保、医药联动改革，持续推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心，持续推进解决看病难、看病贵问题。 |
| 2022年07月 | 国家医保局       | 《关于进一步做好医疗服务价格管理工作》 | 提出结合深化医疗服务价格改革试点精神，稳妥有序做好现阶段医疗服务价格工作，强化基本医疗服务公益属性，促进医疗服务创新发展，保障群众获得高质量、有效率、能负担的医疗卫生服务。 |
| 2023年2月 | 中共中央办公厅、国务院办公厅 | 《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》 | 提出要把乡村医疗卫生工作摆在乡村振兴的重要位置，以基层为重点，以体制机制改革为驱动，加快县域优质医疗卫生资源扩容和均匀布局，健全适应乡村特点，优质高效的乡村医疗卫生体系。 |  

# （二）中医药政策  

# 1、顶层设计擘画宏伟蓝图  

十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央把中医药的传承创新工作摆在更加突出的位置，颁布实施第一部中医药法，不断完善中医药政策法规体系，中医药发生全局性变化。党的二十大报告强调“促进中医药传承创新发展”，充分体现了党和国家对中医药事业的高度重视，为中医药发展指明了新的方向。  

2019 年，首次以党中央、国务院名义印发的《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，把中医药发展上升为国家战略高度，提出加快推进中医药科研和创新。  

2021 年，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》提出加强中医药科研平台建设。围绕中医理论、中药资源、中药创新、中医药疗效评价等重点领域建设国家重点实验室。加强服务于中医药技术装备发展和成果转化应用示范的国家科技创新基地建设。  

2022 年3 月，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，首个以国务院办公厅名义印发的中医药五年规划正式出台，明确“十四五”中医药发展的目标和重点任务，部署了中医药服务体系、中医药健康服务能力、中医药人才队伍等10 个方面重点任务，以及11 类共44 项重大工程项目。从战略高位谋划，推动中药产业高质量发展。  

2023 年2 月，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，统筹部署8项重点工程，安排26 个建设项目，旨在破除制约中医药高质量发展的体制机制障碍，着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发展。  

# 2、精准发力政策夯实底层逻辑  

# $\textcircled{1}$中成药集采常态化并向全国推广  

2021 年1 月，《国务院办公厅关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》发布，推动药品集采工作常态化制度化开展，加快形成全国统一开放的药品集采市场，引导药品价格回归合理水平，促进医药行业健康发展。将用量大、采购金额高的药品纳入采购范围，做到应采尽采；所有公立医疗机构均应参加药品集采，医保定点社会办医疗机构和定点药店参照执行。  

同年，部分省联盟组织开展中成药集采试点，随后迅速向全国推广。2022 年4 月，广东联盟清开灵等132 种中成药集采开标，中选品种平均降幅$32.5\%$。相比较化药集采，此次集采降价幅度较为温和。2022 年9 月，全国中成药联合采购办公室成立并发布公告，覆盖面基本扩大到全国，公司独家品种接骨七厘片/胶囊被纳入此次集采范围。目前《全国中成药采购联盟集中采购文件（征求意见稿）》已发布，与以往的集采规则不同，本轮全国中成药集采不再以价格低者中标，更加看重药品的质量和市场影响力。随着中成药纳入集采范围的步伐加快，具有成本性价比及品种优势的药企才能进入集采名单，能够快速抢占市场，推动行业的整合，提升行业的集中度。  

# $\circledcirc$完善中药创新研发体系建设  

中医药振兴发展离不开科技支撑，需要从完善科技创新体系和加大科研创新投入力度两手抓。近年来出台了一系列政策推动顶层政策设计的细化和落地实施，系统明确了中药注册分类研制原则和技术要求，加快构建构建更加科学合理且符合中医药特色的评审体系和监管体系，体现中药注册管理的新理念和改革举措，有效引导行业的高质量发展。  

2020 年9 月，国家药监局发布《中药注册分类及申报资料要求》，将中药注册分类按照中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂、同名同方药等进行分类，并细化申报资料要求。新注册分类充分体现了中药的研发规律，突出了中药特色，强调传承与创新并重。  

2022 年4 月，国家药品监督管理局药品审评中心发布《基于人用经验的中药复方制剂新药临床研发指导原则（试行）》《基于“三结合”注册审评证据体系下的沟通交流技术指导原则》，创新性提出“中医药理论、人用经验和临床试验相结合的中药注册审评证据体系”，细化关键节点和具体的研发情形，突出人用经验的关键地位，鼓励在早期研发阶段  

有预先设计地开展获取人用经验的临床研究，强化研审联动、提前介入的服务理念，并提供实操层面的指导，提高了中药新药的研发成功率。  

2023 年1 月，国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，明确完善中药审评审批机制，建立完善以临床价值为导向的多元化中药评价技术标准和临床疗效评价方法、完善中药应急审评审批机制等。支持将疗效确切、特色优势明显、不良反应少的中药制剂品种向新药转化。  

2023 年2 月，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，加快完善 “三结合”的中药审评证据体系，不断强化“以临床价值为导向、重视人用经验、全过程质量控制”等研制理念。明确中药人用经验的具体内涵、研究要求以及人用经验证据支持注册申请的情形，建立具有中药特点的审评审批体系，将极大地激发中药新药研制的活力。依法简化古代经典名方中药复方制剂审批，构建与制剂特点相适应的审评模式，列举了可作为中药疗效评价的8 种情形，促进古代经典名方中药复方制剂研发。  

其他部委近年来也出台如《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》《最高人民法院关于加强中医药知识产权司法保护的意见》等相关政策，完善中医药创新配套措施。  

# $\circledast$人才培养储蓄未来发展力量  

人才是中医药发展的第一资源。2022 年4 月，四部委联合发布《关于加强新时代中医药人才工作的意见》，提出了新时代中医药人才工作目标及重点任务，其核心在于加快解决中医药高层次人才不足、基层人才缺乏、人才发展体制机制不活等问题，通过一系列政策措施，加快建设中医药领军人才、青年拔尖人才队伍，打造一批中医药人才培养平台，完善人才评价激励等机制，激发人才活力。8 月，卫健委印发《“十四五”卫生健康人才发展规划》，进一步加强卫生健康人才队伍建设，构建符合中医药特点的人才培养模式，优化中医药专业课程体系，加强中医药教材建设，建立高年资中医医师带徒制度，加强中医临床教学能力建设，明确以重大项目促进中医药人才发展，完善落实西医学习中医制度，培养一批中西医结合的领军人才、青年拔尖人才。  

# ④强监管提升质量  

质量安全是医药企业的生命线和价值底线。2021 年12 月，国家药监局等8 部门联合印发《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》，明确了我国“十四五”期间药品安全及促进高质量发展的指导思想，提出五个“坚持”总体原则和主要发展目标，并制定出10 个方面主要任务，以保障“十四五”期间药品安全，促进药品高质量发展，保护和  

促进公众健康。3 月，四部门发布《中药材生产质量管理规范》，通过明确影响中药材质量关键环节的管理要求、建立有效的生产基地单元监督管理机制等具体要求，各管理部门共同推进中药材规范化、标准化、集约化发展。10 月，国家药监局发布《药品召回管理办法》，优化调查评估和召回实施程序，科学完善召回药品处理措施，依法将召回的实施主体由药品生产企业调整为持有人，压实持有人责任，进一步规范药品召回相关工作。12 月，国家药监局发布《药品上市许可持有人落实药品质量安全主体责任监督管理规定》，要求加速药品上市许可持有人药品全生命周期管理“闭环”形成，全面贯彻落实企业主体责任。  

# 六、人口老龄化趋势加快  

习近平总书记在二十大报告中指出，实施积极应对人口老龄化国家战略，发展养老事业和养老产业。我国是老龄人口最多的国家，目前人口老龄化趋势曲线加速上升，老龄化将是我国未来很长一段时间要面临的突出问题。  

根据第七次全国人口普查公报，截止2020 年11 月1 日零时全国人口为14.12 亿人，与2010 年第六次全国人口普查相比增长$5,\,38\%$。其中在年龄结构上60 岁及以上人口为

2.64 亿人，增长$42.\ 7\%$，占总人口的$18.\,70\%$；其中65 岁及以上人口为1.90 亿人，增长

$60.\;42\%$，占总人口的$13.50\%$。国家统计局数据显示，2022 年末全国人口比上年末减少85万人，自然增长率为$-0.\;60\%$，我国人口老龄化趋势正在加快。  

2022 年3 月，15 个部委联合印发《“十四五”健康老龄化规划》，为发展中医药老年健康服务，积极推进面向老年人的中医药健康管理服务项目，发挥中医药在老年预防保健、综合施治、老年康复、安宁疗护方面的独特作用，为老年人提供个性化中医药服务，加强老年人养生保健行为干预和健康指导，提升中医药特色服务能力，加大中医药健康养生养老文化宣传，积极开展中医健康体检、健康评估、健康干预以及药膳食疗科普等活动。  

老年人抵抗力弱、身体素质较低，各种疾病尤其是慢性病的患病率较高，医药消费显 著高于年轻人，庞大的老龄人口大大激起对高质量医疗保健需求，为中医药行业高质量发 展提供了契机。  

# 七、中医药在超预期公共卫生事件中认可度提升  

当前中医药在超预期公共卫生事件中特色优势充分彰显，筛选出“三药三方”等有效方药，不断完善覆盖预防、治疗、康复于一体的诊疗方案，中西医结合、中西药并用成为成为解决超预期公共卫生事件的一大特色和亮点，得到了党和国家领导人、社会各界的一致认可，中医药行业也在一定程度上迎来了发展战略机遇期。后续，相关药品仍将保持一  

定的市场需求。  

# 八、报告期内行业其他变化因素  

中药材价格的大幅波动让中成药制造企业的净利润承压。据有关第三方数据显示，2022 年中药材整体价格呈现大幅上涨的趋势，公司产品的部分主要原材料包括当归、板蓝根、连翘、金银花等均出现不同幅度的上涨，中药材价格上涨将增加公司的制造成本，增大公司经营业绩压力。  

综上所述，我国中医药行业的高质量发展既迎来了政策红利、人口老龄化等契机，同时又面临集中带量采购、原材料成本上升等挑战，未来中医药行业赛道依然是道阻且长。 浩渺行无极，扬帆但信风。未来，公司应当未雨绸缪，优化产品结构，选择产品创新转型的道路，摒弃“营销至上”的理念，加强源头与质量控制，制定出大品种发展战略，同时结合药物政策、市场营销的需求，有计划、有步骤地不断凸显产品的临床价值和科学价值，并通过技术提升，在明确临床价值和科学价值的基础之上，采取恰当的传播方式，进行产品价值传播，进而实现市场价值的提升。  

# 二、报告期内公司从事的主要业务  

本公司是一家集研发、生产、销售为一体的中成药制造企业，共拥有5 种剂型共70个药品品种，主要涉及骨科类、咽喉类、感冒类、清热类中成药。主导品种多为独家经营产品、国家中药保护品种、国家专利保护品种、国家基本用药目录及医保目录品种，产品深受广大消费者青睐，在全国市场有一定占有率和影响力，已初具品牌规模。  

# 1、公司主要产品情况：  

| 主要类别 | 主要产品       | 产品功能或用途                                             |
|----------|----------------|------------------------------------------------------------|
| 咽喉类    | 双料喉风散、双料喉风含片 | 清热解毒，消肿利咽。用于肺胃热毒炽盛所致咽喉肿痛，齿龈肿痛。 |
| 感冒类    | 重感灵片       | 解表清热，疏风止痛，用于表邪未解，郁里化热引起的重症感冒。  |
|          | 银翘解毒颗粒   | 疏风解表，清热解毒。用于风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。 |
|          | 橘红痰咳颗粒   | 理气祛痰，润肺止咳。用于感冒、咽喉炎引起的痰多咳嗽，气喘。     |
| 骨科类    | 接骨七厘片     | 活血化瘀，接骨止痛。用于跌打损伤，续筋接骨，血瘀疼痛。       |  

| | 接骨七厘胶囊 |
|--|--|
| 清热类 | 消炎利胆片 | 清热，祛湿，利胆。用于肝胆湿热所致的胁痛、口苦；急性胆囊炎、胆管炎见上述证候者。 |
|  | 金菊五花茶颗粒 | 清热利湿，凉血解毒，清肝明目。用于大肠湿热所致的泄泻、痔血以及肝热目赤，风热咽痛，口舌溃烂。 |
| 补益类 | 壮腰健肾丸 | 壮腰健肾，养血，祛风湿。用于肾亏腰痛，膝软无力，小便频数，风湿骨痛，神经衰弱。 |
|  | 固精参茸丸 | 补气补血，养心健肾。用于气虚血弱，精神不振，肾亏遗精，产后体弱。 |
|  | 桂附理中丸 | 补肾助阳，温中健脾。用于肾阳衰弱，脾胃虚寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，四肢厥冷。 |
| 肠胃类 | 胃痛片 | 芳香行气，和中止痛。用于胃酸过多，胃痛及脘闷，呕吐等属气滞证者。 |
|  | 吐泻肚痛胶囊 | 化气消滞，祛湿止泻。用于湿热积滞引起的肚痛泄泻，晕眩呕吐。 |  

# 2、经营模式  

（1）采购模式：  

1）嘉应制药：根据厂长制定的生产计划和指令制定采购计划，与供应商签订合同，确定采购数量、单价等。采购货物到达后，由仓储根据采购合同上的数量、规格等验收，仓储部填写请检单，质管部门检验，并出具报告书和合格证后，填写入库单入库。月末将发票和入库单以及采购合同复印件交给财务部往来账会计付款。  

2）金沙药业：各部门根据生产需要制定采购计划，经部门直属负责人审批后交采购部。原材料、辅料、包材等物料在质保部批准的合格供应商中对比小样质量情况、询价，优质优价选择；五金配件、劳保等物料在市场上通过货比三家择优选购。合同由经办人办理，部门负责人、财务总监、总经理审批，根据合同约定付款方式，一般货物验收合格后票到付款。  

# （2）生产模式：  

1）嘉应制药：公司采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以及市场行情编制销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，公司制定了严格的质量内控程序，严格按照GMP、国家药典委员会和国家食品药品监督管理局批准的质量标准进行生产，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。  

2）金沙药业：由公司销售部门制定年度需货计划及季度需货计划，生产部门根据销售需货计划结合成品库存情况制定月生产计划。公司严格按GMP 要求和产品质量标准进行生产，制定了严格的内控标准，各原料、辅料、包装材料、中间产品、成品均由质量保证部门进行取样及检测，各车间生产现场均由质量保证部门进行全程监控，以确保产品质量安全。  

# （3）销售模式：  

1）嘉应制药：在市场上获取优质的商业客户信息，按国家法规交换合法资质，双方审核通过后由业务员将公司产品介绍给客户，与客户谈成合作并签订年度销售协议或者购销合同后，由业务员填写发货申请单向公司申请发货。  

2）金沙药业：公司产品推广及销售模式主要为公司业务人员及合作单位，通过学术等营销手段做好服务工作。面对的消费群体主要为医疗机构的患者，公司产品定价均为各省市当地招投标采购议定价格，目前基本为全国价格联动模式。  

# （4）研发模式：  

公司研发项目主要为内部根据公司规划立项，提交立项报告审批后，根据项目具体情况联合开展或自主开展研发工作。目前主要研发项目有：接骨系列项目、疏风活络及妇科调经产品二次开发等项目。  

# 三、核心竞争力分析  

报告期内，公司核心竞争力与上年相比未发生大的变化。  

母公司共拥有5 个剂型58 种药品品种，主导产品双料喉风散、重感灵片曾为国家中药保护品种，且均荣获“广东省名牌产品”称号，具有一定的品牌影响力。双料喉风散是根据清朝雍正年间民间秘方研制而成，已具有二百多年的悠久历史，其生产工艺独特，疗效确切，应用广泛，对肺胃热毒炽盛所致的咽喉肿痛、口腔糜烂、鼻窦脓肿、皮肤溃烂等 症状均有较好疗效，在华南地区乃至全国部分地区都有较高的知名度和良好的口碑，目前已占据一定的市场份额。重感灵片是梅州制药厂于80 年代首创开发的感冒类品种，其价格便宜，对治疗风热感冒疗效显著，起效迅速，在市场有较强的竞争优势。  

子公司金沙药业拥有3 个剂型12 种药品品种，接骨七厘片、接骨七厘胶囊是独家生产的全国医保目录产品，均有发明专利授权，在产品定价、招标采购、销售议价等方面有着得天独厚的竞争优势。金沙药业通过近二十年年的专业市场推广，大大提高了产品的市场成熟度，主打产品具有一定的品牌效应和良好的口碑；产品在临床上反应好，医生和病人的接受程度高。2022 年金沙药业独家品种接骨七厘片被湖南省药监部门评选为湖南省生物医药产业十大重点产品之一， 同时，“中理”商标被国家工商总局评定为中国驰名商标，极大的提升了金沙药业的品牌形象。  

# 四、主营业务分析  

# 1、概述  

2022 年是公司笃定前行，迈向新发展征程的一年。这一年超预期公共卫生事件持续冲击，公司同时还面临行业深度变革、政策出台频次加快、中成药纳入集采等外部发展环境和发展条件的深刻变化，面对错综复杂的形势，公司经营管理层在董事会的领导下，与公司全体员工共同努力，紧紧围绕公司年度工作计划，开启了全力推动公司高质量发展的新征程，公司运营总体保持平稳健康发展，安全生产有力保障，市场营销有序推动。公司较好地完成了年度各项经营指标，报告期内公司实现营业总收入659,195,732.41 元，同比增长$14.\ 70\%$；实现净利润43,934,703.72 元，同比增长$2,874.\,05\%$；经营活动产生的现金流量净额27,154,401.73 元，公司独家品种接骨七厘片被湖南省药监部门评选为湖南省生物医药产业十大重点产品之一。  

# （一）生产工作稳步进行  

2022 年，公司生产部门按照既定的年度生产计划稳步推进生产工作，较好地完成了生产任务，同时公司高度重视药品质量，切实抓好生产质量管理工作，严格按照GMP 的要求规范生产质量管理体系，从严管控现场管理、设施设备管理、物料风险控制、安全生产管理等生产过程。  

1、金沙药业提前部署，合理排产，严抓车间管理，确保产品质量，提高人均效能。同时，变更处方后的接骨七厘产品经受住了市场考验，质量稳定可控，在2022 年国抽70多批次中全部合格通过。  

2、嘉应总部生产部门通过改进工艺，优化人员工作安排，提高了产品收得率和人均产能，总产量稳步增长。 生产系统人员排除各种困难，确保全年生产工作的正常运转，保障了相应的产品需求。对设备部进行了薪资制度改革，提升了工作效率，减少了部分费用的支出。完成了对锅炉班组问题的整改和规范，节约了锅炉费用，也符合相应的环保要求。加强了公司安全生产建设，全面优化了厂区的生产安全环境和公司安全系统，提高了员工整体风险防范意识和对突发事故应急处置能力。  

# （二）市场营销有序推动  

2022 年公司积极克服药品政策变化以及超预期公共卫生事件下各地区严格的政策等不利因素的影响，积极应对，制定多元化、差异化的终端销售政策，较好地完成了年度销售计划，全年销售金额和回款金额稳步增长。  

1、总部营销中心继续加强市场监管力度。对各省区的市场工作及各级业务人员的日常工作加强管理；根据各级业务人员的业绩及日常工作表现，注重业绩考核，提高工作积极性。  

2、渠道深开发。进一步对医疗、医药电商、连锁及第三终端加大开发推广力度，根据各地区产品结构，灵活制定促销方案，增加产品终端铺货率。  

3、增加新品上市。2022 年度，双料喉风含片重新上市，目前已经在线下OTC 和电商市场铺货。同时，根据各地区市场实际需要，新增了多个总代产品。  

4、严格控制销售费用，营销中心根据公司年初下达的费用率指标，制定详细的费用预算计划，并根据市场实际情况，调整各项销售费用。  

5、高度关注全国中成药联盟集采工作提前规划、全局考量，积极应对，尽力以合适价格完成中标。  

# （三）科研攻坚克难  

1、金沙药业推进接骨七厘系列产品的综合临床评价工作，完成《接骨七厘片（胶囊）中药大品种创新培育规划》项目工作及骨质疏松骨折诊疗指南工作，产品顺利被推荐。  

2、启动疏风活络片恢复上市再评价工作，积极推进疏风活络片合规生产研究事宜。  

# （四）嘉应医药业务取得突破  

全资子公司嘉应医药在原有业务的基础上，积极主动开拓新的业务，为公司带来年度新的利润增长点。2022 年度中标兴宁市人民医院异地（整体）搬迁新建项目医疗设备采购第二批、第三批等项目。  

# （五）华清园稳步前进  

2022 年华清园紧紧围绕本年度整体发展目标，充分发挥各部门职能，不断完善集团各项管理工作，建立现代企业制度和市场化经营机制，促进产业链协同发展，还积极开展招商引资和项目合作，统筹推进企业可持续发展，加快现代化管理进程，全力建设行业领先标杆。  

在运营层面，2022 年华清园对各类销售渠道进行整体布局和重新规划，目前有七大类渠道通路，CS 基础渠道销售、二类电商、品牌定制（增加OTC 渠道产品定制）、直销客户建设、医美渠道拓展、药庄工厂ODM/OEM 运营、线上基础电商销售。  

此外，华清园围绕自身科研项目及持续发展需要,认真部署了知识产权申请工作,2022年新申请并获得授权的实用新型专利3 项。同时根据华清园未来的发展的资金需要，启动了债转股、增资扩股的工作。  

# （六）完善公司治理制度和内部控制制度  

为响应证监会、深交所贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》相关要求的号召，积极承担上市公司自我规范、自我提高、自我完善的责任，践行公司历史遗留问题的整改承诺，使公司内部各项规章制度合法合规且能够规范公司各项业务运作流程，减少合规风险，公司于2022 年启动了内部制度的全面修订完善工作。公司本着“依新法合新规，建体系重优化，顾全局适执行，流程化信息化”的原则，聘请了专业的第三方机构为本次制度修订提供专业咨询服务，根据最新颁布的法律法规及规范性文件，并基于公司的现实情况和过往管理经验，对公司各项制度进行全面细致修订，查缺补漏。  

# 2、收入与成本  

# （1） 营业收入构成  

单位：元  

|  | 2022年 |  | 2021年 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |
| 营业收入合计 | 659,195,732.41 | 100% | 574,713,387.08 | 100% | 14.70% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 医药行业 | 659,029,167.30 | 99.97% | 574,601,020.10 | 99.98% | 14.69% |
| 其他行业 | 166,565.11 | 0.03% | 112,366.98 | 0.02% | 48.23% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 接骨七厘片/胶囊 | 387,382,533.34 | 58.77% | 400,252,313.20 | 69.64% | -3.22% |
| 双料喉风散/含片 | 85,635,396.73 | 12.99% | 80,029,764.95 | 13.93% | 7.00% |  

适用 □不适用 
| 重感灵片 | 22,978,849.95 | 3.49% | 22,322,765.98 | 3.88% | 2.94% |
|-|-|-|-|-|
| 消炎利胆片 | 28,900,142.88 | 4.38% | 27,968,034.86 | 4.87% | 3.33% |
| 其他医药产品 | 134,132,244.40 | 20.35% | 44,028,141.11 | 7.66% | 204.65% |
| 其他行业收入 | 166,565.11 | 0.03% | 112,366.98 | 0.02% | 48.23% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 国内市场 | 659,195,732.41 | 100.00% | 574,713,387.08 | 100.00% | 14.90% |
| 分销售模式 |  |  |  |  |  |
| 经销 | 659,029,167.30 | 99.97% | 574,601,020.10 | 99.98% | 14.69% |
| 其他 | 166,565.11 | 0.03% | 112,366.98 | 0.02% | 48.23% |  

|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 医药行业 | 659,029,167.30 | 228,528,333.08 | 65.32% | 14.69% | 61.04% | -9.98% |
| 其他行业 | 166,565.11 | 0.00 | 100.00% | 48.23% | / | 0.00% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 接骨七厘片/胶囊 | 387,382,533.34 | 69,093,021.59 | 82.16% | -3.22% | 31.34% | -4.69% |
| 双料喉风散/含片 | 85,635,396.73 | 13,031,927.52 | 84.78% | 7.00% | 12.27% | -0.71% |
| 重感灵片 | 22,978,849.95 | 15,448,728.55 | 32.77% | 2.94% | 2.27% | 0.44% |
| 其他医药产品 | 163,198,952.39 | 130,954,655.42 | 19.76% | 126.68% | 109.24% | 6.69% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 国内市场 | 659,195,732.41 | 228,528,333.08 | 65.33% | 14.70% | 61.04% | -9.98% |
| 分销售模式 |  |  |  |  |  |  |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 □适用 不适用  

# （3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入  

 是 □否  
| 行业分类 | 项目     | 单位       | 2022年           | 2021年           | 同比增减 |
|----------|----------|------------|------------------|------------------|---------|
| 医药行业 | 销售量   | 元         | 659,029,167.30  | 574,601,020.10  | 14.69%  |
|          | 生产量   | 元         | 153,219,178.37  | 140,129,163.28  | 9.34%   |
|          | 库存量   | 元         | 82,284,816.35   | 73,356,570.77   | 12.17%  |  
相关数据同比发生变动$30\%$以上的原因说明 □适用 不适用  

# （4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况  

□适用 不适用  

# （5） 营业成本构成  

行业分类 
| 行业分类 | 项目       | 2022年金额         | 2022年占营业成本比重 | 2021年金额         | 2021年占营业成本比重 | 同比增减     |
|----------|------------|--------------------|----------------------|--------------------|----------------------|-------------|
| 医药工业 | 原材料     | 124,215,533.22    | 54.35%               | 102,538,145.84     | 72.26%               | 21.14%      |
| 医药工业 | 人工成本   | 17,835,428.31     | 7.80%                | 17,486,229.27      | 12.32%               | 2.00%       |
| 医药工业 | 折旧摊销   | 15,204,543.68     | 6.65%                | 14,345,291.82      | 10.11%               | 5.99%       |
| 医药工业 | 合同履约成本 | 4,367,073.89     | 1.91%                | 3,752,565.96       | 2.64%                | 16.38%      |
| 医药商业 | 采购成本   | 66,905,753.98     | 29.28%               | 3,782,642.53       | 2.67%                | 1,668.76%   |  

# （6） 报告期内合并范围是否发生变动  

□是   否  

# （7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况  

□适用 不适用  

# （8） 主要销售客户和主要供应商情况  

公司主要销售客户情况  

| 前五名客户合计销售金额（元） | 128,746,628.84 |
|--------------------------|----------------|
| 前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 | 19.54%        |
| 前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 | 0.00%         |  

公司前5 大客户资料  

| 序号 | 客户名称 | 销售额（元）       | 占年度销售总额比例 |
| ---- | -------- | ------------------ | ------------------ |
| 1    | 第1名    | 80,387,300.09     | 12.20%             |
| 2    | 第2名    | 14,243,642.75     | 2.16%              |
| 3    | 第3名    | 12,526,062.41     | 1.90%              |
| 4    | 第4名    | 11,149,482.34     | 1.69%              |
| 5    | 第5名    | 10,440,141.25     | 1.58%              |
| 合计 | —        | 128,746,628.84    | 19.54%             |  

主要客户其他情况说明  

□适用 不适用  

公司主要供应商情况  

| 前五名供应商合计采购金额（元） | 87,594,447.67 |
|--------------------------|---------------|
| 前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 | 39.84%        |
| 前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 | 0.00%         |

公司前5名供应商资料
| 序号 | 供应商名称 | 采购额（元） | 占年度采购总额比例 |
|------|------------|--------------|--------------------|
| 1    | 第1名      | 38,723,824.00 | 17.61%             |
| 2    | 第2名      | 18,098,870.00 | 8.23%              |  

3、费用 
| 3 | 第3名 | 12,330,000.00 | 5.61% |
|---|---|---|---|
| 4 | 第4名 | 10,326,680.87 | 4.70% |
| 5 | 第5名 | 8,115,072.80 | 3.69% |
| 合计 | -- | 87,594,447.67 | 39.84% |  
主要供应商其他情况说明 □适用 不适用  

单位：元  

适用 □不适用 
|  | 2022年 | 2021年 | 同比增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 销售费用 | 307,439,495.33 | 328,340,928.90 | -6.37% |  |
| 管理费用 | 43,733,214.35 | 50,754,834.97 | -13.83% |  |
| 财务费用 | -1,845,779.33 | -1,474,665.53 | 25.17% |  |
| 研发费用 | 15,340,066.16 | 14,401,079.67 | 6.52% |  |  

公司研发人员情况 
| 主要研发项目名称 | 项目目的 | 项目进展 | 拟达到的目标 | 预计对公司未来发展的影响 |
|------------------|----------|----------|--------------|----------------------------|
| 接骨系列项目研发 | 对公司拳头产品接骨七厘片和接骨七厘胶囊进行二次开发和临床综合评价等相关研究，将接骨系列产品培育为中成药大品种 | 已完成大品种培育方案制定，培育方案工作在逐步推进；已签订和开展接骨七厘产品的真实世界临床研究和随机对照临床研究；接骨系列动物药效和药理安全性深度评价研究基本完成。 | 通过对接骨七厘片和接骨七厘胶囊的相关研发工作，提高产品的创新水平，为以后在临床中的精准应用提供更科学的依据，并均培育为国内中成药大品种。 | 提高接骨七厘产品的创新水平和临床精准定位，为产品提高市场占有率提供坚实的基础，保障公司拳头品种收入的稳定和逐步增长。 |
| 疏风系列产品开发 | 对原公司品种疏风活络片进行二次开发 | 动物药效药理安全性有效性研究已基本完成。 | 通过对疏风活络片的二次改良开发，提高该品种的有效性和安全性。 | 疏风系列原为金沙药业独家品种，有较好的市场基础，对其进行改良开发可为金沙后续提供可靠的增长点。 |  

|  | 2022年 | 2021年 | 变动比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 研发人员数量（人） | 47 | 47 | 0.00% |
| 研发人员数量占比 | 6.42% | 6.24% | 0.18% |
| 研发人员学历结构 |  |  |  |
| 本科 | 24 | 25 | -4.00% |
| 硕士 | 2 | 1 | -50.00% |
| 其他 | 21 | 21 | 0.00% |
| 研发人员年龄构成 |  |  |  |
| 30岁以下 | 14 | 15 | -6.67% |
| 30~40岁 | 13 | 15 | -13.33% |  

| 其他 | 20 | 17 | 17.65% |  

公司研发投入情况 
|  | 2022年 | 2021年 | 变动比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 研发投入金额（元） | 15,340,066.16 | 14,401,079.67 | 6.52% |
| 研发投入占营业收入比例 | 2.33% | 2.51% | -0.18% |
| 研发投入资本化的金额（元） | 0.00 | 0.00 | 0.00% |
| 资本化研发投入占研发投入的比例 | 0.00% | 0.00% | 0.00% |  
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 □适用 不适用 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □适用 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □适用 不适用  

# 5、现金流  

| 项目 | 2022年 | 2021年 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 经营活动现金流入小计 | 672,537,392.23 | 658,803,417.87 | 2.08% |
| 经营活动现金流出小计 | 645,382,990.50 | 607,003,285.52 | 6.32% |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 27,154,401.73 | 51,800,132.35 | -47.58% |
| 投资活动现金流入小计 | 1,708,518.18 | 57,553,174.14 | -97.03% |
| 投资活动现金流出小计 | 52,740,125.37 | 2,343,207.39 | 2,150.77% |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -51,031,607.19 | 55,209,966.75 | -192.43% |
| 筹资活动现金流入小计 | - | 31,105,448.40 | -100.00% |
| 筹资活动现金流出小计 | 31,559,616.24 | 16,018,215.63 | 97.02% |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -31,559,616.24 | 15,087,232.77 | -309.18% |
| 现金及现金等价物净增加额 | -55,436,821.70 | 122,097,331.87 | -145.40% |  
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 适用 □不适用  

2022 年度公司经营活动产生的现金流量净额 2,715.44 万元，较上年同期减少 2,464.57 万元，降幅为$47,58\%$，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。  

投资活动产生的现金流量净额 -5,103.16 万元，较上年同期减少 10,624.16 万元，减幅为$192.\,43\%$，主要系本期收到投资活动现金流入减少 5,584.47 万元，投资活动现金流出增加 5,039.69 万元。  

筹资活动产生的现金流量净额 -3,155.96 万元，较上年同期减少 4,664.68 万元，减幅为$309.18\%$，主要系本期取得借款的的现金流入减少 3,110.54 万元，偿还借款的现金流出增加 1,610.54 万元。  

（1）报告期内收到其他与经营活动有关的现金 749.25 万元，较上年同期减少 1,869.71 万元，减幅$71,39\%$，主要系报告期内公司收到的其他往来款减少。  

（2）报告期内购买商品、接受劳务支付的现金 20,044.93 万元，较上年同期增加 9,076.92 万元，增幅$82.76\%$，主要系报告期内子公司嘉应医药业务增长，采购商品支付的款项增加。  

（3）报告期内收回投资收到的现金0.00 万元，上年同期收回的3,250.00 万元系收贵州云指南科技有限公司融资租赁业务转让款。  

（4）报告期内收到其他与投资活动有关的现金增加0.00 万元，上年同期收回的 25,03.90 万元系收回子公司嘉应大健康存入监管账户的投资款。  

（5）报告期内取得借款收到的现金0.00 万元，上年金额 3,110.5 4 万元，减幅$100\%$，原因系本期未发生银行借款。  

（6）报告期内偿还债务支付的现金 3,110.54 万元，较上年同期增加1,610.54 万元，增幅$107.\;37\%$，原因系本期偿还上期借款。  

（7）报告期内分配股利、利润或偿付利息支付的现金 45.42 万元，较上年同期减少 56.40 万元，减幅$55.\;40\%$，原因系本期已偿还银行借款以致报告期内应付已付利息支出减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 

□适用 不适用  

# 五、非主营业务分析  

适用 □不适用  

单位：元  

|  | 金额 | 占利润总额比例 | 形成原因说明 | 是否具有可持续性 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 投资收益 | 405,321.53 | 0.79% | 长期股权投资、理财产品收益 | 否 |
| 公允价值变动损益 | 260,821.92 | 0.51% | 交易性金融资产公允价值变动 | 否 |
| 资产减值 | 689,936.01 | 1.35% | 存货跌价准备 | 否 |
| 营业外收入 | 199,779.89 | 0.39% | 其他利得 | 否 |
| 营业外支出 | 2,986,655.21 | 5.85% | 非流动资产报废损失 | 否 |  

| 失、捐赠支出等 |  |
| --- | --- |  

# 六、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元 
|  | 2022年末 | 2022年末 | 2022年初 | 2022年初 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 183,858,033.90 | 21.72% | 239,384,786.16 | 29.65% | -7.93% | 不适用 |
| 应收账款 | 146,026,800.41 | 17.25% | 96,866,927.32 | 12.00% | 5.25% | 不适用 |
| 存货 | 82,284,816.35 | 9.72% | 73,356,570.77 | 9.09% | 0.63% | 不适用 |
| 长期股权投资 | 29,378,955.16 | 3.47% | 30,589,922.00 | 3.79% | -0.32% | 不适用 |
| 固定资产 | 203,702,731.27 | 24.06% | 224,188,709.47 | 27.77% | -3.71% | 不适用 |
| 短期借款 | 0.00 | 0.00% | 31,105,448.40 | 3.85% | -3.85% | 不适用 |
| 合同负债 | 10,985,628.58 | 1.30% | 2,557,730.07 | 0.32% | 0.98% | 不适用 |
| 交易性金融资产 | 50,260,821.92 | 5.94% | 0.00 | 0.00% | 5.94% | 不适用 |  
境外资产占比较高 □适用 不适用  

# 2、以公允价值计量的资产和负债  

适用 □不适用  

单位：元 
| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） | 0.00 | 260,821.92 | 260,821.92 | 0.00 | 50,000,000.00 | 0.00 | 0.00 | 50,260,821.92 |
| 金融资产小计 | 0.00 | 260,821.92 | 260,821.92 | 0.00 | 50,000,000.00 | 0.00 | 0.00 | 50,260,821.92 |
| 上述合计 | 0.00 | 260,821.92 | 260,821.92 | 0.00 | 50,000,000.00 | 0.00 | 0.00 | 50,260,821.92 |
| 金融负债 | 0.00 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |  
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □是   否  

# 3、截至报告期末的资产权利受限情况  

| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 应收票据-银行承兑汇票 | 5,774,011.87 | 尚未终止确认 |  

| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
|------|--------------|----------|
| 合计 | 5,774,011.87 |          |  

# 七、投资状况分析  

1、总体情况 □适用 不适用  

2、报告期内获取的重大的股权投资情况 □适用 不适用  

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 

□适用 不适用  

# 4、金融资产投资  

（1） 证券投资情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在证券投资。  

（2） 衍生品投资情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

5、募集资金使用情况 □适用 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。  

八、重大资产和股权出售  1、出售重大资产情况 □适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

2、出售重大股权情况 □适用 不适用  

# 九、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用  

主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元 
| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务                                                                                                                                  | 注册资本         | 总资产           | 净资产            | 营业收入          | 营业利润        | 净利润          |
|----------|----------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|------------------|-------------------|-------------------|-----------------|----------------|
| 嘉应医药  | 子公司    | 批发：中药材、中药饮片、中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料药、抗生素制剂、生化药品、生物制品（除疫苗）；医疗器械经营及安装服务；商务信息咨询；企业管理咨询；市场调查；会务会展服务；社会经济咨询；医疗设备租赁；商务服务；人力资源信息技术服务；货物技术进出口业务；销售：红外线检测设备、口罩、防护用品、电子产品、消毒用品；日用杂品销售；家具销售；家具安装和维修服务；装卸搬运；汽车销售。 | 10,000,000.00   | 86,249,034.33    | 19,289,085.86     | 94,775,763.33     | 16,062,250.29   | 13,776,382.64  |
| 金沙药业  | 子公司    | 生产、销售片剂，颗粒剂（含中药提取），硬胶囊剂等；研究、开发药品、食品等。                                                                      | 34,696,987.00   | 401,354,903.75   | 381,256,247.52    | 389,327,081.31    | 34,341,935.65   | 30,605,564.18  |  
报告期内取得和处置子公司的情况 □适用 不适用  

# 十、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十一、公司未来发展的展望  

# （一）2023 年度主要工作计划  

新的一年公司将继往开来，在董事会及公司管理层的带领下，以“以德正心、嘉惠于民”的理念，破难攻坚，踔厉奋发，笃定前行，推动公司发展迈上新台阶。  

# 1、以生产工作为中心  

1）公司本部将根据营销中心提供的年度计划，做好各类品种生产的统筹规划，保质保量完成生产任务，提高生产效率，同时加强生产成本控制，节约相应的成本。  

2）金沙药业继续加大产品研发投入，逐步改善单产品结构。积极组织并按计划完成接骨七厘胶囊二项临床研究；对接骨七厘产品中的不足之处继续进行改进，提高产品市场竞争力；按步骤积极开展疏风活络片、调经活血片工艺规范研究工作，为公司未来发展布局新的利润增长点。  

3）保障安全生产和产品质量，进一步优化生产质量管理体系和安全生产体系，继续深化GMP 实施水平，科学合理安排生产计划，保质保量完成生产任务，加强原材料采购、药品生产、运输、贮存和使用等多个环节的管控，同时通过专业知识培训、技能考核等手段，提高生产人员执行GMP 标准和安全管理制度的水平和自觉性。  

# 2、营销工作稳中求变  

2023 年公司营销部门将立足于现有发展及外部市场及政策的变化，实事求是，大胆勇敢的进行产品的计划革新，做好销售工作。  

（1）继续坚持分品种、多渠道运作。目前，仍然以商务流通为主销售渠道，占比$90\%$稳固销售额；控销、医疗、电商、连锁作为增量渠道，增加销售额；控销渠道产品严格管控铺货商业客户，管控价格；医疗渠道实行单独品规操作；归拢电商渠道客户；连锁深度 合作，提高产品终端铺化率，增加终端运销；  

（2）稳定千万级的成熟市场，培养新的千万级增量市场，调动小市场的活力。根据各市场的销售基础，针对各区域市场做好年度营销策划方案；精准定位促销政策，每次促销政策针对的客户做不一样的有效活动，建立起“点带面”的销售渠道，不断拓宽销售区域等；  

（3）提高服务质量，做好客情工作，重点培养优质的一级商业客户；完善营销制度，加强对市场人员的管理、考核与奖惩，奖优罚劣，提高团体执行力。  

（4）高度关注行业政策变化及全国中成药联盟集采工作，提前规划、全局考量，积极应对，并根据相关工作进展及变化，对全国市场合理布局和安排，充分挖掘市场潜力，充分调动人员积极性。  

（5）嘉应医药继续坚持药品批发、配送与器械、设备和耗材的供应链业务齐头并进，重点跟进已中标的医疗机构，争取后续的采购订单，同时做好资金归拢工作。  

# 3、全力支持华清园进一步发展  

2023 年全力支持华清园的进一步发展，在华清园现有发展基础之上，继续推动华清园集团公司规划布局，加快建立现代企业制度和市场化经营机制，进一步增强企业管理水平和盈利能力，带动上中下游产业集聚，促进产业链协同发展。同时在现有产品的基础上，根据渠道不同和季节不同持续进行产品的开发，推动实施华清园品牌战略，引入渠道商作为联创股东稳定和发展华清园产品在市场的占有率，实现华清园品牌店整体输出。  

# 4、推动内部管理的规范化  

2023 年将继续对公司现有的所有规章制度进行全面细致修订，进一步完善公司相关的规章制度和法人治理结构，提升规范运作水平。同时公司将在管理层的带领下，对员工进行各项制度及业务流程的宣传及培训，严格规范各项业务流程，推动内部管理的规范化。  

# （二）公司面临的风险  

# 1、行业政策变化风险  

医药产业是我国重点发展的行业之一，同时由于医药产品是关系社会公众健康和安全的特殊消费品，因此医药行业属于典型的政策导向行业，从药品研发、生产、流通到终端支付，产业链各环节都受到国家各职能部门较高程度的监管。近年来，随着国家医疗改革工作的不断深入，工艺核查、两票制、药物临床数据核查、医保控费、分级诊疗、公立医院改革、带量采购等多项行业政策和法规的相继出台，对医药行业的投融资及市场供求关系、医药企业的经营模式、技术研发及产品售价等产生较大影响，如果行业内企业未来不  

能采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，不能持续提高自身的核心竞争力，行业内企业的生产经营和经营业绩可能会受到重大不利影响。  

采取的措施：公司将密切关注国家政策方向，加强对行业新准则的把握理解，合理确定公司发展目标和战略，同时加强内部管理，努力提高经营效率，增强抵御政策风险的能力。  

# 2、公司主导产品较为集中的风险  

双料喉风散、接骨七厘系列产品是公司的主导产品，产品结构抗风险能力极低，其生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平。一旦这两种主导产品由于质量、替代产品等因素出现市场波动，将可能影响本公司未来的盈利能力。  

采取的措施：公司除了继续做好主导产品双料喉风散、接骨七厘系列产品的生产和销售工作外，将积极做好主导产品的二次开发和系列开发；同时，大力开拓其他产品的市场，如双料喉风含片目前已经在市场上OTC 和电商铺货，此外公司也启动了疏风活络片恢复上市再评价工作，积极推进疏风活络片合规生产研究事宜，争取为公司带来新的利润增长点。  

# 3、价格下跌、成本控制风险  

近年来，因新版医保目录的实施和一致性评价、医药分开、带量采购等政策的全面推进，国家持续加强了对药品价格控制力，药品价格总体呈下降趋势；同时，本公司生产的产品主要材料为中药材，它的生产和采集具有明显的周期性，易受自然灾害或者周期性减产等因素影响，导致部分中药材在某一段时期内价格上涨，一定程度上影响产品成本，由于公司产品较为集中，一旦生产达不到规模效益，一定程度上使得固定成本升高，面对“白热化”的市场竞争，为达到既定的收益，产品的营销成本也将会随之上升。  

采取的措施：不断提高和完善产品质量，优化工艺水平，降低成本。公司采购部深入研究中药材价格趋势情况，合理掌握采购时机，低价购入适量中药材，保持一定的库存量，避免在价格高峰期采购。做好招标比价采购，降低原材料采购成本。同时，改进生产工艺，以自动化生产代替手工操作，降低产品生产成本。另外，打造良好的品牌形象，就加强市场推广力度，增加销售量，提高产品市场占有率。与时俱进调整营销思路，减少生产经营中不必要的成本费用，严格控好成本，积极适应市场变化。  

# 4、新药开发风险  

根据《药品注册管理办法》等法律法规的相关规定，新药注册需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，周期较长，资金需求量大，如果研发成果不及预期，或最终未能通过注册审批，则将会给行业内企业带来经济损失。同时，新药上市后的推广也会受到国家法规、行业政策、市场环境及竞争强度等因素的影响，新药上市后的收入如不能达到预期水平，可能影响到行业内企业前期投入的回收和经济效益的实现。  

采取的措施：公司将进行充分的市场调研，科学严谨选择研发项目，研发过程中密切关注相关进度，加强项目风险管理，及时有效控制或规避新药开发风险。  

# 十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动  

□适用 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。  

# 第四节 公司治理  

# 一、公司治理的基本状况  

公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》及其他相关法律、法规的要求，根据公司的实际需要，及时修订《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，建立健全一系列内部管理制度。公司建立了股东大会、董事会、监事会和董事会领导下的总经理经营管理团队，明确了各主要管理职位和机构的职责分工，建立和完善了授权和分配责任的方法。在强化经营管理的同时，逐步完善公司的组织架构。股东大会、董事会、监事会和高级管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了一套合理、有效、完善的经营管理框架，为公司的规范运作、持续健康发展打下了坚实的基础。  

上市后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度如下：  

| 制度名称 | 制定时间 | 修订时间 |
| --- | --- | --- |
| 公司章程 | 2007年11月27日 | 2012年8月10日<br>2014年3月25日<br>2015年5月20日<br>2019年5月16日<br>2021年8月2日 |
| 董事会秘书工作制度 | 2008年4月2日 | 2012年8月10日<br>2022年12月5日 |
| 独立董事工作制度 | 2008年4月2日 | 2013年6月27日<br>2022年5月26日 |
| 关联交易决策制度 | 2008年4月2日 | 2013年7月25日 |
| 监事会议事规则 | 2008年4月2日 |  |
| 董事会议事规则 | 2008年4月2日 | 2014年3月25日 |
| 内部审计制度 | 2008年4月2日 | 2022年12月5日 |
| 信息披露管理制度 | 2008年4月2日 | 2013年6月27日<br>2022年12月5日 |
| 重大信息内部报告制度 | 2008年4月2日 | 2022年12月5日 |
| 审计委员会年报审议工作规程 | 2008年4月2日 | 2022年8月19日 |
| 独立董事年报工作制度 | 2008年4月2日 | 2022年8月19日 |
| 董事会提名委员会工作细则 | 2008年4月2日 | 2013年6月27日<br>2022年12月5日 |
| 董事会审计委员会工作细则 | 2008年4月2日 | 2013年6月27日<br>2022年12月5日 |
| 董事会战略委员会工作细则 | 2008年4月2日 | 2022年12月5日 |
| 董事会薪酬与考核委员会工作细则 | 2008年4月2日 | 2013年6月27日<br>2022年12月5日 |  

| 投资者关系管理制度 | 2008年4月2日 | 2022年8月19日 |
|----------------------|--------------|--------------|
| 募集资金管理细则    | 2008年4月16日 | 2021年6月17日废止 |
| 募集资金管理办法    | 2021年6月17日 | 2022年8月19日 |
| 嘉应制药对外担保制度 | 2008年7月11日 |              |
| 嘉应制药累积投票实施细则 | 2008年7月11日 |              |
| 股东大会议事规则   | 2008年7月11日 | 2014年3月25日<br>2015年5月20日<br>2019年5月16日 |
| 董事、监事和高级管理人员所持公司股份变动管理制度 | 2008年8月20日 | 2022年8月19日 |
| 防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度 | 2008年8月20日 | 2022年8月19日废止 |
| 防范关联方占用公司资金专项制度 | 2022年8月19日 |              |
| 合同管理制度        | 2008年11月12日 | 2022年12月5日 |
| 印章管理制度        | 2008年11月12日 | 2022年12月5日 |
| 总经理工作细则     | 2008年11月12日 | 2022年12月5日 |
| 年报信息披露差错责任追究制度 | 2010年4月24日 | 2022年8月19日 |
| 内幕信息知情人登记制度 | 2010年4月24日 | 2022年12月5日 |
| 社会责任制度       | 2010年10月20日 | 2022年8月19日 |
| 对外投资管理制度   | 2011年3月16日 |              |
| 投资者、潜在投资者及特定对象接待与沟通工作办法 | 2012年3月21日 | 2022年8月19日 |
| 投资者关系工作考核办法 | 2012年3月21日 | 2022年8月19日 |
| 突发事件应急制度   | 2012年3月21日 | 2022年8月19日 |
| 分红管理制度       | 2012年8月10日 | 2015年5月20日<br>2019年7月15日<br>2022年5月26日 |
| 坏账核销管理制度   | 2013年5月23日 | 2022年12月5日 |
| 资金审批制度      | 2013年5月23日 | 2022年12月5日 |
| 投资者投诉管理制度 | 2014年4月14日 | 2022年8月19日 |
| 未来三年股东回报规划（2015年-2017年） | 2015年5月20日 |              |
| 未来三年股东回报规划（2018年-2020年） | 2018年5月21日 |              |
| 未来三年股东回报规划（2021年-2023年） | 2021年4月18日 | 2022年5月26日 |
| 总经理办公会制度  | 2022年12月5日 |              |
| 子公司管理制度    | 2022年12月5日 |              |
| 董事、监事、高管薪酬管理办法 | 2022年5月26日 |              |  

# （一）关于股东与股东大会  

报告期内，公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的要求，依法规范股东大会的召集、召开程序，平等对待全体股东，切实保护公司股东特别是中小股东的合法权益，同时开展以电话、现场拜访、投资者关系管理网络平台、网上交流会等为形式的互动沟通活动，建立了公司与股东进行信息交流的多种途径。  

# （二）关于公司与控股股东  

公司无控股股东,公司与主要股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司主要股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  

# （三）关于董事与董事会  

公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设立董事会，由7 位董事组成，其中独立董事三位（包括二位会计专业人士、一位法律专业人士），超过全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。  

公司依法遵照董事会的召集、召开程序，充分发挥董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1 号——主板上市公司规范运作》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。  

董事会下设四个专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。  

# （四）关于监事与监事会  

公司设立监事会，由2 位监事组成，其中职工代表监事1 位。全体监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。  

各位监事能认真履行职责，本着对公司全体股东负责的态度，依法出席监事会、股东大会和列席董事会等。对董事会编制的公司历次定期报告进行了审核并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。  

# （五）关于绩效评价和激励约束机制  

公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  

# （六）关于相关利益者  

公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。  

# （七）关于信息披露与透明度  

公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者投诉管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等法律、法规和制度的规定，严格履行信息披露程序、规范信息披露内容，真实、准确、完整、及时地披露信息，指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。公司证券部积极接待股东的来访和电话咨询，及时、热情地回答投资者提出的各类问题，提升了公司形象，使所有股东平等享有获取公司应披露信息的权利和机会。  

公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异  

公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。  

# 二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况  

公司无控股股东、实际控制人。  

# 三、同业竞争情况  

□适用 不适用  

# 四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

1、本报告期股东大会情况 
| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
| 2021年度股东大会 | 年度股东大会 | 33.22% | 2022年06月17日 | 2022年06月18日 | 公告编号：2022-022；公告名称：《2021年度股东大会决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |  

# 2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 五、董事、监事和高级管理人员情况  

1、基本情况 
| 姓名 | 职务 | 任职状态 | 性别 | 年龄 | 任期起始日期 | 任期终止日期 | 期初持股数（股） | 本期增持股份数量（股） | 本期减持股份数量（股） | 其他增减变动（股） | 期末持股数（股） | 股份增减变动的原因 |
|------|------|----------|------|------|--------------|--------------|------------------|------------------------|---------------------|-----------------|-------------------|--------------------|
| 朱拉伊 | 董事长 | 现任 | 男 | 65 | 2021年08月02日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |
| 黄晓亮 | 副董事长 | 现任 | 男 | 42 | 2022年01月13日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |
| 黄晓亮 | 董秘 | 现任 | 男 | 42 | 2022年01月13日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |
| 陈程俊 | 董事 | 现任 | 男 | 28 | 2018年08月13日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |
| 黄志瀚 | 董事 | 现任 | 男 | 28 | 2018年08月13日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |
| 郭华平 | 独立董事 | 现任 | 男 | 59 | 2021年05月31日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |
| 徐驰 | 独立董事 | 现任 | 男 | 55 | 2021年08月02日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |
| 张富明 | 独立董事 | 现任 | 男 | 57 | 2021年12月20日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |
| 赖义财 | 监事 | 现任 | 男 | 59 | 2019年05月16日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |
| 钟高华 | 监事 | 现任 | 男 | 41 | 2018年08月13日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |
| 冯杰 | 财务总监 | 现任 | 男 | 36 | 2021年10月15日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |  |

| 合计 | -- | -- | -- | -- | -- | -- | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | -- |  

报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况 □是   否  公司董事、监事、高级管理人员变动情况 适用 □不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 类型 | 日期 | 原因 |
|------|------------|------|------|------|
| 黄晓亮 | 董事会秘书 | 聘任 | 2022年01月13日 | 保证董事会工作的顺利开展 |
| 朱拉伊 | 总经理 | 离任 | 2022年09月13日 | 个人原因 |  

# 2、任职情况  

公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责  

# （一）董事会成员  

朱拉伊先生：男，中国国籍。1957 年10 月出生，广州中医药大学中医专业学士，北京大学光华管理学院EMBA 硕士。1994 年至今，任广东新南方集团有限公司董事长。目前兼任广东新南方海外投资控股有限公司董事长、广东鹿湖投资有限公司董事长、光华天成投资股份有限公司董事长、广东珩达生物医药科技有限公司董事、珠光控股集团有限公司执行董事、广东新南方投资有限公司执行董事、广东新南方医疗投资发展有限公司执行董事等职务。还兼任广东省商业联合会理事会常务副会长、广东丰顺商会永远名誉会长等社会职务。 2021 年8 月至2022 年9 月担任本公司总经理职务，2021 年8 月至今担任本公司董事长职务。  

黄晓亮先生：男，1980 年6 月出生，中国政法大学工商管理硕士，中级经济师，无境外永久居留权。曾任职于中国电信、新时代证券、中信证券、英大证券，曾先后担任广东万里马实业股份有限公司副总经理兼董事会秘书及广东新南方集团有限公司总裁助理。2022 年5 月至今担任天娱数字科技（大连）集团股份有限公司独立董事。2021 年8 月至今担任公司非独立董事；2021 年10 月至今兼任公司董事会秘书；2021 年12 月至今兼任公司第六届董事会副董事长。  

陈程俊先生：男，1994 年6 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历， 2014 年至2016 任本公司行政部秘书、2017 年至2018 年任本公司董事长助理，目前为广东盛泰华生物制药有限公司控股股东，深圳倍易通科技有限公司董事及股东。2018 年8 月至今担任本公司董事职务。  

黄志瀚先生：男，1994 年11 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，澳大利亚墨尔本大学数据科学硕士。2018 年8 月至今担任本公司董事职务。  

# （二）独立董事  

郭华平先生：男，1963 年6 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，江西财经大学博士。曾任江西财经大学会计系会计教研室副主任、会计系主任、教务处副处长、工会副主席、校评建办副主任、现代教育中心副主任，1993 年3 月至今任江西财经大学会计学院教授，曾任仁和药业股份有限公司、江西赣锋锂业股份有限公司独立董事及江西万年青水泥股份有限公司独立董事。2020 年3 月至今担任江西赣锋锂业股份有限公司外部监事。2020年8 月至今担任福建海源复合材料股份有限公司独立董事，2020 年10 月至今担任山东博汇纸业股份有限公司独立董事，2022 年6 月至今担任江西百胜智能科技股份有限公司独立董事。2021 年5 月至今担任本公司独立董事职务。  

徐驰先生：男，1968 年1 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，中山大学法律系法学学士，北京大学光华管理学院EMBA，现任广东信德盛律师事务所高级合伙人、主任、律师。1989 年10 月至1994 年9 月担任云南省政府驻广州办事处干部，1994 年10 月至1996年5 月担任广东商务金融律师事务所律师。曾任博敏电子股份有限公司、广晟有色金属股份有限公司、山西侯马农村商业银行股份有限公司独立董事以及深圳市米兔网络科技股份有限公司监事，2019 年10 月至今兼任广州山水比德设计股份有限公司独立董事。2021 年8 月至今担任本公司独立董事职务。  

张富明先生：男，1966 年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士，注册会计师。1993 年7 月至2000 年4 月，任仲恺农业工程学院讲师；2000 年5 月至2009 年6 月，任广州市东方会计师事务所合伙人；2009 年7 月至今，任广州万隆康正会计师事务所有限公司执行董事兼总经理、主任会计师；2016 年10 月至2017 年10 月，任深圳维盟科技股份有限公司独立董事；2018 年10 月至今，任广东南方新媒体股份有限公司独立董事；2020年7 月至今，任广新信息产业股份有限公司独立董事；2020 年11 月至今，任润本生物技术股份有限公司独立董事。2021 年12 月至今担任本公司独立董事职务。  

# （三）监事会成员  

赖义财先生：男，1963 年5 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大学专科学历。2005 年至2010 年于深圳市清科投资有限公司担任副总经理职务，2011 年至2015 年12 月于深圳市吉美禾投资有限公司担任副总经理职务；2016 年1 月至2017 年7 月于本公司全资子公司金沙药业担任副总经理职务，于2017 年8 月至今担任子公司金沙药业总经理职务。2019 年5 月至今担任本公司监事职务。  

钟高华先生：男，1981 年7 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，深圳大学硕士研究生学历，执业药师，梅州市高层次人才，梅州市药学会理事会员、广东省药学会制药工程专业委员会常委。2012 年至2018 年2 月任本公司GMP 办公室主任、技术开发部部长、生产部长，2018 年2 月至2022 年9 月担任本公司生产厂长职务，2022 年9 月至今担任本公司质量受权人兼质管部部长。2018 年8 月至今担任本公司职工代表监事职务。  

# （四）其他高级管理人员  

冯杰先生：男，中国国籍，1986 年出生，税务专科学历，曾任广东新珠江大酒店有限公司会计、广东紫和堂大药房有限公司财务经理、广东合星泉矿泉水有限公司财务经理。2021 年10 月至今担任本公司财务总监职务。  

在股东单位任职情况 □适用 不适用 在其他单位任职情况  

| 任职人员姓名 | 其他单位名称 | 在其他单位担任的职务 | 任期起始日期 | 任期终止日期 | 在其他单位是否领取报酬津贴 |
|--------------|--------------|----------------------|-------------|-------------|--------------------------|
| 朱拉伊       | 广东新南方集团有限公司 | 董事长               | 1994年01月01日 |             | 否                       |
| 朱拉伊       | 光华天成投资股份有限公司 | 董事长               | 2006年12月01日 |             | 否                       |
| 朱拉伊       | 广东丰联投资股份有限公司 | 董事长               | 2009年10月01日 |             | 否                       |
| 朱拉伊       | 广东新南方海外投资控股有限公司 | 董事长               | 2017年05月01日 |             | 否                       |
| 朱拉伊       | 广东新南方集团医疗健康产业有限公司 | 董事长               | 2017年09月01日 | 2022年05月31日 | 否                       |
| 朱拉伊       | 广东鹿湖投资有限公司 | 董事长               | 2020年01月01日 |             | 否                       |
| 朱拉伊       | 新南方集团（广东横琴）投资有限公司 | 执行董事、经理         | 2016年01月01日 | 2022年03月04日 | 否                       |
| 朱拉伊       | 珠光控股集团有限公司 | 执行董事              | 2009年09月01日 |             | 是                       |
| 朱拉伊       | 广东新南方投资有限公司 | 执行董事              | 2021年04月01日 |             | 否                       |
| 朱拉伊       | 广东新南方医疗投资发展有限公司 | 执行董事              | 2021年06月01日 |             | 否                       |
| 朱拉伊       | 广东国笔科技股份有限公司 | 董事                 | 2013年02月01日 |             | 否                       |
| 朱拉伊       | 广东珩达生物医药科技有限公司 | 董事                 | 2020年10月01日 |             | 否                       |
| 黄晓亮       | 天娱数字科技（大连）集团股份有限公司 | 独立董事              | 2022年05月17日 |             | 是                       |
| 郭华平       | 江西财经大学 | 教授                 | 1993年03月01日 |             | 是                       |  

| 姓名 | 公司名称 | 职位 | 日期 | 是 |
|------|----------|------|------|---|
| 郭华平 | 赣锋锂业股份有限公司 | 外部监事 | 2020年03月01日 | 是 |
| 郭华平 | 三川智慧科技股份有限公司 | 独立董事 | 2020年04月01日 | 是 |
| 郭华平 | 福建海源复合材料股份有限公司 | 独立董事 | 2020年08月01日 | 是 |
| 郭华平 | 山东博汇纸业股份有限公司 | 独立董事 | 2020年10月01日 | 是 |
| 郭华平 | 江西百胜智能科技股份有限公司 | 独立董事 | 2022年06月01日 | 是 |
| 张富明 | 广州万隆康正会计师事务所有限公司 | 执行董事兼总经理、主任会计师 | 2009年07月01日 | 是 |
| 张富明 | 广东南方新媒体股份有限公司 | 独立董事 | 2018年10月01日 | 是 |
| 张富明 | 广新信息产业股份有限公司 | 独立董事 | 2020年07月01日 | 是 |
| 张富明 | 润本生物技术股份有限公司 | 独立董事 | 2020年11月01日 | 是 |
| 徐驰 | 广东信德盛律师事务所 | 高级合伙人、主任、律师 | 1996年06月02日 | 是 |
| 徐驰 | 广州山水比德设计股份有限公司 | 独立董事 | 2019年10月01日 | 是 |  
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 适用 □不适用  

2021 年6 月15 日，广东新南方医疗投资发展有限公司实际控制人朱拉伊与嘉应制药第一大股东老虎汇实际控制人冯彪共同就公司未来发展的大体设想达成一致意见。时任董秘徐胜利未履行勤勉尽责的义务，未及时将上述事项告知上市公司，致该事项直至2021 年10 月14 日才披露，对上诉问题负有主要责任。2021 年10 月15 日，广东证监局决定对相关人员采取出具警示函的行政监管措施。  

# 3、董事、监事、高级管理人员报酬情况  

董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况  

# （一）董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序  

公司董事会薪酬与考核委员会负责制订、审查董事及高级管理人员的薪酬政策、方案及考核标准，董事会薪酬方案报经董事会同意并提交股东大会审议通过后实施；高级管理人员的薪酬方案报经董事会审议通过后实施；监事薪酬方案报经监事会同意并提交股东大会审议通过后实施。  

# （二）董事、监事和高级管理人员报酬的确定依据  

1、公司董事、监事的报酬确定依据为2008 年第二次临时股东大会决议，2013 年度股东大会、2018 年度股东大会、2020 年度股东大会、2021 年第五次临时股东大会对部分董事、监事薪酬进行调整。  

2、报告期内，公司高级管理人员报酬的确定依据为《公司人事管理制度》。3、董事、监事、高级管理人员报酬的实际支付情况  

本公司董事、监事、高级管理人员在本公司所领薪酬包括工资、津贴及奖金等。2022年度，上述人员从本公司领取的薪酬总计 164.09 万元。  

公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况  

单位：万元  

1、本报告期董事会情况  
| 姓名 | 职务 | 性别 | 年龄 | 任职状态 | 从公司获得的税前报酬总额 | 是否在公司关联方获取报酬 |
|------|------|------|------|----------|---------------------------|-------------------------|
| 朱拉伊 | 董事长 | 男 | 65 | 现任 | 13 | 是 |
| 黄晓亮 | 副董事长、董秘 | 男 | 42 | 现任 | 39 | 否 |
| 陈程俊 | 董事 | 男 | 28 | 现任 | 13 | 否 |
| 黄志瀚 | 董事 | 男 | 28 | 现任 | 13 | 否 |
| 郭华平 | 独立董事 | 男 | 59 | 现任 | 9.1 | 否 |
| 徐驰 | 独立董事 | 男 | 55 | 现任 | 9.1 | 否 |
| 张富明 | 独立董事 | 男 | 57 | 现任 | 9.1 | 否 |
| 赖义财 | 监事 | 男 | 59 | 现任 | 9.1 | 否 |
| 钟高华 | 监事 | 男 | 41 | 现任 | 23.36 | 否 |
| 冯杰 | 财务总监 | 男 | 36 | 现任 | 26.33 | 否 |
| 合计 | -- | -- | -- | -- | 164.09 | -- |  

| 会议届次 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- |
| 第六届董事会第六次临时会议 | 2022年01月13日 | 2022年01月14日 | 公告编号：2022-002；公告名称：《第六届董事会第六次临时会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第三次会议 | 2022年03月10日 | 2022年03月11日 | 公告编号：2022-009；公告名称：《第六届董事会第三次会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第七次临时会议 | 2022年04月08日 | 2022年04月09日 | 公告编号：2022-013；公告名称：《第六届董事会第七次临时会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |  

2、董事出席董事会及股东大会的情况 
| 第六届董事会第八次临时会议 | 2022年04月26日 |
|--------------------------|----------------|
| 第六届董事会第九次临时会议 | 2022年05月26日 | 2022年05月27日 | 公告编号：2022-018；公告名称：《第六届董事会第九次临时会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第四次会议   | 2022年08月19日 | 2022年08月20日 | 公告编号：2022-025；公告名称：《第六届董事会第四次会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第十次临时会议 | 2022年10月27日 | 2022年10月28日 |
| 第六届董事会第十一次临时会议 | 2022年12月05日 | 2022年12月06日 | 公告编号：2022-033；公告名称：《第六届董事会第十一次临时会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |  

| 董事姓名 | 本报告期应参加董事会次数 | 现场出席董事会次数 | 以通讯方式参加董事会次数 | 委托出席董事会次数 | 缺席董事会次数 | 是否连续两次未亲自参加董事会会议 | 出席股东大会次数 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 朱拉伊 | 8 | 0 | 7 | 1 | 0 | 否 | 1 |
| 黄晓亮 | 8 | 4 | 4 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| 陈程俊 | 8 | 1 | 7 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| 黄志瀚 | 8 | 1 | 7 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| 郭华平 | 8 | 2 | 6 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| 徐驰 | 8 | 1 | 7 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| 张富明 | 8 | 2 | 6 | 0 | 0 | 否 | 1 |  
连续两次未亲自出席董事会的说明 不适用  

# 3、董事对公司有关事项提出异议的情况  

董事对公司有关事项是否提出异议 □是   否  报告期内董事对公司有关事项未提出异议。  

# 4、董事履行职责的其他说明  

董事对公司有关建议是否被采纳  是 □否  董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 不适用  

七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况 
| 委员会名称 | 成员情况 | 召开会议次数 | 召开日期 | 会议内容 | 提出的重要意见和建议 | 其他履行职责的情况 | 异议事项具体情况（如有） |
|------------|----------|--------------|----------|----------|----------------------|--------------------|---------------------------|
| 战略委员会 | 第六届：朱拉伊、郭华平、黄晓亮(补选) | 0 |            |          |                      |                    |                          |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮 | 5 | 2022年01月11日 | 《关于同意公司2021年度计提资产减值准备的议案》 |                      |                            |                           |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮 | 5 | 2022年02月28日 | 1、《关于内审部2021年度工作总结及2022年度工作计划的议案》；<br>2、《关于公司〈2021年度内部控制自我评价报告〉的议案》；<br>3、《关于制订审计委员会2021年度工作总结及2022年度工作计划的议案》；<br>4、《关于公司〈2021年度财务决算报告〉的议案》；<br>5、《关于向董事会建议续聘会计师事务所的议案》。 |                      |                            |                           |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮 | 5 | 2022年04月24日 | 1、《关于内审部2022年第一季度工作报告及第二季度工作计划的议案》；<br>2、《关于公司〈2022年第一季度报告〉的议案》。 |                      |                            |                           |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮 | 5 | 2022年08月08日 | 1、《关于内审部2022年上半年度工作总结及下半年度工作计划的议案》；<br>2、《关于公司〈2022年半年度财务报告〉的议案》。 |                      |                            |                           |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮 | 5 | 2022年10月24日 | 1、《关于内审部2022年第三季度工作总结及第四季度工作计划的议案》；<br>2、《关于内审部2022年第三季度审计报告的议案》；<br>3、《关于公司〈2022年第三季度报告〉的议案》。 |                      |                            |                           |
| 提名委员会 | 第六届：徐驰、郭华平、黄晓亮 | 1 | 2022年01月11日 | 1、《关于提名黄晓亮先生为公司董事会秘书的议案》；<br>2、《关于提名黄晓亮先生为公司第六届董事会副董事长的议案》。 |                      |                            |                           |
| 薪酬委员会 | 第六届：朱拉伊、郭华平、徐驰 | 0 |            |          |                      |                    |                          |  

# 八、监事会工作情况  

监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 □是   否  监事会对报告期内的监督事项无异议。  

# 九、公司员工情况  

1、员工数量、专业构成及教育程度 
| 报告期末母公司在职员工数量（人） | 381 |
|--------------------------|-----|
| 报告期末主要子公司在职员工数量（人） | 351 |
| 报告期末在职员工数量合计（人） | 732 |
| 当期领取薪酬员工总人数（人） | 732 |
| 母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） | 9 |

### 专业构成
| 专业构成类别 | 专业构成人数（人） |
|--------------|--------------------|
| 生产人员     | 294                |
| 销售人员     | 210                |
| 技术人员     | 85                 |
| 财务人员     | 17                 |
| 行政人员     | 126                |
| 合计         | 732                |

### 教育程度
| 教育程度类别 | 数量（人） |
|--------------|------------|
| 研究生及以上 | 12         |
| 本科         | 94         |
| 大专         | 218        |
| 高中及中专   | 210        |
| 中专以下     | 198        |
| 合计         | 732        |  

# 2、薪酬政策  

# 1、嘉应制药薪酬政策：  

公司员工薪酬政策符合相关法律、法规、规则的规定，结合公司实际情况，实行职级薪资制度，在职位价值分配的原则基础上，根据个人的学历、专业职称、业务知识以及岗位技能、贡献大小与业绩等，确定每位员工具体的薪酬职级和档位。为了发挥薪酬的保证和激励功能，公司员工薪酬主要由“基本工资$^+$岗位工资$^+$绩效工资$^+$津贴/补贴$^+$福利”5 个部分构成，薪酬水平与公司业绩和个人工作绩效紧密挂钩，以充分调动员工的积极性和创造性，从而达到促进公司经济效益的持续增长的目标。  

2、湖南金沙薪酬政策：  

（1）金沙公司薪酬政策制定原则 ：对内公平性、激励性；对外竞争性  

（2）薪酬结构： 公司工资结构根据工作部门、岗位性质不同分有两类：  

非业务类岗位：基本工资$^+$绩效工资$^+$加班工资$^+$年功工资+津贴业务类岗位（业务管理）：基本工资$^+$绩效工资  

（3）工资标准：员工工资标准参照长沙市同行业薪资水平及对公司各岗位具体职责及个人工作能力测评给定。  

# 3、培训计划  

1、嘉应制药培训计划：  

公司高度重视人力资源储备与员工培训工作，建立了较为完善的培训体系，以提升全员综合能力为基础，以提高中高层管理能力和员工实际岗位技能为重点，促使员工从知识、技能、工作方法等方面得以持续提升，提高工作质量和绩效，提升公司全员素质，以适应公司不断向前发展的要求。培训工作主要有以下几个方面：1、做好新入职员工上岗前培训，主要内容包括公司组织架构、相关人事制度、基本工作知识以及职业发展教育等；2、开展部门内部培训，根据实际工作需要，利用内部培训资源对员工开展有关业务知识和岗位技能的持续教育工作；3、安排中高层管理人员培训，通过广东证监会和深交所的培训平台，及时对中高层管理人员进行有关资本市场基本状况、上市公司信息披露要求、公司治理运作等最新政策法规的宣传和教育。  

2、湖南金沙培训计划：  

金沙公司根据管理和工作需要，会适时安排培训。培训形式已内训为主，外训为辅。内训有如《人力行政管理制度培训》、《GMP 管理规范培训》、《工艺培训》、《安全生产培训》、等，外训有如《消防实地演习安全培训》。  

# 4、劳务外包情况  

□适用 不适用  

# 十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况  

报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 适用 □不适用  

本报告期，公司修订了《分红管理制度》及《未来三年股东回报规划（2021 年-2023年）》并经公司第六届董事会第九次临时会议及2021 年度股东大会审议通过， 具体内容详见公司巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。  

独立董事对上述制度修订发表了独立意见，具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://wwww.cninfo.com.cn）披露的《独立董事关于第六届董事会第九次临时会议相关事项的独立意见》。  

| 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： | 是 |
|--------------------------|----|
| 分红标准和比例是否明确和清晰： | 是 |
| 相关的决策程序和机制是否完备： | 是 |
| 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： | 是 |
| 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： | 是 |
| 现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： | 是 |  

公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案  

□适用 不适用  

本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

# 十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用 不适用 公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况  

# 1、内部控制建设及实施情况  

本报告期，公司继续完善内部控制制度建设，强化内部审计监督。梳理完善董事会审计委员会及内部审计部门的职能职责，强化在董事会领导下行使监督权，加强内审部门对公司内部控制制度执行情况的监督力度，提高内部审计工作的深度和广度。持续强化董事会及关键岗位的内控意识和责任，充分认识完备的内部控制制度在改善企业管理、增强风险防控、帮助企业高质量发展中的重要性，强化合规经营意识，确保内部控制制度得到有效执行，切实提升公司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  

# 2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况  

□是   否  

十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况 
| 公司名称 | 整合计划 | 整合进展 | 整合中遇到的问题 | 已采取的解决措施 | 解决进展 | 后续解决计划 |
|----------|----------|----------|------------------|------------------|----------|--------------|
| 嘉应医药  | 不适用   | 不适用   | 不适用           | 不适用           | 不适用   | 不适用       |
| 金沙药业  | 不适用   | 不适用   | 不适用           | 不适用           | 不适用   | 不适用       |
| 嘉应大健康 | 不适用   | 不适用   | 不适用           | 不适用           | 不适用   | 不适用       |  

# 十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告  

# 1、内控自我评价报告  

| 内部控制评价报告全文披露日期 | 2023年04月29日 |
| --- | --- |
| 内部控制评价报告全文披露索引 | 《2022年度内部控制自我评价报告》 |
| 纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 | 100.00% |
| 纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 | 100.00% |

| 缺陷认定标准 | 类别 | 财务报告 | 非财务报告 |
| --- | --- | --- | --- |
| 定性标准 | 财务报告重大缺陷的迹象包括： | 财务报告重要缺陷的迹象包括： | 非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可能性判定。如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 |
|  | (1) 控制环境无效； | (1) 未依照公认会计准则选择和应用会计政策； |  |
|  | (2) 发现董事、监事和高级管理人员在公司管理活动中存在重大舞弊； | (2) 未建立反舞弊程序和控制措施； |  |
|  | (3) 发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报； | (3) 对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； |  |
|  | (4) 公司审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效； | (4) 对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要 |  |  

适用 □不适用 
| 定量标准 | 缺陷之外的其他控制缺陷。定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的1%但小于1.5%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的1.5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总额的0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的0.5%但小于1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额1%，则认定为重大缺陷。非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 |  |
| --- | --- | --- |
| 财务报告重大缺陷数量（个） | 0 | 
| 非财务报告重大缺陷数量（个） | 0 | 
| 财务报告重要缺陷数量（个） | 0 | 
| 非财务报告重要缺陷数量（个） | 0 |  

| 内部控制审计报告中披露情况 | 披露 |
|--------------------------|------|
| 内部控制审计报告全文披露日期 | 2023年04月29日 |
| 内部控制审计报告全文披露索引 | 公告名称：《内部控制审计报告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 内部控制审计报告意见类型 | 标准无保留意见 |
| 非财务报告是否存在重大缺陷 | 否 |

我们认为，广东嘉应制药股份有限公司于2022年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告  

□是   否  会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致  是 □否  

# 十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况  

不适用  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位  是 □否  

# 环境保护相关政策和行业标准  

1、环境保护相关政策 公司及子公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、 《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共和国噪声污染防治法》等国家有关法律法规标准规范。  

#  

本公司为中成药制造企业，主要遵从以下行业标准： 制药工业大气污染物排放标准GB37823-2019 恶臭污染物排放标准GB14554-93  大气污染物综合排放标准GB16297-1996 锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014  污水综合排放标准GB8978-1996 中药类制药工业水污染物排放标准GB21906-2008 污水排入城镇下水道水质标准GB/T31962-2015 《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB 12348-2008）  

# 环境保护行政许可情况  

1、嘉应制药环境保护行政许可情况 公司污染物排放许可证【编号：91441400748002647K001U】有效期2020 年8 月18 日-2023 年8 月17 日，在有效期内。  

2、金沙药业环境保护行政许可情况  

金沙药业的污染物排放许可证【编号：9143000183794893X001U】有效期2020 年6 月17 日-2023 年6 月16 日，在有效期内。  

行业排放标准及生产经营活动中涉及的污染物排放的具体情况 
| 公司或子公司名称 | 主要污染物及特征污染物的种类 | 主要污染物及特征污染物的名称 | 排放方式 | 排放量 | 排放口数量 | 排放口分布情况 | 执行的污染物排放标准 | 核定的排放总量 | 超标排放情况 |
|------------------|-------------------------------|------------------------------|----------|--------|------------|-----------------|----------------------|---------------|--------------|
| 广东嘉应制药股份有限公司 | 氨氧化物 | 有组织排放 | 1 | 广东嘉应制药股份有限公司锅炉房西北角 | 52-60mg/m³ | 150mg/m³ | - | 无 | - |
| 广东嘉应制药股份有限公司 | 二氧化硫 | 有组织排放 | 1 | 广东嘉应制药股份有限公司锅炉房西北角 | 0-29mg/m³ | 30mg/m³ | - | 无 | - |
| 广东嘉应制药股份有限公司 | 颗粒物（锅炉） | 有组织排放 | 1 | 广东嘉应制药股份有限公司锅炉房西北角 | 0-19mg/m³ | 20mg/m³ | - | 无 | - |
| 广东嘉应制药股份有限公司 | 烟气黑度 | 有组织排放 | 1 | 广东嘉应制药股份有限公司锅炉房西北角 | ≤1级 | - | - | 无 | - |
| 广东嘉应制药股份有限公司 | 废水 | 集中排放 | 1 | 梅州市东升工业园区梅州市华禹污水处理有限公司 | - | - | - | 无 | - |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | SS | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 400mg/L | - | 无 | - |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | COD | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 500mg/L | - | 无 | - |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | NH3-N | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 45mg/L | - | 无 | - |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | BOD5 | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 300mg/L | - | 无 | - |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | PH | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 6-9 | - | 无 | - |  

| 任公司 |  |  | 36号 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 总氮 | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 70mg/L | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 总磷 | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 8mg/L | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 动植物油 | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 100mg/L | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 总氰化物 | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 1.0mg/L | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 色度 | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 64 | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 总有机碳 | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 25mg/L | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 急性毒性 | 间歇排放 | 1 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 0.07mg/L | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 颗粒物 | 有组织排放 | 10 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 30mg/Nm<sup>3</sup> | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 臭气浓度 | 有组织排放 | 2 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 2000 | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 非甲烷总烃 | 有组织排放 | 3 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 100mg/Nm<sup>3</sup> | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 总挥发性有机物 | 有组织排放 | 3 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 150mg/Nm<sup>3</sup> | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 二氧化硫 | 有组织排放 | 2 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 50mg/m<sup>3</sup> | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 氮氧化物 | 有组织排放 | 2 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 150mg/m<sup>3</sup> | - | 无 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 烟气黑度 | 有组织排放 | 2 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | ≤1级 | - | 无 |  

| 湖南金沙药业有限责任公司 | 颗粒物(锅炉) | 有组织排放 | 2 | 湖南省长沙市林语路36号 | - | 20mg/m³ | - | 无 | - |  

# 对污染物的处理  

1、嘉应制药对污染物的处理  

公司属于梅州市环保局公布的重点排污单位，位于梅州市东升工业园区B 区，分两个部分组成：一部分为广东嘉应制药股份有限公司锅炉房西北角，主要环保设施：旋风除尘、布袋除尘系统一套；一部分位于梅州市东升工业园区梅州市华禹污水处理有限公司，委托进行废水统一处理。本公司现有1 个污水排放口、1 台锅炉烟气排放口。整个厂区的设计、施工、试运行严格按照《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国环境影响评价法》以及《建设项目环境保护管理条例》的要求对建设项目进行了环境影响评价以及项目竣工环境保护验收，配套建设的环保设施做到与主体工程同时设计、同时施工、同时投入试运行。  

2、金沙药业对污染物处理  

金沙药业2017 年以前属于长沙市环保局公布的重点排污单位，由于排放量小，2018年取消重点排污单位。金沙药业位于湖南省长沙市高新区林语路36 号，主要环保设施：污水处理站1 座、除尘机组11 套、臭气处理2 套、垃圾站1 座。金沙药业现有1 个污水排放口、2 台锅炉烟气排放口、整个厂区的设计、施工、试运行严格按照《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国环境影响评价法》以及《建设项目环境保护管理条例》的要求对建设项目进行了环境影响评价以及项目竣工环境保护验收，配套建设的环保设施做到与主体工程同时设计、同时施工、同时投入试运行。  

2022 年，金沙药业环保设施运行良好，确保了水气声渣的合法排放。对环保设施进行了维护保养，对废水处理设施的运行进行了改进，使得污水处理站运行趋于更加稳定的状态。  

# 环境自行监测方案  

1.嘉应制药环境自行监测方案 环境自行监测方案按规定备案实施，严格按自行监测方案对外公布数据。2020 年-2021 年对外公布率$100\%$。  

2、金沙药业环境自行监测方案  

环境自行监测方案经审核已上传至全国排污许可证管理信息平台，金沙药业委托湖南华中宏泰检测评价有限公司完成生产废气排放监测工作，污水处理运营委托湖南登宇环保科技有限公司；监测结果均上传至全国污染源监测信息管理与共享平台。  

# 突发环境事件应急预案  

1、嘉应制药突发环境事件应急预案 公司严格执行《广东嘉应制药股份有限公司突发环境事件应急预案》。  

2、金沙药业突发环境事件应急预案  

《湖南金沙药业有限责任公司突发环境事件应急预案》于2015 年9 月24 日通过专家评审进行备案。自投产以来，生产工艺、周边环境、环保设施未发生改变，现正在请有资质的专家进行修编，于2021 年09 月22 日进行预案修编备案。  

# 环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况  

一、环境治理和保护的投入  

1、嘉应制药  

公司持续加大环境保护投入力度，主要用于生产污水、固废处理，以及SRC 催化剂、除尘塔外壳防护腐蚀等更换工程。  

2、金沙药业  

金沙药业持续加大环境保护投入力度，主要用于固废处理、危险废物处置，污水处理站的运营及污染防治设施维护与改造。  

二、环境保护税 公司及子公司金沙药业均按时足额缴纳环境保护税。  

# 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

□适用 不适用 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况 不适用 其他应当公开的环境信息 不适用 其他环保相关信息 不适用  

# 二、社会责任情况  

# （一）股东与债权人权益保护  

公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会运作规范，内部管理和控制制度体系健全，信息披露真实、准确、及时、完整和公平，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，从而保证其各项合法权益。报告期内，公司召开了1 次年度股东大会、6 次临时股东大会、13 次董事会及6 次监事会，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司重视对股东的合理回报，结合实际情况，制定符合公司发展的利润分配政策。  

（二）职工权益保护  

公司尊重员工福利，为员工提供良好的劳动环境，与所有员工签订了《劳动合同》，办理了各种社会保险。制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等进行了详细规定，并建立了较为完善的绩效考核体系。  

公司注重员工的安全生产、劳动保护和身心健康。每年组织车间员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊。注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。  

公司重视职工权利的保护，建立职工监事选任制度，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。  

（三）供应商、客户和消费者权益保护  

公司秉承着诚信合作共赢的商业理念，与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系。依照公司采购管理制度，按照公开、公正、公平的原则开展采购招标业务，严格筛选供应商资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应商及客户的商标权、专利权等知识产权和商业机密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。本着对消费者负责的态度，公司严格执行药品生产标准，健全完善质量管理体系，保证为消费者提供物美价廉的产品；公司建立了良好的销售及服务网络，通过公司网站和服务电话及时接收客户和消费者的反馈，了解客户和消费者的需求，提高客户和消费者对产品的满意度。  

（四）环境保护和可持续发展  

公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。公司目前已通过梅州市环境保护局清洁生产审核验收，重点实施了锅炉烟气余热利用、蒸汽冷凝水回收、锅炉烟气治理改造、污水处理改造及更换自动包装生产线等5 个方案，确保污染物排放总量及各单项污染物指标均达到国家、地方总量控制和排放标准要求，取得了良好的社会、环境和经济效益。  

（五）公共关系和社会公益事业  

公司注重企业的社会价值体现，在努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。  

# 三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况  

不适用  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项  

适用 □不适用 
| 承诺事由 | 承诺方 | 承诺类型 | 承诺内容 | 承诺时间 | 承诺期限 | 履行情况 |
| -------- | ------ | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 资产重组时所作承诺 | 林少贤、颜振基、陈磊、张衡、周应军、陈鸿金、熊伟7名自然人 | 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 | 为避免交易完成后与上市公司发生同业竞争，减少及规范与嘉应制药可能发生的交易，交易对方颜振基、张衡、陈磊、陈鸿金、林少贤、周应军、熊伟7名自然人出具了《避免同业竞争及规范关联交易承诺函》，承诺：1、在本人作为嘉应制药股东期间，本人及本人直系亲属将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司构成竞争的业务及活动；不以任何形式直接或间接地从事与嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司业务相同或相似的业务；不直接或间接拥有与嘉应制药/金沙药业公司及嘉应制药其他子公司存在同业竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的控制权；且不在该等经济实体、机构、经济组织中担任总经理、副总经理、财务负责人及其他高级管理人员。2、本次发行完成后，本人不会利用本人拥有的嘉应制药股东的权利操纵、指示嘉应制药及其子公司或者嘉应制药及其子公司的董事、监事、高级管理人员，使得嘉应制药及其子公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害嘉应制药及其子公司利益的行为。3、在本人作为嘉应制药股东期间，本人及本人关联方将尽量避免与嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司产生交易，对于无法避免或有合理理由存在的交易，将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，保证交易公平、公允，维护嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司的合法权益，依法签订规范的协议，并按照有关法律、法规、规范性文件及嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司的公司章程之有关规定履行批准程序及信息披露义务；依照无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定交易价格，以确保交易价格的公允性；保证不利用交易非法转移嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司的资金、利润，不利用交易损害嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司和非关联股东的利益。4、本承诺函自签署之日起具有法律效力，构成本人具有法律约束力的法律文件，如本人及本人关联方违反上述承诺，本人自愿对由此给嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司造成的经济损失作出全面、及时、足额的赔偿。 | 作为公司股东期间 | 正在履行 | （陈磊、张衡、陈鸿金、熊伟、周应军所持股份已减持完毕，该承诺自动失效） |  

| 资产重组时所作承诺 | 林少贤、颜振基、陈磊、周应军、陈鸿金、熊伟7名自然人 | 股东一致行动承诺 | 本人参与本次发行系个人投资行为，本次发行完成后三年内，本人不会参与嘉应制药的董事、监事及高级管理人员的提名工作。 | 2013年06月07日 | 长期有效 | 正在履行（陈磊、张衡、陈鸿金、熊伟、周应军所持股份已减持完毕，该承诺自动失效） |
|----------------------|------------------------------------------|--------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------|-----------|--------------------------------------------------------------------------------|
| 首次公开发行或再融资时所做承诺 | 董事、监事、高级管理人员 | 股份限售承诺 | 在其任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的本公司股份。 | 2007年12月06日 | 在职至离职后半年内 | 正在履行 |
| 首次公开发行或再融资时所做承诺 | 发起人股东、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员 | 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 | 承诺不从事任何有损于本公司利益的生产经营活动，承诺目前及任职期间不从事或发展与公司生产经营业务相同或者相似的业务。 | 2007年12月06日 | 在职期间 | 正在履行 |
| 其他对公司中小股东所作承诺 | 上市公司 | 分红承诺 | 1、公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式。现金分红相对于股票股利在利润分配方式中具有优先性。2、未来三年内，公司将积极采取现金方式分配利润，在符合相关法律法规及公司章程和制度的有关规定和条件下，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，且此三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。4、在符合分红条件情况下，公司未来三年原则上每年进行一次现金分红。在有条件的情况下，公司董事会可以根据公司的资金状况提议公司进行中期现金分配。5、为保持股本扩张与业绩增长相适应，在确保足额现金股利分配、公司股本规模和股权结构合理的前提下，充分考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，公司可以采取股票股利方式进行利润分配。 | 2021年04月18日 | 2021-2023 | 正在履行 |
| 承诺是否按时履行 | 是 |  |  |  |  |  |
| 如承诺超期未履行 | 不适用 |  |  |  |  |  |  

履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划  

2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

# 六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况说明  

□适用 不适用 公司报告期无会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况。  

# 七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明  

□适用 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。  

# 八、聘任、解聘会计师事务所情况  

现聘任的会计师事务所  

| 境内会计师事务所名称 | 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） |
|----------------------|----------------------------------------|
| 境内会计师事务所报酬（万元） | 125                                    |
| 境内会计师事务所审计服务的连续年限 | 3                                      |
| 境内会计师事务所注册会计师姓名 | 黄辉、肖国强                           |
| 境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 | 3                                      |
| 境外会计师事务所名称（如有） | 不适用                                  |
| 境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） | 不适用                                  |
| 境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） | 不适用                                  |
| 境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） | 不适用                                  |  
当期是否改聘会计师事务所  

□适用 不适用  

# 九、年度报告披露后面临退市情况  

□适用 不适用  

# 十、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 十一、重大诉讼、仲裁事项  

□适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。  

# 十二、处罚及整改情况  

适用 □不适用 
| 名称/姓名 | 类型  | 原因               | 调查处罚类型           | 结论（如有） | 披露日期       | 披露索引                                                                 |
|------------|-------|--------------------|------------------------|--------------|---------------|--------------------------------------------------------------------------|
| 嘉应制药   | 其他  | 未及时履行信息披露义务 | 中国证监会采取行政监管措施 | 不适用       | 2022年06月10日 | 公告名称：关于收到广东证监局《关于对公司采取出具警示函措施的决定》的公告；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 赖义财     | 监事  | 亲属未按规范买卖公司股票 | 中国证监会采取行政监管措施 | 不适用       |               | 不适用                                                                   |  

整改情况说明  

适用 □不适用  

# 整改情况（嘉应制药）：  

1、公司已在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露《公司章程》（2021 年8 月修订）及《公司章程修订对照表》；  

2、公司第六届董事会、监事会以及证券部门对过去存在的信息披露不及时问题认真吸取经验教训，并严格按照《上市公司信息披露管理办法》履行信息披露义务，做好信息披露事务管理，保证信息披露及时性；  

3、公司聘请了在信息披露与上市公司规范运作方面专业的第三方机构信公咨询为公司的信息披露和规范运作提供专业的指导、检查和复核服务，并委托信公咨询组织开展了“上市公司规范运作及董监高履职责任专题培训”，以此进一步提高公司董事、监事、高级管理人员对相关法律法规及深圳证券交易所相关规则的理解，加强内部控制及规范运作意识，提升信息披露质量，确保信息披露的及时性、充分性和完整性，杜绝此类现象再次发生。  

整改完成时间：长期执行，持续做好相关工作，确保规范运作。  

# 整改情况（赖义财）：  

本人在接到《警示函》积极配合、主动纠正，有关处理情况及采取的措施如下：  

1、经核实，本次赖树彬短线交易共获利124,778 元，根据《证券法》及相关法律法规要求，赖树彬已将交易所得全部收益上缴公司董事会；  

2、本人及赖树彬已就本次交易构成的短线交易行为给公司和市场带来的不良影响向广大投资者表达了诚挚的歉意；  

3、本次违规交易行为系赖树彬根据二级市场的判断做出的自主投资行为，本人并不 知晓该交易，交易前后本人亦未告知赖树彬关于公司经营的相关情况或其他内幕信息，赖树彬也未就买卖股票事项征询本人意见，上述交易行为不存在利用公司内幕信息违规交易谋求非法利益的情形。上述行为发生后，赖树彬已深刻认识到其行为违反了相关法律法规和深圳证券交易所业务规则的规定，本人及赖树彬将吸取教训、引以为戒，今后将认真学习相关法律、法规，严格遵守相关规定，同时本人将加强对亲属的教育，防止此类事件的再次发生。  

# 十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

适用 □不适用  

公司原第一大股东老虎汇及其实际控制人冯彪与东方证券质押式证券回购纠纷议一案， 上海市高级人民法院已作出终审判决，但老虎汇及冯彪未履行。  

上海金融法院于2022 年12 月1 日10 时在“京东网”司法拍卖平台公开拍卖被执行人老虎汇持有的公司57,200,000 股股票，因无人竞买而流拍。  

截至本报告披露日，上海金融法院裁定老虎汇持有的57,200,000 股公司股票交付东方证券抵偿相应金额的债务，东方证券成为公司新的第一大股东。  

# 十四、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用 公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用 不适用 公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十五、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

（1） 托管情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

（3） 租赁情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

□适用 不适用 公司报告期不存在重大担保情况。  

# 3、委托他人进行现金资产管理情况  

（1） 委托理财情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在委托理财。  

（2） 委托贷款情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在委托贷款。  

4、其他重大合同 □适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十六、其他重大事项的说明  

适用 □不适用  

公司2021 年度非公开发行A 股股票事项经董事会审议通过已终止，目前公司各项经营活动正常，本次终止非公开发行A 股股票事项不会对公司的日常生产经营造成重大不利影响，不存在损害公司及全体股东、特别是中小股东利益的情形。（公告编号：2022-015；公告名称：《关于终止公司2021 年度非公开发行A 股股票事项的公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn）  

# 十七、公司子公司重大事项  

适用 □不适用  

子公司嘉应医药2022 年上半年度中标兴宁市人民医院异地（整体）搬迁新建项目医疗设备采购第二批、第三批项目，签订合同总额约4700 万元。  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

1、股份变动情况 
|  | 本次变动前 | 本次变动增减（+，－） | 本次变动后 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 0 | 0.00% |  |  |  |  |  | 0 | 0.00% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 507,509,848 | 100.00% |  |  |  |  |  | 507,509,848 | 100.00% |
| 1、人民币普通股 | 507,509,848 | 100.00% |  |  |  |  |  | 507,509,848 | 100.00% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、股份总数 | 507,509,848 | 100.00% |  |  |  |  |  | 507,509,848 | 100.00% |  
股份变动的原因 □适用 不适用 股份变动的批准情况  □适用 不适用  

股份变动的过户情况  

□适用 不适用  

股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响  

□适用 不适用  

公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 

□适用 不适用  

# 2、限售股份变动情况  

□适用 不适用  

# 二、证券发行与上市情况  

# 1、报告期内证券发行（不含优先股）情况  

□适用 不适用  

# 2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明  

□适用 不适用  

# 3、现存的内部职工股情况  

□适用 不适用  

# 三、股东和实际控制人情况  

1、公司股东数量及持股情况 
| 报告期末普通股股东总数 | 29,587 | 年度报告披露日前上一月末普通股股东总数 | 26,688 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 | 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| 持股5%以上的股东或前10名股东持股情况 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的股份数量 | 持有无限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 |  |
|  |  |  |  |  |  |  | 股份状态 | 数量 |
| 深圳市老虎汇资产管理有限公司 | 境内非国有法人 | 11.27% | 57,200,000.00 |  |  |  | 质押 | 57,200,000.00 |
|  |  |  |  |  |  |  | 冻结 | 57,200,000.00 |
| 陈少彬 | 境内自然人 | 10.01% | 50,778,600.00 |  |  |  |  |  |
| 刘理彪 | 境内自然人 | 5.03% | 25,505,096.00 |  |  |  |  |  |
| 林少贤 | 境内自然人 | 2.27% | 11,500,192.00 |  |  |  |  |  |
| 广东嘉应创业投资基金管理有限公司 | 国有法人 | 2.00% | 10,160,000.00 |  |  |  |  |  |
| 黄锐伟 | 境内自然人 | 0.95% | 4,800,000.00 |  |  |  |  |  |
| 王庆新 | 境内自然人 | 0.81% | 4,105,493.00 |  |  |  |  |  |
| 吕良丰 | 境内自然人 | 0.69% | 3,514,385.00 |  |  |  |  |  |
| 中信证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.54% | 2,723,527.00 |  |  |  |  |  |  

| 公司 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 深圳金凡私募证券基金管理有限公司-金凡盈泰6号私募证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.53% | 2,700,412.00 |  |  |
| 战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的情况（如有）（参见注3） | 无 |  |  |  |  |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 无 |  |  |  |  |
| 上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明 | 无 |  |  |  |  |
| 前10名股东中存在回购专户的特别说明（如有）（参见注10） | 无 |  |  |  |  |
| 前10名无限售条件股东持股情况 |  |  |  |  |  |
| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| 深圳市老虎汇资产管理有限公司 | 57,200,000.00 | 人民币普通股 | 57,200,000.00 |
| 陈少彬 | 50,778,600.00 | 人民币普通股 | 50,778,600.00 |
| 刘理彪 | 25,505,096.00 | 人民币普通股 | 25,505,096.00 |
| 林少贤 | 11,500,192.00 | 人民币普通股 | 11,500,192.00 |
| 广东嘉应创业投资基金管理有限公司 | 10,160,000.00 | 人民币普通股 | 10,160,000.00 |
| 黄锐伟 | 4,800,000.00 | 人民币普通股 | 4,800,000.00 |
| 王庆新 | 4,105,493.00 | 人民币普通股 | 4,105,493.00 |
| 吕良丰 | 3,514,385.00 | 人民币普通股 | 3,514,385.00 |
| 中信证券股份有限公司 | 2,723,527.00 | 人民币普通股 | 2,723,527.00 |
| 深圳金凡私募证券投资基金管理有限公司-金凡盈泰6号私募证券投资基金 | 2,700,412.00 | 人民币普通股 | 2,700,412.00 |
| 前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股股东和前10名股东之间关联关系或一致行动的说明 | 无 |  |  |  |  |  

前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）（参见注4）

上述股东中，黄锐伟通过海通证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有4,800,000股，合计持有公司4,800,000股；吕良丰通过普通证券账户持有444,300股，通过中国中金财富证券有限公司客户信用交易担保证券账户持有3,070,085股，合计持有公司3,514,385股股份；深圳金凡私募证券基金管理有限公司一金凡盈泰6号私募证券投资基金通过普通证券账户持有375,900股，通过兴业证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有2,324,512股，合计持有公司2,700,412股股份。  
公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 □是   否  

公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 2、公司控股股东情况  

控股股东性质：无控股主体 控股股东类型：不存在 公司不存在控股股东情况的说明  

2016 年12 月1 日，原控股股东黄小彪和老虎汇签署了《广东嘉应制药股份有限公司股份转让协议》，将其持有的本公司57,200,000 股（占公司总股本的$11.\;27\%$）无限售流通股以协议转让方式转让给老虎汇。2017 年2 月23 日上述协议转让的股份过户登记手续办理完成。黄小彪不再为嘉应制药控股股东及实际控制人。老虎汇虽然通过受让上述股份成为嘉应制药第一大股东，但仍无法实际支配控制嘉应制药，嘉应制药目前无控股股东及实际控制人。截至本报告披露日，东方证券已通过执行法院裁定成为公司第一大股东。  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。  

# 3、公司实际控制人及其一致行动人  

实际控制人性质：无实际控制人 实际控制人类型：不存在 公司不存在实际控制人情况的说明  

2016 年12 月1 日，原控股股东黄小彪和老虎汇签署了《广东嘉应制药股份有限公司股份转让协议》，将其持有的本公司57,200,000 股（占公司总股本的$11.\;27\%$）无限售流通股以协议转让方式转让给老虎汇。2017 年2 月23 日上述协议转让的股份过户登记手续办理完成。黄小彪不再为嘉应制药控股股东及实际控制人。老虎汇虽然通过受让上述股份成为嘉应制药第一大股东，但仍无法实际支配控制嘉应制药，嘉应制药目前无控股股东及实际控制人。截至本报告披露日，东方证券已通过执行法院裁定成为公司第一大股东。  

公司最终控制层面是否存在持股比例在$10\%$以上的股东情况  

□是   否 

 公司最终控制层面持股比例$5\%$以上的股东情况 □公司最终控制层面股东持股比例均未达$5\%$  

公司最终控制层面持股比例$5\%$以上的股东情况  

□法人 自然人  

最终控制层面持股情况  

| 最终控制层面股东姓名 | 国籍 | 是否取得其他国家或地区居留权 |
|----------------------|------|----------------------------|
| 无                   | 无   | 否                         |
| 主要职业及职务       | 无   |                            |
| 过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 | 无   |                            |  

实际控制人报告期内变更  

□适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

无控股股东及实际控制人  
广东嘉应制药股份有限公司  

实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 

□适用 不适用  

# 4、公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到$80\%$  

□适用 不适用  

# 5、其他持股在$10\%$以上的法人股东  

适用 □不适用 
| 法人股东名称 | 法定代表人/单位负责人 | 成立日期 | 注册资本 | 主要经营业务或管理活动 |
|--------------|------------------------|----------|---------|--------------------------|
| 深圳市老虎汇资产管理有限公司 | 冯虎 | 2005年11月30日 | 30000万人民币 | 受托资产管理；投资管理；投资顾问；股权投资；投资兴办实业（具体项目另行申报）。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营） |  

# 6、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况  

□适用 不适用  

# 四、股份回购在报告期的具体实施情况  

股份回购的实施进展情况  

□适用 不适用 采用集中竞价交易方式减持回购股份的实施进展情况 □适用 不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

| 审计意见类型 | 标准的无保留意见 |
|--------------|------------------|
| 审计机构名称 | 中兴华会计师事务所(特殊普通合伙) |
| 审计报告文号 | 中兴华审字（2023）第410139号 |
| 注册会计师姓名 | 黄辉、肖国强 |  

审计报告正文  

# 审 计 报 告  

中兴华审字（2023）第 410139 号  

# 广东嘉应制药股份有限公司全体股东：  

#  审计意见  

我们审计了广东嘉应制药股份有限公司（以下简称“嘉应制药”）财务报表，包括2022 年12 月31 日的合并及母公司资产负债表，2022 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。  

我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了嘉应制药2022 年12 月31 日合并及母公司的财务状况以及2022 年度合并及母公司的经营成果和现金流量。  

#  形成审计意见的基础  

我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于嘉应制药，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  

#  关键审计事项  

关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。  

# 收入确认  

# 1、事项描述  

如财务报表附注六、29 所示，2022 年度，嘉应制药合并财务报表营业收入65,919.57万元，主要系销售接骨七厘片/胶囊、双料喉风散、重感灵片、消炎利胆片、金菊五花茶 等系列产品。由于嘉应制药的收入确认的重要性及对当期利润的重大影响，因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。  

# 2、审计应对  

（1）了解和测试与收入确认相关的关键内部控制，对内部控制设计与运行的有效性进行评价；  

（2）通过抽样检查销售合同，识别与商品所有权上的主要风险和报酬转移相关的合同条款，分析评价收入确认政策是否符合企业会计准则的规定； （3）执行分析性复核程序，对收入和毛利按月、按主要产品进行分析，以识别是否存在异常变动； （4）对本年记录的大额交易收入进行细节测试，检查销售合同、发票、出库单、运输单、签收单等记录，评价相关收入确认是否符合企业会计准则和嘉应制药的收入确认会计政策；  

（5）实施函证程序，选取主要客户对本期收入确认金额和应收账款余额进行函证；  

（6）实地走访。根据审计需要，对主要客户实施访谈，以了解销售业务的真实性及商业实质。  

（7）执行截止性测试程序，对资产负债表日前后确认的收入及支持性文件进行检查，以评价收入是否记录于恰当的会计期间。  

#  其他信息  

嘉应制药管理层（以下简称管理层）对其他信息负责。其他信息包括嘉应制药2022年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。  

我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。  

结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。  

基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。  

#  管理层和治理层对财务报表的责任  

管理层负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  

在编制财务报表时，管理层负责评估嘉应制药的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续经营假设，除非管理层计划清算嘉应制药、终止运营或别无其他现实的选择。  

治理层负责监督嘉应制药的财务报告过程。  

#  注册会计师对财务报表审计的责任  

我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。  

在按照审计准则执行审计的过程中，我们运用了职业判断，保持了职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：  

（1）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。  

（2）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。（3）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。  

（4）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对嘉应制药持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。  

我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致嘉应制药不能持续经营。  

（5）评价财务报表的总体列报、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。  

（6）就嘉应制药实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表意见。我们负责指导、监督和执行集团审计。我们对审计意见承担全部责任。  

我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。  

我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施。  

从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。  

2023 年4 月28 日  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：广东嘉应制药股份有限公司  

2022 年12 月31 日 
| 项目 | 2022年12月31日 | 2022年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 183,858,033.90 | 239,384,786.16 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 50,260,821.92 |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 40,005,962.35 | 32,010,371.91 |
| 应收账款 | 146,026,800.41 | 96,866,927.32 |
| 应收款项融资 | 38,579,332.01 | 31,047,686.69 |
| 预付款项 | 12,884,433.77 | 11,715,718.52 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 3,120,661.20 | 4,099,806.09 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 82,284,816.35 | 73,356,570.77 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 411,647.83 | 1,191,046.93 |
| 流动资产合计 | 557,432,509.74 | 489,672,914.39 |
| 非流动资产： |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 29,378,955.16 | 30,589,922.00 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 203,702,731.27 | 224,188,709.47 |
| 在建工程 |  |  |  

|  |  |
| --- | --- |
| 生产性生物资产 |  |
| 油气资产 |  |
| 使用权资产 |  |
| 无形资产 | 52,374,605.71 | 58,292,675.48 |
| 开发支出 |  |
| 商誉 |  |
| 长期待摊费用 |  |
| 递延所得税资产 | 2,214,302.38 | 4,593,471.55 |
| 其他非流动资产 | 1,547,873.00 |  |
| 非流动资产合计 | 289,218,467.52 | 317,664,778.50 |
| 资产总计 | 846,650,977.26 | 807,337,692.89 |
| 流动负债： |  |
| 短期借款 | 0.00 | 31,105,448.40 |
| 向中央银行借款 |  |
| 拆入资金 |  |
| 交易性金融负债 |  |
| 衍生金融负债 |  |
| 应付票据 |  |
| 应付账款 | 18,975,313.81 | 14,123,683.40 |
| 预收款项 | 131,009.17 |  |
| 合同负债 | 10,985,628.58 | 2,557,730.07 |
| 卖出回购金融资产款 |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |
| 代理买卖证券款 |  |
| 代理承销证券款 |  |
| 应付职工薪酬 | 6,062,208.57 | 5,599,620.94 |
| 应交税费 | 17,212,023.51 | 11,997,674.59 |
| 其他应付款 | 22,378,799.53 | 16,807,949.06 |
| 其中：应付利息 |  |
| 应付股利 |  |
| 应付手续费及佣金 |  |
| 应付分保账款 |  |
| 持有待售负债 |  |
| 一年内到期的非流动负债 |  |
| 其他流动负债 | 7,202,143.58 | 5,719,309.56 |
| 流动负债合计 | 82,947,126.75 | 87,911,416.02 |
| 非流动负债： |  |
| 保险合同准备金 |  |
| 长期借款 |  |
| 应付债券 |  |
| 其中：优先股 |  |
| 永续债 |  |  

| 租赁负债 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 539,100.25 | 196,230.33 |
| 递延所得税负债 | 34,746,735.76 | 34,746,735.76 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 35,285,836.01 | 34,942,966.09 |
| 负债合计 | 118,232,962.76 | 122,854,382.11 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 507,509,848.00 | 507,509,848.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 123,406,532.58 | 123,406,532.58 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 27,223,004.60 | 27,223,004.60 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 70,278,629.32 | 26,343,925.60 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 728,418,014.50 | 684,483,310.78 |
| 少数股东权益 |  |  |
| 所有者权益合计 | 728,418,014.50 | 684,483,310.78 |
| 负债和所有者权益总计 | 846,650,977.26 | 807,337,692.89 |  
法定代表人：朱拉伊    主管会计工作负责人：冯杰      会计机构负责人：冯杰  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元 
| 项目 | 2022年12月31日 | 2022年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 61,382,038.37 | 43,414,997.37 |
| 交易性金融资产 |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 29,689,315.98 | 24,281,694.29 |
| 应收账款 | 12,545,820.38 | 20,581,956.86 |
| 应收款项融资 | 26,762,641.28 | 15,445,098.32 |
| 预付款项 | 3,349,820.58 | 1,587,813.65 |
| 其他应收款 | 62,674,532.86 | 11,682,096.98 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 存货 | 35,126,851.58 | 42,039,363.78 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 77,105.53 | 227,889.82 |  

| 流动资产合计 | 231,608,126.56 | 159,260,911.07 |
|--------------|------------------|-----------------|
| 非流动资产： |                 |                |
| 债权投资     |                 |                |
| 其他债权投资 |                 |                |
| 长期应收款   |                 |                |
| 长期股权投资 | 170,372,729.20  | 171,583,696.04 |
| 其他权益工具投资 |                 |                |
| 其他非流动金融资产 |                 |                |
| 投资性房地产 |                 |                |
| 固定资产     | 122,409,371.48  | 135,709,098.00 |
| 在建工程     |                 |                |
| 生产性生物资产 |                 |                |
| 油气资产     |                 |                |
| 使用权资产   |                 |                |
| 无形资产     | 26,732,153.93   | 27,405,597.74  |
| 开发支出     |                 |                |
| 商誉        |                 |                |
| 长期待摊费用 |                 |                |
| 递延所得税资产 | 10,265,707.93   | 11,456,343.69  |
| 其他非流动资产 | 1,547,873.00    |                |
| 非流动资产合计 | 331,327,835.54  | 346,154,735.47 |
| 资产总计     | 562,935,962.10  | 505,415,646.54 |
| 流动负债： |                 |                |
| 短期借款     |                 | 31,105,448.40  |
| 交易性金融负债 |                 |                |
| 衍生金融负债 |                 |                |
| 应付票据     |                 |                |
| 应付账款     | 16,668,716.96   | 11,494,388.29  |
| 预收款项     | 131,009.17      |                |
| 合同负债     | 8,039,519.61    | 1,151,817.58   |
| 应付职工薪酬 | 3,332,731.94    | 2,661,588.98   |
| 应交税费     | 8,022,866.72    | 4,388,975.81   |
| 其他应付款   | 15,074,578.70   | 48,583,003.63  |
| 其中：应付利息 |                 |                |
| 应付股利     |                 |                |
| 持有待售负债 |                 |                |
| 一年内到期的非流动负债 |                 |                |
| 其他流动负债 | 5,535,588.09    | 4,624,962.51   |
| 流动负债合计 | 56,805,011.19   | 104,010,185.20 |
| 非流动负债： |                 |                |
| 长期借款     |                 |                |
| 应付债券     |                 |                |  

| 其中：优先股 |  |  
| --- | --- |
| 永续债 |  |  
| 租赁负债 |  |  
| 长期应付款 |  |  
| 长期应付职工薪酬 |  |  
| 预计负债 |  |  
| 递延收益 | 539,100.25 | 196,230.33  
| 递延所得税负债 |  |  
| 其他非流动负债 |  |  
| 非流动负债合计 | 539,100.25 | 196,230.33  
| 负债合计 | 57,344,111.44 | 104,206,415.53  
| 所有者权益： |  |  
| 股本 | 507,509,848.00 | 507,509,848.00  
| 其他权益工具 |  |  
| 其中：优先股 |  |  
| 永续债 |  |  
| 资本公积 | 123,406,532.58 | 123,406,532.58  
| 减：库存股 |  |  
| 其他综合收益 |  |  
| 专项储备 |  |  
| 盈余公积 | 27,223,004.60 | 27,223,004.60  
| 未分配利润 | -152,547,534.52 | -256,930,154.17  
| 所有者权益合计 | 505,591,850.66 | 401,209,231.01  
| 负债和所有者权益总计 | 562,935,962.10 | 505,415,646.54  

# 3、合并利润表  

单位：元 
| 项目 | 2022年度 | 2021年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 659,195,732.41 | 574,713,387.08 |
| 其中：营业收入 | 659,195,732.41 | 574,713,387.08 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 603,781,284.66 | 544,594,423.56 |
| 其中：营业成本 | 228,528,333.08 | 141,904,875.43 |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任合同准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 10,585,955.07 | 10,667,370.12 |
| 销售费用 | 307,439,495.33 | 328,340,928.90 |  

| 管理费用 | 43,733,214.35 | 50,754,834.97 |
| --- | --- | --- |
| 研发费用 | 15,340,066.16 | 14,401,079.67 |
| 财务费用 | -1,845,779.33 | -1,474,665.53 |
| 其中：利息费用 | 454,167.84 | 1,018,215.63 |
| 利息收入 | 2,336,699.25 | 2,550,008.58 |
| 加：其他收益 | 1,133,456.97 | 938,752.13 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 405,321.53 | 1,121,824.96 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -1,210,966.84 | 1,121,824.96 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） | 260,821.92 |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | -2,629,488.60 | 3,538,273.46 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -689,936.01 | -30,154,685.31 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | -10,280.40 | -185,109.51 |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） | 53,884,343.16 | 5,378,019.25 |
| 加：营业外收入 | 199,779.89 | 719,235.08 |
| 减：营业外支出 | 2,986,655.21 | 274,047.56 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 51,097,467.84 | 5,823,206.77 |
| 减：所得税费用 | 7,162,764.12 | 4,345,937.05 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） | 43,934,703.72 | 1,477,269.72 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 43,934,703.72 | 1,477,269.72 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润 | 43,934,703.72 | 1,477,269.72 |
| 2.少数股东损益 |  |  |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  

|  |  |
| --- | --- |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |
| 5. 其他 |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  |
| 7. 其他 |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |
| 七、综合收益总额 | 43,934,703.72 | 1,477,269.72 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 43,934,703.72 | 1,477,269.72 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 |  |  |
| 八、每股收益 |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.0866 | 0.0029 |
| （二）稀释每股收益 | 0.0866 | 0.0029 |  
法定代表人：朱拉伊    主管会计工作负责人：冯杰    会计机构负责人：冯杰  

# 4、母公司利润表  

单位：元 
| 项目 | 2022年度 | 2021年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 175,191,193.95 | 167,398,274.64 |
| 减：营业成本 | 92,026,331.81 | 83,291,508.73 |
| 税金及附加 | 3,610,268.79 | 3,373,287.80 |
| 销售费用 | 42,098,491.75 | 45,315,131.80 |
| 管理费用 | 28,181,783.30 | 31,224,522.74 |
| 研发费用 |  |  |
| 财务费用 | -191,771.01 | 872,370.90 |
| 其中：利息费用 | 454,167.84 | 1,018,215.63 |
| 利息收入 | 672,075.45 | 184,983.36 |
| 加：其他收益 | 320,710.12 | 524,379.98 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 98,789,033.16 | 1,121,824.96 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -1,210,966.84 | 1,121,824.96 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |  

| “一”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 403,140.32 | -87,758.13 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -665,527.15 | -38,716,880.68 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | -4,909.11 |  |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列） | 108,308,536.65 | -33,836,981.20 |
| 加：营业外收入 | 64,065.66 | 331,845.93 |
| 减：营业外支出 | 2,799,346.90 | 5,938.82 |
| 三、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 105,573,255.41 | -33,511,074.09 |
| 减：所得税费用 | 1,190,635.76 | -9,441,870.08 |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列） | 104,382,619.65 | -24,069,204.01 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 104,382,619.65 | -24,069,204.01 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 104,382,619.65 | -24,069,204.01 |
| 七、每股收益 |  |  |
| （一）基本每股收益 |  |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  |  

| 项目 | 2022年度 | 2021年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 665,044,891.44 | 632,613,817.28 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 7,492,500.79 | 26,189,600.59 |
| 经营活动现金流入小计 | 672,537,392.23 | 658,803,417.87 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 200,449,298.30 | 109,680,054.63 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 53,388,437.65 | 54,225,932.33 |
| 支付的各项税费 | 73,225,939.20 | 75,353,042.38 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 318,319,315.35 | 367,744,256.18 |
| 经营活动现金流出小计 | 645,382,990.50 | 607,003,285.52 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 27,154,401.73 | 51,800,132.35 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 32,500,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 | 1,616,288.37 |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 92,229.81 | 14,200.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  | 25,038,974.14 |
| 投资活动现金流入小计 | 1,708,518.18 | 57,553,174.14 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 2,740,125.37 | 2,343,207.39 |
| 投资支付的现金 |  |  |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 50,000,000.00 |  |
| 投资活动现金流出小计 | 52,740,125.37 | 2,343,207.39 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -51,031,607.19 | 55,209,966.75 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收 |  |  |  

| 到的现金 |  | 
| --- | --- |
| 取得借款收到的现金 | 31,105,448.40 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  | 
| 筹资活动现金流入小计 | 31,105,448.40 |
| 偿还债务支付的现金 | 31,105,448.40 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 454,167.84 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  | 
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |  | 
| 筹资活动现金流出小计 | 31,559,616.24 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -31,559,616.24 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  | 
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -55,436,821.70 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 239,294,855.60 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 183,858,033.90 |  

# 6、母公司现金流量表  

| 项目 | 2022年度 | 2021年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 183,867,328.65 | 156,473,554.92 |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 1,708,812.16 | 11,823,838.23 |
| 经营活动现金流入小计 | 185,576,140.81 | 168,297,393.15 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 55,102,275.02 | 56,306,942.23 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 24,484,601.06 | 25,304,475.06 |
| 支付的各项税费 | 15,371,510.54 | 14,273,940.91 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 88,162,670.54 | 64,139,935.97 |
| 经营活动现金流出小计 | 183,121,057.16 | 160,025,294.17 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 2,455,083.65 | 8,272,098.98 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 100,000,000.00 |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 91,233.37 |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 100,091,233.37 |  |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 2,519,659.78 | 1,154,817.00 |
| 投资支付的现金 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 2,519,659.78 | 1,154,817.00 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 97,571,573.59 | -1,154,817.00 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  | 31,105,448.40 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  | 31,105,448.40 |  

| 偿还债务支付的现金 | 31,105,448.40 | 15,000,000.00 |
|----------------------|----------------|----------------|
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 454,167.84     | 1,018,215.63   |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 50,500,000.00  |               |
| 筹资活动现金流出小计 | 82,059,616.24  | 16,018,215.63  |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -82,059,616.24 | 15,087,232.77  |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |               |               |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 17,967,041.00  | 22,204,514.75  |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 43,414,997.37  | 21,210,482.62  |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 61,382,038.37  | 43,414,997.37  |  

7、合并所有者权益变动表 
| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|----|----|----|----------|------------|-------------|---------|--------|------------|-----------|-----|-----|---------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他 |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 一、上年期末余额 | 507,509,848.00 |        |     |     |    | 123,406,532.58 |            |           |        | 27,223,004.60 |           |     | 26,343,925.60 | 684,483,310.78 | 684,483,310.78 |
| 加：会计政策变更 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 前期差错更正 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 同一控制下企业合并 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 其他 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 二、本年期初余额 | 507,509,848.00 |        |     |     |    | 123,406,532.58 |            |             |        | 27,223,004.60 |           |     | 26,343,925.60 | 684,483,310.78 | 684,483,310.78 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     | 43,934,703.72 | 43,934,703.72 | 43,934,703.72 |
| （一）综合收益总额 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     | 43,934,703.72 | 43,934,703.72 | 43,934,703.72 |
| （二）所有者投入和减少资本 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 4. 其他 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| （三）利润分配 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 1. 提取盈余公积 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 2. 提取一般风险准备 |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |
| 3. 对所有者（或股东） |        |            |     |     |    |          |            |             |         |        |            |           |     |     |               |                |  

| 的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4．设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5．其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 507,509,848.00 | 123,406,532.58 | 27,223,004.60 | 70,278,629.32 | 728,418,014.50 | 728,418,014.50 |  |  |  

上期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|-----------|---------|------------|------------|--------|------|----------|---------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |           |            |           |         |          |            |           |        |      |           |                |
| 一、上年期末余额 | 507,509,848.00 |        |        |        |          | 123,406,532.58 |          |        |          | 27,223,004.60 |          | 24,866,655.88 |        | 683,006,041.06 |              | 683,006,041.06 |
| 加：会计政策变更 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 前期差错更正     |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 同一控制下企业合并 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 其他             |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 二、本期初余额   | 507,509,848.00 |        |        |        |          | 123,406,532.58 |          |        |          | 27,223,004.60 |          | 24,866,655.88 |        | 683,006,041.06 |              | 683,006,041.06 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            | 1,477,269.72 |        | 1,477,269.72    |               | 1,477,269.72   |
| （一）综合收益总额 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            | 1,477,269.72 |        | 1,477,269.72    |               | 1,477,269.72   |
| （二）所有者投入和减少资本 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 4. 其他             |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| （三）利润分配 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 1. 提取盈余公积 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 2. 提取一般风险准备 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |      |           |               |                |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |        |             |        |        |          |            |            |          |          |            |            |        |  

| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 507,509,848.00 | 123,406,532.58 | 27,223,004.60 | 26,343,925.60 | 684,483,310.78 |  | 684,483,310.78 |  

# 8、母公司所有者权益变动表  

本期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|------------|-----|----------------|
| 一、上年期末余额 | 507,509,848.00 |  |  | 123,406,532.58 |  |  |  | 27,223,004.60 | -256,930,154.17 | 401,209,231.01 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 507,509,848.00 |  |  | 123,406,532.58 |  |  |  | 27,223,004.60 | -256,930,154.17 | 401,209,231.01 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  | 104,382,619.65 |  | 104,382,619.65 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  | 104,382,619.65 |  | 104,382,619.65 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 507,509,848.00 | 123,406,532.58 | 27,223,004.60 | -152,547,534.52 | 505,591,850.66 |  |  

上期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|------------|-----|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债   | 其他       |              |          |          |            |     |                |
| 一、上年期末余额 | 507,509,848.00 |           |           |           | 123,406,532.58 |         |          | 27,223,004.60 |    | -232,860,950.16 | 425,278,435.02 |
| 加：会计政策变更 |           |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 前期差错更正 |           |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 其他 |           |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 二、本期初余额 | 507,509,848.00 |           |           |           | 123,406,532.58 |         |          | 27,223,004.60 |    | -232,860,950.16 | 425,278,435.02 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |        |           |           |           |              |          |          |            |     | -24,069,204.01 | -24,069,204.01 |
| （一）综合收益总额 |        |           |           |           |              |          |          |            |     | -24,069,204.01 | -24,069,204.01 |
| （二）所有者投入和减少资本 |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 4. 其他 |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| （三）利润分配 |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 1. 提取盈余公积 |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 3. 其他 |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| （四）所有者权益内部结转 |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |        |           |           |           |              |          |          |            |     |                |  

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 507,509,848.00 | 123,406,532.58 | 27,223,004.60 | -256,930,154.17 | 401,209,231.01 |  |  

# 三、公司基本情况  

# 1. 公司概况  

广东嘉应制药股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）成立于 2003 年 3 月7 日，系经梅州市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册号为4414012000662，注册资本为人民币4,529万元，其中：黄小彪出资人民币1,488 万元，占注册资本的$32.\,86\%$；陈泳洪出资人民币1,255.50 万元，占注册资本的$27.72\%$；刘秀香出资人民币745 万元，占注册资本的$16,\,45\%$；黄俊民出资人民币 511.50 万元，占注册资本的 $11,29\%$；经梅州市人民政府梅市府办函〔2003〕8 号文批准，广东梅州制药厂以无形资产评估价为基础并经双方协商作价出资人民币529 万元，占注册资本的$11,68\%$。  

2003 年3 月28 日，经股东刘秀香本人申请及股东会决议通过，刘秀香与黄智勇签订《股权转让协议》，刘秀香将持有的$16,45\%$股权全部转让给黄智勇，转让后黄智勇持有公司$16,\,45\%$的股权。  

根据2004 年4 月28 日梅州市人民政府梅市府办函〔2004〕47 号文“关于同意转让梅州市嘉应制药有限公司国有股权的批复”，2004 年7 月20 日梅州市财政局梅市财企[2004]3 号文“关于梅州市嘉应制药有限公司国有股权转让的通知”，并经2004 年12 月30 日股东会决议通过，同意广东梅州制药厂将持有本公司$11,68\%$的国有股权按评估值533.92 万元的价格转让给具有优先购买权的公司股东黄小彪、陈泳洪、黄智勇、黄俊民。  

2005 年1 月5 日，经股东会决议通过新增股东黄利兵，各股东签订《股权转让协议》，公司原四位股东将持有$0,23\%$的股权以原价10.5818 万元转让给黄利兵。经国有股转让及新增股东后，公司注册资本仍为人民币4,529 万元，其中：黄小彪出资人民币1,633.0841 万元，占注册资本的 $36.\;05\%$；陈泳洪出资人民币1,428.5396 万元，占注册资本的$31.\,54\%$；黄智勇出资人民874.7968 万元，占注册资本的$19,31\%$；黄俊民出资人民币581.9977 万元，占注册资本的$12,87\%$；黄利兵出资人民币10.5818 万元，占注册资本的 $0,23\%$。  

2005 年3 月18 日经原梅州市嘉应制药有限公司的各股东发起人协议，并经广东省人民政府办公厅于2005 年4 月26 日粤办函〔2005〕235 号文件《关于同意变更设立广东嘉应制药股份有限公司的复函》批准，对原梅州市嘉应制药有限公司经审计确认的截止2005 年1 月31 日的净资产总额 4,920 万元，按原各股东的占股比例1：1 折为4,920 万股普通股，每股面值1 元，整体改制变更为股份有限公司，各股东所占股份比例保持不变。改制后，本公司股本总额为人民币4,920 万元。2005 年6 月1 日，公司经广东省工商行政管理局批准，领取了注册号为4400001010598 营业执照，名称变更为“广东嘉应制药股份有限公司”。  

2006 年9 月10 日，本公司召开2006 年第一次临时股东大会，会议审议通过以经审计的2006 年6 月30 日资本公积、任意盈余公积及未分配利润转增股本，其中以资本公积转增1,045,028.00 元，任意盈余公积转增747,428.85 元，未分配利润转增10,507,543.15 元，合计增加股本12,300,000.00 元。增资后股本变更为 61,500,000.00 元。  

根据公司2007 年第一次临时股东大会决议和修改后章程的规定，并经中国证券监督管理委员会证监发行字〔2007〕446 号文《关于核准广东嘉应制药股份有限公司首次公开发行股票的通知》的核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,050 万股，每股面值人民币1.00 元，计人民币 2,050 万元，变更后的注册资本为人民币8,200 万元。其中：有限售条件的流通股份占$75.\,00\%$，无限售条件的流通股份占$25.\,00\%$。根据2010 年8 月26 日本公司召开的2010 年度第二次股东大会，本公司以2010 年6月30 日股本8,200 万股为基数，向全体股东每10 股送红股3 股，同时按每10 股由资本公积金转增7股，转增后，注册资本增至人民币164,000,000.00 元。  

根据2011 年4 月7 日本公司召开的2010 年度股东大会，本公司以2010 年12 月31 日股本 16,400 万股为基数，向全体股东每10 股送红股2.5 股，同时按每10 股派发现金红利0.5（含税），派发后，注册资本增至人民币205,000,000.00 元。经中国证券监督管理委员会以证监许可[2013]1332 号文《关于核准广东嘉应制药股份有限公司向江苏省中国药科大学控股有限责任公司等发行股份购买资产的批复》核准，本公司向药大控股发行1,785,353 股股份，向长沙大邦发行 992,084 股股份，向颜振基发行9,586,013 股股份，向张衡发行9,348,709 股股份，向陈磊发行 6,049,586 股股份，向陈鸿金发行5,750,096 股股份，向林少贤发行5,750,096 股股份，向周应军发行4,960,525 股股份，向熊伟发行4,532,462 股股份，以上共计发行股份48,754,924 股，用以收购湖南金沙药业有限责任公司$64.\;466\%$的股权，截止2013 年12 月31 日，本公司累计股本总数253,754,924 股，公司注册资本为253,754,924.00 元。  

根据2014 年3 月25 日本公司召开的2013 年度股东大会，本公司以公司总股本253,754,924 股为基数，向全体股东每10 股派0.80 元（含税）人民币现金。同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增10 股。转增后，注册资本增至人民币 507,509,848.00 元。  

根据公司2017 年第一次临时股东大会审议通过关于公司《2017 年半年度利润分配预案》的议案，分配方案的具体内容为：以公司总股本507,509,848 股为基数，向全体股东每10 股派发现金0.4 元（含税），共计现金红利20,300,393.92 元人民币，不送红股，不进行公积金转增股本。  

截至2022 年12 月31 日止，公司累计发行股本总数50,750.98 万股，注册资本为50,750.98 万元。  

公司统一社会信用代码为：91441400748002647K；公司经营范围：货物进出口、技术进出口;生产：片剂,胶囊剂,颗粒剂,丸剂(蜜丸、水蜜丸、水丸),散剂,中药前处理和提取车间(口服制剂);农副产品收 购。(依法经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动。)。公司注册地为广东省梅州市，公司地址为广东省梅州市东升工业园 B 区。  

# 2. 财务报告的批准报出  

本财务报表业经本公司董事会于2023 年4 月28 日批准报出。  

3、本公司2022 年度纳入合并范围的子公司共4 户，详见本附注八“在其他主体中的权益”。本公司本期合并范围与上期相比未发生变化。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本公司财务报表以持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33 号发布、财政部令第76 号修订）、于2006 年2 月15 日及其后颁布和修订的42 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》（2014 年修订）的规定编制。  

根据企业会计准则的相关规定，本公司会计核算以权责发生制为基础。除某些金融工具外，本财务报表均以历史成本为计量基础。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。  

# 2、持续经营  

本财务报表以持续经营为基础列报，本公司自报告期末起至少12 个月具有持续经营能力。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

本公司及各子公司从事医药制造和销售。本公司及各子公司根据实际生产经营特点，依据相关企业会计准则的规定，对收入等交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详见“本附注五、28、收入”各项描述。关于管理层所做出的重大会计判断和估计的说明，请参阅附注五、33“重大会计判断和估计”。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2022 年12 月31 日的合并及母公司财务状况及2022 年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量等有关信息。此外，本公司的财务报表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会2014 年修订的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号－财务报告的一般规定》有关财务报表及其附注的披露要求。  

# 2、会计期间  

本公司的会计期间分为年度和中期，会计中期指短于一个完整的会计年度的报告期间。本公司会计年度采用公历年度，即每年自1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

正常营业周期是指本公司从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司以12个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4、记账本位币  

人民币为本公司及境内子公司经营所处的主要经济环境中的货币，本公司及境内子公司以人民币为记账本位币。本公司编制本财务报表时所采用的货币为人民币。  

# 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。企业合并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。  

（1）同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。同一控制下的企业合并，在合并日取得对其他参与合并企业控制权的一方为合并方，参与合并的其他企业为被合并方。合并日，是指合并方实际取得对被合并方控制权的日期。  

公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方资产、负债（包括最终控制方收购被合并方形成的商誉）在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量；取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

合并方为进行企业合并发生的各项直接费用，于发生时计入当期损益。  

（2）非同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。非同一控制下的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控制权的一方为购买方，参与合并的其他企业为被购买方。购买日，是指为购买方实际取得对被购买方控制权的日期。  

对于非同一控制下的企业合并，合并成本包含购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值，为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他管理费用于发生时计入当期损益。购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。所涉及的或有对价按其在购买日的公允价值计入合并成本，购买日后12 个月内出现对购买日已存在情况的新的或进一步证据而需要调整或有对价的，相应调整合并商誉。购买方发生的合并成本及在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买方各项 可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  

购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日因不符合递延所得税资产确认条件而未予确认的，在购买日后12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，则确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产的，计入当期损益。  

通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据《财政部关于印发企业会计准则解释第5 号的通知》（财会〔2012〕19 号）和《企业会计准则第33 号——合并财务报表》第五十一条关于“一揽子交易”的判断标准（参见本附注五、6（2）），判断该多次交易是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，参考本部分前面各段描述及本附注五、21“长期股权投资”进行会计处理；不属于“一揽子交易”的，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了按照权益法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份额以外，其余转入当期投资收益）。  

在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了按照权益法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份额以外，其余转为购买日所属当期投资收益）。  

# 6、合并财务报表的编制方法  

（1）合并财务报表范围的确定原则  

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响该回报金额。合并范围包括本公司及全部子公司。子公司，是指被本公司控制的主体。  

一旦相关事实和情况的变化导致上述控制定义涉及的相关要素发生了变化，本公司将进行重新评估。  

（2）合并财务报表编制的方法  

从取得子公司的净资产和生产经营决策的实际控制权之日起，本公司开始将其纳入合并范围；从丧失实际控制权之日起停止纳入合并范围。对于处置的子公司，处置日前的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中；当期处置的子公司，不调整合并资产负债表的期初数。非同一控制下企业合并增加的子公司，其购买日后的经营成果及现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，且不调整合并财务报表的期初数和对比数。同一控制下企业合并增加的子公司，其自  

合并当期期初至合并日的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，并且同时调整合并财务报表的对比数。  

在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，按照本公司的会计政策和会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。  

公司内所有重大往来余额、交易及未实现利润在合并财务报表编制时予以抵销。  

子公司的股东权益及当期净损益中不属于本公司所拥有的部分分别作为少数股东权益及少数股东损益在合并财务报表中股东权益及净利润项下单独列示。子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在该子公司期初股东权益中所享有的份额，仍冲减少数股东权益。  

当因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了在该原有子公司重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动以外，其余一并转为当期投资收益）。其后，对该部分剩余股权按照《企业会计准则第2 号——长期股权投资》或《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》等相关规定进行后续计量，详见本附注五、21“长期股权投资”或本附注五、10“金融工具”。  

本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，需区分处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易是否属于一揽子交易。处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：$\textcircled{1}$这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；$\circledcirc$这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；$\textcircled{3}$一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；${\widehat{\left.4\right)}}\cdot$一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。不属于一揽子交易的，对其中的每一项交易视情况分别按照“不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资”（详见本附注五、21、（2）$\textcircled{4}$）和“因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权”（详见前段）适用的原则进行会计处理。处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

# 7、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司根据在合营安排中享有的权利和承担的义务，将合营安排分为共同经营和合营企业。共同经营，是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。  

本公司对合营企业的投资采用权益法核算，按照本附注五、21（2）$\circledcirc$“权益法核算的长期股权投资”中所述的会计政策处理。  

本公司作为合营方对共同经营，确认本公司单独持有的资产、单独所承担的负债，以及按本公司份额确认共同持有的资产和共同承担的负债；确认出售本公司享有的共同经营产出份额所产生的收入；按本公司份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；确认本公司单独所发生的费用，以及按本公司份额确认共同经营发生的费用。  

当本公司作为合营方向共同经营投出或出售资产（该资产不构成业务，下同）、或者自共同经营购买资产时，在该等资产出售给第三方之前，本公司仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。该等资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，对于由本公司向共同经营投出或出售资产的情况，本公司全额确认该损失；对于本公司自共同经营购买资产的情况，本公司按承担的份额确认该损失。  

# 8、现金及现金等价物的确定标准  

本公司现金及现金等价物包括库存现金、可以随时用于支付的存款以及本公司持有的期限短（一般为从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9、外币业务和外币报表折算  

（1）外币交易的折算方法  

本公司发生的外币交易在初始确认时，按交易日的即期汇率折算为记账本位币金额，但公司发生的外币兑换业务或涉及外币兑换的交易事项，按照实际采用的汇率折算为记账本位币金额。  

（2）对于外币货币性项目和外币非货币性项目的折算方法  

资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除：$\textcircled{1}$属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理；$\circledcirc$可供出售的外币货币性项目除摊余成本之外的其他账面余额变动产生的汇兑差额计入其他综合收益之外，均计入当期损益。  

以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算的记账本位币金额计量。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，作为公允价值变动（含汇率变动）处理，计入当期损益或确认为其他综合收益。  

（3）外币财务报表的折算方法  

编制合并财务报表涉及境外经营的，如有实质上构成对境外经营净投资的外币货币性项目，因汇率变动而产生的汇兑差额，作为“外币报表折算差额”确认为其他综合收益；处置境外经营时，计入处置当期损益。  

境外经营的外币财务报表按以下方法折算为人民币报表：资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；股东权益类项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用当期平均汇率折算。年初未分配利润为上一年折算后的年末未分配利润；期末未分配利润按折算后的利润分配各项目计算列示；折算后资产类项目与负债类项目和股东权益类项目合计数的差额，作为外币报表折算差额，确认为其他综合收益。处置境外经营并丧失控制权时，将资产负债表中股东权益项目下列示的、与该境外经营相关的外币报表折算差额，全部或按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。  

外币现金流量，采用现金流量发生日的即期汇率折算。汇率变动对现金的影响额作为调节项目，在现金流量表中单独列报。  

年初数和上年实际数按照上年财务报表折算后的数额列示。  

在处置本公司在境外经营的全部所有者权益或因处置部分股权投资或其他原因丧失了对境外经营控制权时，将资产负债表中股东权益项目下列示的、与该境外经营相关的归属于母公司所有者权益的外币报表折算差额，全部转入处置当期损益。  

在处置部分股权投资或其他原因导致持有境外经营权益比例降低但不丧失对境外经营控制权时，与该境外经营处置部分相关的外币报表折算差额将归属于少数股东权益，不转入当期损益。在处置境外经营为联营企业或合营企业的部分股权时，与该境外经营相关的外币报表折算差额，按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。  

# 10、金融工具  

在本公司成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。  

（1）金融资产的分类、确认和计量  

本公司根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为：以摊余成本计量的金融资产；以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用计入初始确认金额。因销售产品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款或应收票据，本公司按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。  

$\textcircled{1}$以摊余成本计量的金融资产  

本公司管理以摊余成本计量的金融资产的业务模式为以收取合同现金流量为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致，即在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。本公司对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量，其摊销或减值产生的利得或损失，计入当期损益。  

$\circledcirc$以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

本公司管理此类金融资产的业务模式为既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致。本公司对此类金融资产按照公允价值计量且其变动计入其他综合收益，但减值损失或利得、汇兑损益和按照实际利率法计算的利息收入计入当期损益。  

此外，本公司将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。本公司将该类金融资产的相关股利收入计入当期损益，公允价值变动计入其他综合收益。当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失将从其他综合收益转入留存收益，不计入当期损益。  

$\textcircled{3}$以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

本公司将上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。此外，在初始确认时，本公司为了消除或显著减少会计错配，将部分金融资产指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对于此类金融资产，本公司采用公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

（2）金融负债的分类、确认和计量  

金融负债于初始确认时分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他金融负债。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关交易费用直接计入当期损益，其他金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。  

$\textcircled{1}$以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具），按照公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，公允价值变动计入当期损益。  

被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该负债由本公司自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益，且终止确认该负债时，计入其他综合收益的自身信用风险变动引起的其公允价值累计变动额转入留存收益。其余公允价值变动计入当期损益。若按上述方式对该等金融负债的自身信用风险变动的影响进行处理会造成或扩大损益中的会计错配的，本公司将该金融负债的全部利得或损失（包括企业自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。  

$\circledcirc$其他金融负债  

除金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债、财务担保合同外的其他金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债，按摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。  

（3）金融资产转移的确认依据和计量方法  

满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认： $\textcircled{1}$ 收取该金融资产现金流量的合同权利终止； $\circledcirc$ 该 金融资产已转移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；$\textcircled{3}$该金融资产已转移，虽然企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是放弃了对该金融资产的控制。  

若企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且未放弃对该金融资产的控制的，则按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。继续涉入所转移金融资产的程度，是指该金融资产价值变动使企业面临的风险水平。  

金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值及因转移而收到的对价与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和的差额计入当期损益。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值在终止确认及未终止确认部分之间按其相对的公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价与应分摊至终止确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和与分摊的前述账面金额之差额计入当期损益。  

本公司对采用附追索权方式出售的金融资产，或将持有的金融资产背书转让，需确定该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移。已将该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产；既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则继续判断企业是否对该资产保留了控制，并根据前面各段所述的原则进行会计处理。  

（4）金融负债的终止确认  

金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，本公司终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。本公司（借入方）与借出方签订协议，以承担新金融负债的方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认原金融负债，同时确认一项新金融负债。本公司对原金融负债（或其一部分）的合同条款作出实质性修改的，终止确认原金融负债，同时按照修改后的条款确认一项新金融负债。  

金融负债（或其一部分）终止确认的，本公司将其账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的负债）之间的差额，计入当期损益。  

（5）金融资产和金融负债的抵销  

当本公司具有抵销已确认金额的金融资产和金融负债的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的，同时本公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负债以相互抵销后的净额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不予相互抵销。  

# （6）金融资产和金融负债的公允价值确定方法  

公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。金融工具存在活跃市场的，本公司采用活跃市场中的报价确定其公允价值。活跃市场中的报价是指易于定期从交易所、经纪商、行业协会、定价服务机构等获得的价格，且代表了在公平交易中实际发生的市场交易的价格。金融工具不存在活跃市场的，本公司采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其  

他金融工具当前的公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。在估值时，公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可输入值。  

（7）权益工具  

权益工具是指能证明拥有本公司在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。本公司发行（含再融资）、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理，与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。本公司不确认权益工具的公允价值变动。  

本公司权益工具在存续期间分派股利（含分类为权益工具的工具所产生的“利息”）的，作为利润分配处理。  

# 11、金融资产减值  

本公司需确认减值损失的金融资产系以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资，主要包括应收票据、应收账款、其他应收款、债权投资、其他债权投资、长期应收款等。此外，对部分财务担保合同，也按照本部分所述会计政策计提减值准备和确认信用减值损失。  

（1）减值准备的确认方法  

本公司以预期信用损失为基础，对上述各项目按照其适用的预期信用损失计量方法（一般方法或简化方法）计提减值准备并确认信用减值损失。  

信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产，本公司按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  

预期信用损失计量的一般方法是指，本公司在每个资产负债表日评估金融资产的信用风险自初始确认后是否已经显著增加，如果信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备；如果信用风险自初始确认后未显著增加，本公司按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量损失准备。本公司在评估预期信用损失时，考虑所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。  

对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用风险自初始确认后并未显著增加，选择按照未来 12 个月内的预期信用损失计量损失准备。  

（2）信用风险自初始确认后是否显著增加的判断标准  

如果某项金融资产在资产负债表日确定的预计存续期内的违约概率显著高于在初始确认时确定的预计存续期内的违约概率，则表明该项金融资产的信用风险显著增加。除特殊情况外，本公司采用未来12 个月内发生的违约风险的变化作为整个存续期内发生违约风险变化的合理估计，来确定自初始确认 后信用风险是否显著增加。  

通常逾期超过30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

本公司在评估信用风险是否显著增加时会考虑如下因素： 1、债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化； 2、债务人所处的监管、经济或技术环境是否发生显著不利变化；  

3、作为债务抵押的担保物价值或第三方提供的担保或信用增级质量是否发生显著变化，这些变化预期将降低债务人按合同规定期限还款的经济动机或者影响违约概率；  

4、债务人预期表现和还款行为是否发生显著变化；  

（3）已发生信用减值的金融资产的判断标准  

当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：  

1、发行方或债务人发生重大财务困难；  

2、债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；  

3、债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；  

4、债务人很可能破产或进行其他财务重组；  

5、发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；  

6、以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。  

金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。  

（4）以组合为基础评估预期信用风险的组合方法 本公司对信用风险显著不同的金融资产单项评价信用风险。  

除了单项评估信用风险的金融资产外，本公司基于共同风险特征将金融资产划分为不同的组别，本公司采用的共同信用风险特征包括：金融工具类型、信用风险评级、账龄组合等，在组合的基础上评估信用风险。  

（5）金融资产减值的会计处理方法  

期末，本公司计算各类金融资产的预计信用损失，如果该预计信用损失大于其当前减值准备的账面金额，将其差额确认为减值损失；如果小于当前减值准备的账面金额，则将差额确认为减值利得。  

# 12、应收票据  

本公司对于应收票据按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。基于应收票据的信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 银行承兑汇票 | 按承兑票据类型评级划分 |
| 商业承兑汇票 |  |  

# 13、应收账款  

对于不含重大融资成分的应收款项和合同资产，本公司按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

对于包含重大融资成分的应收款项、合同资产，本公司选择始终按照相当于存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。  

除了单项评估信用风险的应收账款外，基于其信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 账龄组合 | 以账龄特征划分为若干应收款项组合 |  

# 14、应收款项融资  

分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据，自取得起期限在一年内（含一年）的部分，列示为应收款项融资；自取得起期限在一年以上的，列示为其他债权投资。其相关会计政策参见本附注五、10“金融工具”及附注五、11“金融资产减值”。  

# 15、其他应收款  

其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

本公司依据其他应收款信用风险自初始确认后是否已经显著增加，采用相当于未来12 个月内、或整个存续期的预期信用损失的金额计量减值损失。除了单项评估信用风险的其他应收款外，基于其信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 押金、保证金、代扣代缴的社保及公积金 | 本组合为日常经常活动中应收取的各类押金、质保金等应收款项 |
| 应收关联方的款项 | 本组合为风险较低应收关联方的款项 |
| 应收其他款项 | 本组合以其他应收款的账龄作为信用风险特征 |  

# 16、存货  

（1）存货的分类  

存货主要包括原材料、在产品及自制半成品、周转材料、产成品、库存商品等。  

（2）存货取得和发出的计价方法  

存货在取得时按实际成本计价，存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。领用和发出时按加权平均法计价。  

（3）存货可变现净值的确认和跌价准备的计提方法  

可变现净值是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。  

在资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。当其可变现净值低于成本时，提取存货跌价准备。存货跌价准备按单个存货项目的成本高于其可变现净值的差额提取。  

计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

（4）存货的盘存制度为永续盘存制。  

（5）低值易耗品和包装物的摊销方法  

低值易耗品于领用时按一次摊销法摊销；包装物于领用时按一次摊销法摊销。  

# 17、合同资产  

本公司将客户尚未支付合同对价，但本公司已经依据合同履行了履约义务，且不属于无条件（即仅取决于时间流逝）向客户收款的权利，在资产负债表中列示为合同资产。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。  

合同资产预期信用损失的确定方法和会计处理方法参见附注五、11、金融资产减值。  

# 18、合同成本  

本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。  

为履行合同发生的成本不属于《企业会计准则第14 号——收入（2017 年修订）》之外的其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，作为合同履约成本确认为一项资产：$\textcircled{1}$该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；$\circledcirc$该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源；$\textcircled{3}$该成本预期能够收回。  

与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

# 19、持有待售资产  

本公司若主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换，下同）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，则将其划分为持有待售类别。具体标准为同时满足以下条件：某项非 流动资产或处置组根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；本公司已经就出售计划作出决议且获得确定的购买承诺；预计出售将在一年内完成。其中，处置组是指在一项交易中作为整体通过出售或其他方式一并处置的一组资产，以及在该交易中转让的与这些资产直接相关的负债。处置组所属的资产组或资产组组合按照《企业会计准则第 8 号——资产减值》分摊了企业合并中取得的商誉的，该处置组应当包含分摊至处置组的商誉。  

本公司初始计量或在资产负债表日重新计量划分为持有待售的非流动资产和处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。对于处置组，所确认的资产 减值损失先抵减处置组中商誉的账面价值，再按比例抵减该处置组内适用《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称“持有待售准则”）的计量规定的各项非流动资产的账面价值。后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额应当予以恢复，并在划分为持有待售类别后适用持有待售准则计量规定的非流动资产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益，并根据处置组中除商誉外适用持有待售准则计量规定的各项非流动资产账面价值所占比重按比例增加其账面价值；已抵减的商誉账面价值，以及适用持有待售准则计量规定的非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不得转回。  

持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。  

非流动资产或处置组不再满足持有待售类别的划分条件时，本公司不再将其继续划分为持有待售类别或将非流动资产从持有待售的处置组中移除，并按照以下两者孰低计量：（1）划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；（2）可收回金额。  

# 20、长期应收款  

本公司依据其信用风险自初始确认后是否已经显著增加，采用相当于未来12 个月内、或整个存续期的预期信用损失的金额计量长期应收款减值损失。  

# 21、长期股权投资  

本部分所指的长期股权投资是指本公司对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资。本公司对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资，作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算，其中如果属于非交易性的，本公司在初始确认时可选择将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产核算，其会计政策详见附注五、10“金融工具”。  

共同控制，是指本公司按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。重大影响，是指本公司对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。  

（1）投资成本的确定  

对于同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照被合并方股东权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方股东权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。通过多次交易分步取得同一控制下被合并方的股权，最终形成同一控制下企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日按照应享有被合并方股东权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，长期股权投资初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并日之前持有的股权投资因采用权益法核算或作为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产而确认的其他综合收益，暂不进行会计处理。  

对于非同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在购买日按照合并成本作为长期股权投资的初始投资成本，合并成本包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的权益性证券的公允价值之和。通过多次交易分步取得被购买方的股权，最终形成非同一控制下的企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，按照原持有被购买方的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的长期股权投资的初始投资成本。原持有的股权采用权益法核算的，相关其他综合收益暂不进行会计处理。  

合并方或购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。  

除企业合并形成的长期股权投资外的其他股权投资，按成本进行初始计量，该成本视长期股权投资取得方式的不同，分别按照本公司实际支付的现金购买价款、本公司发行的权益性证券的公允价值、投资合同或协议约定的价值、非货币性资产交换交易中换出资产的公允价值或原账面价值、该项长期股权 投资自身的公允价值等方式确定。与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出也计入投资成本。对于因【追加投资】能够对被投资单位实施重大影响或实施共同控制但不构成控制的，长期股权投资成本为按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》确定的原持有股权投资的公允价值加上新增投资成本之和。  

（2）后续计量及损益确认方法  

对被投资单位具有共同控制（构成共同经营者除外）或重大影响的长期股权投资，采用权益法核算。此外，公司财务报表采用成本法核算能够对被投资单位实施控制的长期股权投资。  

$\textcircled{1}$  成本法核算的长期股权投资  

采用成本法核算时，长期股权投资按初始投资成本计价，追加或收回投资调整长期股权投资的成本。除取得投资时实际支付的价款或者对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或者利润外，当期投资收益按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认。  

$\circledcirc$  权益法核算的长期股权投资  

采用权益法核算时，长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

采用权益法核算时，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。被投资单位采用的会计政策及会计期间与本公司不一致的，按照本公司的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益。对于本公司与联营企业及合营企业之间发生的交易，投出或出售的资产不构成业务的，未实现内部交易损益按照享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。但本公司与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于所转让资产减值损失的，不予以抵销。本公司向合营企业或联营企业投出的资产构成业务的，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，以投出业务的公允价值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司向合营企业或联营企业出售的资产构成业务的，取得的对价与业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司自联营企业及合营企业购入的资产构成业务的，按《企业会计准则第20 号——企业合并》的规定进行会计处理，全额确认与交易相关的利得或损失。  

在确认应分担被投资单位发生的净亏损时，以长期股权投资的账面价值和其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限。此外，如本公司对被投资单位负有承担额外损失的义务，则按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。被投资单位以后期间实现净利润的，本公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。  

对于本公司首次执行新会计准则之前已经持有的对联营企业和合营企业的长期股权投资，如存在与该投资相关的股权投资借方差额，按原剩余期限直线摊销的金额计入当期损益。  

$\textcircled{3}$ 收购少数股权  

在编制合并财务报表时，因购买少数股权新增的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

$\textcircled{4}$  处置长期股权投资  

在合并财务报表中，母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额计入股东权益；母公司部分处置对子公司的长期股权投资导致丧失对子公司控制权的，按本附注五、6、（2）“合并财务报表编制的方法”中所述的相关会计政策处理。  

其他情形下的长期股权投资处置，对于处置的股权，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

采用权益法核算的长期股权投资，处置后的剩余股权仍采用权益法核算的，在处置时将原计入股东权益的其他综合收益部分按相应的比例采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益。  

采用成本法核算的长期股权投资，处置后剩余股权仍采用成本法核算的，其在取得对被投资单位的控制之前因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，并按比例结转当期损益；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动按比例结转当期损益。  

本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。对于本公司取得对被投资单位的控制之前，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，在丧失对被投资单位控制时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动在丧失对被投资单位控制时结转入当期损益。其中，处置后的剩余股权采用权益法核算的，其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。  

本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用权益法时全部转入当期投资收益。  

本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，如果上述交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理，在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。  

# 22、固定资产  

# （1） 确认条件  

固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本公司，且其成本能够可靠地计量时才予以确认。固定资产按成本并考虑预计弃置费用因素的影响进行初始计量。  

（2） 折旧方法 
| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限  | 残值率 | 年折旧率 |
|--------------|-------------|-----------|--------|----------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 20.00、30.00 | 3.00   | 4.85、3.23 |
| 机器设备     | 年限平均法  | 5.00      | 3.00   | 19.40    |
| 电子设备     | 年限平均法  | 10.00     | 3.00   | 9.70     |
| 运输设备     | 年限平均法  | 5.00      | 3.00   | 19.40    |  

# （3） 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

融资租赁为实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁，其所有权最终可能转移，也可能不转移。以融资租赁方式租入的固定资产采用与自有固定资产一致的政策计提租赁资产折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁 资产所有权的，在租赁资产使用寿命内计提折旧；无法合理确定租赁期届满能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。  

# 23、借款费用  

借款费用包括借款利息、折价或溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的借款费用，在资产支出已经发生、借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或生产活动已经开始时，开始资本化；构建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态时，停止资本化。其余借款费用在发生当期确认为费用。  

专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出  

加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本化率根据一般借款的加权平均利率计算确定。  

资本化期间内，外币专门借款的汇兑差额全部予以资本化；外币一般借款的汇兑差额计入当期损益。  

符合资本化条件的资产指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

如果符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生非正常中断、并且中断时间连续超过3 个月的，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新开始。  

# 24、无形资产  

# （1） 计价方法、使用寿命、减值测试  

无形资产是指本公司拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。  

无形资产按成本进行初始计量。与无形资产有关的支出，如果相关的经济利益很可能流入本公司且其成本能可靠地计量，则计入无形资产成本。除此以外的其他项目的支出，在发生时计入当期损益。  

取得的土地使用权通常作为无形资产核算。自行开发建造厂房等建筑物，相关的土地使用权支出和建筑物建造成本则分别作为无形资产和固定资产核算。如为外购的房屋及建筑物，则将有关价款在土地使用权和建筑物之间进行分配，难以合理分配的，全部作为固定资产处理。  

使用寿命有限的无形资产自可供使用时起，对其原值减去预计净残值和已计提的减值准备累计金额在其预计使用寿命内采用直线法分期平均摊销。使用寿命不确定的无形资产不予摊销。  

使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况：
| 项目     | 使用寿命 | 摊销方法       |
|---------|----------|--------------|
| 土地使用权 | 50.00    | 取得时尚可使用年限 |
| 商标权    | 10.00    | 预计使用年限      |
| 专利技术   | 10.00    | 预计使用年限      |
| 软件     | 5.00     | 预计使用年限      |  

期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命和摊销方法进行复核，如发生变更则作为会计估计变更处理。此外，还对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果有证据表明该无形资产为企业带来经济利益的期限是可预见的，则估计其使用寿命并按照使用寿命有限的无形资产的摊销政策进行摊销。  

# （2） 内部研究开发支出会计政策  

本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。  

开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：  

$\textcircled{1}$ 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； $\circledcirc$ 具有完成该无形资产并使用或出售的意图； $\textcircled{3}$ 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； $\textcircled{4}$ 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； $\copyright$ 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

（3）无形资产的减值测试方法及减值准备计提方法 无形资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见附注五、25“长期资产减值”。  

# 25、长期资产减值  

对于固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产、以成本模式计量的投资性房地产及对子公司、合营企业、联营企业的长期股权投资等非流动非金融资产，本公司于资产负债表日判断是否存在减值迹象。如存在减值迹象的，则估计其可收回金额，进行减值测试。商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年均进行减值测试。  

减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产的公允价值根据公平交易中销售协议价格确定；不存在销售协议但存在资产活跃市场的，公允价值按照该资产的买方出价确定；不存在销售协议和资产活跃市场的，则以可获取的最佳信息为基础估计资产的公允价值。处置费用包括与资产处置有关的法律费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到可销售状态所发生的直接费用。资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的折现率对其进行折现后的金额加以确定。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

在财务报表中单独列示的商誉，在进行减值测试时，将商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效应中受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊的商誉的资产组或资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资产组或资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。  

上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。  

# 26、合同负债  

合同负债，是指本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务。如果在本公司向客户转让商品之前，客户已经支付了合同对价或本公司已经取得了无条件收款权，本公司在客户实际支付款项和到期应支付款项孰早时点，将该已收或应收款项列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。  

# 27、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

本公司职工薪酬主要包括短期职工薪酬、离职后福利、辞退福利。其中：  

短期薪酬主要包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、生育保险费、工伤保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费、非货币性福利等。本公司在职工为本公司提供服务的会计期间将实际发生的短期职工薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。其中非货币性福利按公允价值计量。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利主要包括基本养老保险、失业保险。离职后福利计划包括设定提存计划。采用设定提存计划的，相应的应缴存金额于发生时计入相关资产成本或当期损益。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，在本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，和本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本两者孰早日，确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。但辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月不能完全支付的，按照其他长期职工薪酬处理。  

职工内部退休计划采用与上述辞退福利相同的原则处理。本公司将自职工停止提供服务日至正常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合预计负债确认条件时，计入当期损益（辞退福利）。  

# （4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处理，除此之外按照设定受益计划进行会计处理。  

# 28、收入  

收入确认和计量所采用的会计政策  

本公司与客户之间的合同同时满足下列条件时，在客户取得相关商品控制权时确认收入：合同各方已批准该合同并承诺将履行各自义务；合同明确了合同各方与所转让商品或提供劳务相关的权利和义务；合同有明确的与所转让商品相关的支付条款；合同具有商业实质，即履行该合同将改变本公司未来现金流量的风险、时间分布或金额；本公司因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回。  

在合同开始日，本公司识别合同中存在的各单项履约义务，并将交易价格按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例分摊至各单项履约义务。在确定交易价格时考虑了可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。  

对于合同中的每个单项履约义务，如果满足下列条件之一的，本公司在相关履约时段内按照履约进度将分摊至该单项履约义务的交易价格确认为收入：客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益；客户能够控制本公司履约过程中在建的商品；本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。履约进度根据所转让商品的性质采用投入法或产出法确定，当履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

如果不满足上述条件之一，则本公司在客户取得相关商品控制权的时点将分摊至该单项履约义务的交易价格确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，本公司考虑下列迹象：企业就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；企业已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权；企业已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；企业已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；客户已接受该商品；其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

本公司商品销售收入以货物发出并经客户签收后确认。同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

# 29、政府补助  

政府补助是指本公司从政府无偿取得货币性资产和非货币性资产，不包括政府以投资者身份并享有相应所有者权益而投入的资本。政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。本公司将所取得的用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助界定为与资产相关的政府补助；其余政府补助界定为与收益相关的政府补助。若政府文件未明确规定补助对象，则采用以下方式将补助款划分为与收益相关的政府补助和与资产相关的政府补助：（1）政府文件明确了补助所针对的特定项目的，根据该特定项目的预算中将形成资产的支出金额和计入费用的支出金额的相对比例进行划分，对该划分比例需在每个资产负债表日进行复核，必要时进行变更；（2）政府文件中对用途仅作一般性表述，没有指明特定项目的，作为与收益相关的政府补助。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额计量。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

本公司对于政府补助通常在实际收到时，按照实收金额予以确认和计量。但对于期末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金，按照应收的金额计量。按照应收金额计量的政府补助应同时符合以下条件：（1）应收补助款的金额已经过有权政府部门发文确认，或者可根据正式发布的财政资金管理办法的有关规定自行合理测算，且预计其金额不存在重大不确定性；（2）所依据的是当地财政部门正式发布并按照《政府信息公开条例》的规定予以主动公开的财政扶持项目及其财政资金管理办法，且该管理办法应当是普惠性的（任何符合规定条件的企业均可申请），而不是专门针对特定企业制定的；（3）相关的补助款批文中已明确承诺了拨付期限，且该款项的拨付是有相应财政预算作为保障的，因而可以合理保证其可在规定期限内收到；（4）根据本公司和该补助事项的具体情况，应满足的其他相关条件（如有）。  

与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失；用于补偿已经发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失。  

# 30、递延所得税资产/递延所得税负债  

# （1）当期所得税  

资产负债表日，对于当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），以按照税法规定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量。计算当期所得税费用所依据的应纳税所得额系根据有关税法规 定对本年度税前会计利润作相应调整后计算得出。  

（2）递延所得税资产及递延所得税负债  

某些资产、负债项目的账面价值与其计税基础之间的差额，以及未作为资产和负债确认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂时性差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税资产及递延所得税负债。  

与商誉的初始确认有关，以及与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的应纳税暂时性差异，不予确认有关的递延所得税负债。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，如果本公司能够控制暂时性差异转回的时间，而且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回，也不予确认有关的递延所得税负债。除上述例外情况，本公司确认其他所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债。  

与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的可抵扣暂时性差异，不予确认有关的递延所得税资产。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，如果暂时性差异在可预见的未来不是很可能转回，或者未来不是很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额，不予确认有关的递延所得税资产。  

除上述例外情况，本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认其他可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。  

对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。  

于资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

（3）所得税费用  

所得税费用包括当期所得税和递延所得税。  

除确认为其他综合收益或直接计入股东权益的交易和事项相关的当期所得税和递延所得税计入其他综合收益或股东权益，以及企业合并产生的递延所得税调整商誉的账面价值外，其余当期所得税和递延所得税费用或收益计入当期损益。  

（4）所得税的抵销  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，本公司当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所得税 负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，本公司递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。  

# 31、租赁  

# （1） 经营租赁的会计处理方法  

租赁是指本公司让渡或取得了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取或支付对价的合同。在一项合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或包含租赁。  

1、本公司作为出租人  

本公司采用直接法将经营租赁的租赁收款额确认为租赁期内各期间的租金收入。与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，于实际发生时计入当期损益。  

# （2） 融资租赁的会计处理方法  

1、本公司作为出租人  

于租赁期开始日，本公司确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。应收融资租赁款以租赁投资净额（未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和）进行初始计量，并按照固定的周期性利率计算确认租赁期内的利息收入。本公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 32、其他重要的会计政策和会计估计  

终止经营，是指满足下列条件之一的、能够单独区分且已被本公司处置或划分为持有待售类别的组成部分：$\textcircled{1}$该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区；$\circledcirc$该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分；$\textcircled{3}$该组成部分是专为了转售而取得的子公司。  

终止经营的会计处理方法参见本附注五、19“持有待售资产和处置组”相关描述。  

# 33、重大会计判断和估计  

本公司在运用会计政策过程中，由于经营活动内在的不确定性，本公司需要对无法准确计量的报表项目的账面价值进行判断、估计和假设。这些判断、估计和假设是基于本公司管理层过去的历史经验，并在考虑其他相关因素的基础上做出的。这些判断、估计和假设会影响收入、费用、资产和负债的报告金额以及资产负债表日或有负债的披露。然而，这些估计的不确定性所导致的实际结果可能与本公司管理层当前的估计存在差异，进而造成对未来受影响的资产或负债的账面金额进行重大调整。  

本公司对前述判断、估计和假设在持续经营的基础上进行定期复核，会计估计的变更仅影响变更当期的，其影响数在变更当期予以确认；既影响变更当期又影响未来期间的，其影响数在变更当期和未来期间予以确认。  

于资产负债表日，本公司需对财务报表项目金额进行判断、估计和假设的重要领域如下：  

（1）收入确认  

如本附注五、28、“收入”所述，本公司在收入确认方面涉及到如下重大的会计判断和估计：识别客户合同；估计因向客户转让商品而有权取得的对价的可收回性；识别合同中的履约义务；估计合同中存在的可变对价以及在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额；合同中是否存在重大融资成分；估计合同中单项履约义务的单独售价；确定履约义务是在某一时段内履行还是在某一时点履行；履约进度的确定。  

本公司主要依靠过去的经验和工作作出判断，这些重大判断和估计变更都可能对变更当期或以后期间的营业收入、营业成本，以及期间损益产生影响，且可能构成重大影响。  

（2）租赁的归类$\textcircled{1}$ 租赁的识别  

本公司在识别一项合同是否为租赁或包含租赁时，需要评估是否存在一项已识别资产，且客户控制了该资产在一定期间内的使用权。在评估时，需要考虑资产的性质、实质性替换权、以及客户是否有权获得因在该期间使用该资产所产生的几乎全部经济利益，并能够主导该资产的使用。  

$\circledcirc$租赁的分类  

本公司作为出租人时，将租赁分类为经营租赁和融资租赁。在进行分类时，管理层需要对是否已将与租出资产所有权有关的全部风险和报酬实质上转移给承租人作出分析和判断。  

$\textcircled{3}$ 租赁负债  

本公司作为承租人时，租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。在计量租赁付款额的现值时，本公司对使用的折现率以及存在续租选择权或终止选择权的租赁合同的租赁期进行估计。在评估租赁期时，本公司综合考虑与本公司行使选择权带来经济利益的所有相关事实和情况，包括自租赁期开始日至选择权行使日之间的事实和情况的预期变化等。不同的判断及估计可能会影响租赁负债和使用权资产的确认，并将影响后续期间的损益。  

# （3）金融资产减值  

本公司采用预期信用损失模型对金融工具的减值进行评估，应用预期信用损失模型需要做出重大判断和估计，需考虑所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。在做出该等判断和估计时，本公司根据历史数据结合经济政策、宏观经济指标、行业风险、外部市场环境、技术环境、客户情况的变化等因素推断债务人信用风险的预期变动。  

# （4）存货跌价准备  

本公司根据存货会计政策，按照成本与可变现净值孰低计量，对成本高于可变现净值及陈旧和滞销的存货，计提存货跌价准备。存货减值至可变现净值是基于评估存货的可售性及其可变现净值。鉴定存货减值要求管理层在取得确凿证据，并且考虑持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素的基础上作出判断和估计。实际的结果与原先估计的差异将在估计被改变的期间影响存货的账面价值及存货 跌价准备的计提或转回。  

（5）金融工具公允价值  

对不存在活跃交易市场的金融工具，本公司通过各种估值方法确定其公允价值。这些估值方法包括贴现现金流模型分析等。估值时本公司需对未来现金流量、信用风险、市场波动率和相关性等方面进行估计，并选择适当的折现率。这些相关假设具有不确定性，其变化会对金融工具的公允价值产生影响。权益工具投资或合同有公开报价的，本公司不将成本作为其公允价值的最佳估计。  

（6）长期资产减值准备  

本公司于资产负债表日对除金融资产之外的非流动资产判断是否存在可能发生减值的迹象。对使用寿命不确定的无形资产，除每年进行的减值测试外，当其存在减值迹象时，也进行减值测试。其他除金融资产之外的非流动资产，当存在迹象表明其账面金额不可收回时，进行减值测试。  

当资产或资产组的账面价值高于可收回金额，即公允价值减去处置费用后的净额和预计未来现金流量的现值中的较高者，表明发生了减值。  

公允价值减去处置费用后的净额，参考公平交易中类似资产的销售协议价格或可观察到的市场价格，减去可直接归属于该资产处置的增量成本确定。  

在预计未来现金流量现值时，需要对该资产（或资产组）的产量、售价、相关经营成本以及计算现值时使用的折现率等作出重大判断。本公司在估计可收回金额时会采用所有能够获得的相关资料，包括根据合理和可支持的假设所作出有关产量、售价和相关经营成本的预测。  

本公司至少每年测试商誉是否发生减值。这要求对分配了商誉的资产组或者资产组组合的未来现金流量的现值进行预计。对未来现金流量的现值进行预计时，本公司需要预计未来资产组或者资产组组合产生的现金流量，同时选择恰当的折现率确定未来现金流量的现值。  

# （7）折旧和摊销  

本公司对投资性房地产、固定资产、使用权资产和无形资产在考虑其残值后，在使用寿命内按直线法计提折旧和摊销。本公司定期复核使用寿命，以决定将计入每个报告期的折旧和摊销费用数额。使用寿命是本公司根据对同类资产的以往经验并结合预期的技术更新而确定的。如果以前的估计发生重大变化，则会在未来期间对折旧和摊销费用进行调整。  

（8）开发支出  

确定资本化的金额时，本公司管理层需要作出有关资产的预计未来现金流量、适用的折现率以及预计受益期间的假设。  

（9）递延所得税资产  

在很有可能有足够的应纳税利润来抵扣亏损的限度内，本公司就所有未利用的税务亏损确认递延所得税资产。这需要本公司管理层运用大量的判断来估计未来应纳税利润发生的时间和金额，结合纳税筹划策略，以决定应确认的递延所得税资产的金额。  

（10）所得税  

本公司在正常的经营活动中，有部分交易其最终的税务处理和计算存在一定的不确定性。部分项目是否能够在税前列支需要税收主管机关的审批。如果这些税务事项的最终认定结果同最初估计的金额存在差异，则该差异将对其最终认定期间的当期所得税和递延所得税产生影响。  

# 34、重要会计政策和会计估计变更  

# （1） 重要会计政策变更  

适用 □不适用  

（1）会计政策变更  

1）企业会计准则解释第 15 号  

2021 年12 月30 日，财政部于发布了《关于印发〈企业会计准则解释第15 号〉的通知》(财会

〔2021〕35 号)，对“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”、“关于亏损合同的判断”、“关于资金集中管理相关列报”等会计处理问题进行了规范说明，并自2022 年1 月1 日起施行。  

执行企业会计准则解释 15 号对本公司本年度财务报表无重大影响。  

2）企业会计准则解释第 16 号  

2022 年11 月30 日，财政部于发布了《关于印发〈企业会计准则解释第16 号〉的通知》(财会〔2022〕31 号)，对“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”、“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”、“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”等会计处理问题进行了规范说明，其中，“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”内容自2023 年1 月1 日起施行;“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”、“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”内容自公布之日起施行。  

执行企业会计准则解释 16 号对本公司本年度财务报表无重大影响。  

# （2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

# 六、税项  

1、主要税种及税率 
| 税种       | 计税依据         | 税率                                               |
|------------|------------------|----------------------------------------------------|
| 增值税     | 增值税           | 应税收入按13.00%的税率计算销项税，并按扣除当期允许抵扣的进项税额后的差额计缴增值税。 |
| 消费税     | 城市维护建设税   | 按实际缴纳的流转税的7.00%计缴。                     |
| 城市维护建设税 | 企业所得税      | 详见下表。                                          |
| 企业所得税  | 教育费附加      | 按实际缴纳的流转税的3.00%计缴。                     |  
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 广东嘉应制药股份有限公司 | 25.00%    |
| 广东嘉应医药有限公司   | 25.00%    |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 15.00%    |
| 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 | 25.00%    |
| 广东嘉惠融资租赁有限公司 | 25.00%    |  

# 2、税收优惠  

2020 年9 月11 日金沙药业取得湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、湖南省国家税务局、湖南省地方税务局联合批准颁发的GR202043001910 号高新技术证书，2020 年度至2022 年度，子公司金沙药业所得税汇算清缴使用$15,\,00\%$的企业所得税税率。  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

单位：元  

2、交易性金融资产 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 银行存款 | 183,858,033.90  | 239,384,786.16  |
| 合计     | 183,858,033.90  | 239,384,786.16  |  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 50,260,821.92 |  |
| 其中: |  |  |
| 其他 | 50,260,821.92 |  |
| 其中: |  |  |
| 合计 | 50,260,821.92 |  |  

# 3、应收票据  

# （1） 应收票据分类列示  

单位：元 
| 项目       | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 银行承兑票据 | 40,005,962.35    | 32,010,371.91  |
| 合计       | 40,005,962.35    | 32,010,371.91  |

单位：元

| 类别 | 期末余额 |  |  |  | 账面价值 | 期初余额 |  |  |  | 账面价值 |
|------|----------|---|---|---|---------|----------|---|---|---|---------|
|      | 账面余额 |   | 坏账准备 |   |        | 账面余额 |   | 坏账准备 |   |        |
|      | 金额     | 比例 | 金额     | 计提比例 |         | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |         |
| 其中: |          |    |     |    |        |          |    |     |    |         |
| 按组合计提坏账准备的应收票据 | 40,005,962.35 | 100.00% |       |        | 40,005,962.35 | 32,010,371.91 | 100.00% |       |        | 32,010,371.91 |
| 其中: |          |    |     |    |        |          |    |     |    |         |
| 银行承兑汇票 | 40,005,962.35 | 100.00% |       |        | 40,005,962.35 | 32,010,371.91 | 100.00% |       |        | 32,010,371.91 |
| 合计 | 40,005,962.35 | 100.00% |       |        | 40,005,962.35 | 32,010,371.91 | 100.00% |       |        | 32,010,371.91 |  

| 962.35 |    |    |    | 962.35 | 371.91 |    |    | 371.91 |
|-------|----|----|----|--------|--------|----|----|--------|
| 按组合计提坏账准备：0 |    |    |    |        |        |    |    |        |  

单位：元 
| 名称       | 期末余额           |
|------------|--------------------|
|            | 账面余额          | 坏账准备         | 计提比例      |
| 银行承兑汇票 | 40,005,962.35     |                  |              |
| 合计       | 40,005,962.35     |                  |              |  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

# （2） 期末公司已质押的应收票据  

| 项目       | 期末已质押金额 |
|------------|----------------|
| 银行承兑票据 | 0.00          |
| 合计       | 0.00          |  

# （3） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

单位：元  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                 | 5,774,011.87      |
| 合计       |                 | 5,774,011.87      |  

# 4、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 241,468.12 | 0.16% | 241,468.12 | 100.00% |      | 12,086,825.47 | 10.56% | 12,086,825.47 | 100.00% |      |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 153,969,692.63 | 99.84% | 7,942,892.22 | 5.16% | 146,026,800.41 | 102,397,559.80 | 89.44% | 5,530,632.48 | 5.40% | 96,866,927.32 |
| 其中: |        |       |        |        |        |        |        |        |        |        |
| 账龄组合 | 153,969,692.63 | 99.84% | 7,942,892.22 | 5.16% | 146,026,800.41 | 102,397,559.80 | 89.44% | 5,530,632.48 | 5.40% | 5.40 |  

按单项计提坏账准备：241,468.12 
| 合计 | 154,211,160.75 | 8,184,360.34 | 146,026,800.41 | 114,484,385.27 | 17,617,457.95 | 96,866,927.32 |  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 新疆九州通医药公司 | 33,222.79 | 33,222.79 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 安徽国润医药有限公司 | 24,844.00 | 24,844.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 美源药业 | 24,768.00 | 24,768.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 沈阳金贸医药有限公司 | 22,032.56 | 22,032.56 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 其他单位 | 136,600.77 | 136,600.77 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 合计 | 241,468.12 | 241,468.12 |  |  |  
按组合计提坏账准备：7,942,892.22  

单位：元  

按账龄披露  
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内（含1年） | 151,939,696.52 | 7,596,984.82 | 5.00% |
| 1-2年（含2年） | 1,640,209.27 | 164,020.93 | 10.00% |
| 2-3年（含3年） | 65,034.80 | 19,510.44 | 30.00% |
| 3年以上 | 324,752.04 | 162,376.03 | 50.00% |
| 合计 | 153,969,692.63 | 7,942,892.22 |  |  

单位：元  

| 账龄           | 账面余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 151,939,696.52 |
| 1至2年        | 1,640,209.27   |
| 2至3年        | 65,034.80      |
| 3年以上       | 566,220.16     |
| 3至4年        | 566,220.16     |
| 合计          | 154,211,160.75 |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额       | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|---------|------------------|--------------------|--------------|--------------|--------------|-----------------|
|         |                  | 计提               | 收回或转回    | 核销         | 其他         |                 |
| 单项组合 | 12,086,825.47    |                    |              | 11,845,357.35|              | 241,468.12      |
| 账龄组合 | 5,530,632.48     | 2,663,542.35       |              | 251,282.61   |              | 7,942,892.22    |
| 合计     | 17,617,457.95    | 2,663,542.35       |              | 12,096,639.96|              | 8,184,360.34    |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 不适用  

# （3） 本期实际核销的应收账款情况  

其中重要的应收账款核销情况： 
| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的应收账款 | 12,096,639.96 |  

单位：元 
| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
| -------- | ------------ | -------- | -------- | -------------- | ---------------------- |
| 湖北佰钧汉医药有限公司 | 货款 | 4,618,933.14 | 长期挂账，预计无法收回 | 管理层审批 | 否 |
| 广东广源医药物流公司 | 货款 | 4,341,869.08 | 长期挂账，预计无法收回 | 管理层审批 | 否 |
| 四川司罗德医药有限责任公司 | 货款 | 2,701,020.93 | 长期挂账，预计无法收回 | 管理层审批 | 否 |
| 合计 |  | 11,661,823.15 |  |  |  |  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ | ----------------- |
| 第 1 名  | 59,811,148.26      | 38.79%                         | 2,990,557.41      |
| 第 2 名  | 6,038,368.45       | 3.92%                          | 352,058.14        |
| 第 3 名  | 5,880,081.79       | 3.81%                          | 294,004.09        |
| 第 4 名  | 2,655,516.04       | 1.72%                          | 132,775.80        |
| 第 5 名  | 2,215,780.75       | 1.44%                          | 112,859.04        |
| 合计     | 76,600,895.29      | 49.68%                         |                   |  

# 5、应收款项融资  

单位：元  

适用 □不适用 
| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 38,579,332.01   | 31,047,686.69   |
| 合计   | 38,579,332.01   | 31,047,686.69   |  
应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  

| 项目 | 上年年末余额 成本 | 上年年末余额 公允价值变动 | 本期变动 成本 | 本期变动 公允价值变动 | 期末余额 成本 | 期末余额 公允价值变动 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 应收票据 | 31,047,686.69 |  | 7,531,645.32 |  | 38,579,332.01 |  |
| 合计 | 31,047,686.69 |  | 7,531,645.32 |  | 38,579,332.01 |  |  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用  

# 6、预付款项  

（1） 预付款项按账龄列示 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 7,269,121.77 | 56.42%       | 11,715,718.52 | 100.00%      |
| 1至2年  | 5,615,312.00 | 43.58%       |              |              |
| 合计    | 12,884,433.77|              | 11,715,718.52 |              |  

# （2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

本公司按预付对象归集的期末余额前五名预付账款汇总金额为10,265,775.58 元，占预付账款期末余额合计数的比例为$79,68\%$。  

# 7、其他应收款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 3,120,661.20     | 4,099,806.09     |
| 合计       | 3,120,661.20     | 4,099,806.09     |  

# （1） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 押金及保证金 |               | 430,000.00   |
| 备用金     | 1,885,577.49  | 3,502,741.30 |
| 代扣代缴款项 | 564,601.06    | 27,116.85    |
| 代付个人款项 | 12,671.89     | 5,538.79     |
| 往来款     | 719,266.65    | 220,687.95   |
| 员工借款   | 151,203.61    | 160,434.45   |
| 减：坏账准备 | -212,659.50   | -246,713.25  |
| 合计      | 3,120,661.20  | 4,099,806.09 |  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2022年1月1日余额 | 246,713.25 |  |  | 246,713.25 |
| 2022年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 202,504.77 |  |  | 202,504.77 |
| 本期转回 | 236,558.52 |  |  | 236,558.52 |
| 2022年12月31日余额 | 212,659.50 |  |  | 212,659.50 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用  

按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 账面余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 3,373,495.61  |
| 1至2年        | 144,660.38    |
| 3年以上       | 75,986.63     |
| 3至4年        | 75,986.63     |
| 合计          | 3,594,142.62  |  

# 3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 账龄组合 | 246,713.25 | 202,504.77 | 236,558.52 |        |        | 212,659.50 |
| 合计   | 246,713.25 | 202,504.77 | 236,558.52 |        |        | 212,659.50 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 不适用  

# 4） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------- | --------------- |
| 湖南金沙药业有限责任公司江苏办事处借支款 | 办事处借支款 | 440,749.62 | 1年以内 | 13.03% | 22,037.48 |  

| 办事处 |  | 办事处借款 | 1年以内 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 湖南金沙药业有限责任公司重庆办事处 |  | 208,094.43 | 6.15% | 10,404.72 |  |
| 湖南金沙药业有限责任公司河南办事处 |  | 168,382.14 | 4.98% | 8,419.11 |  |
| 湖南金沙药业有限责任公司湖南办事处 |  | 131,269.10 | 3.88% | 6,563.46 |  |
| 湖南金沙药业有限责任公司陕西办事处 |  | 98,593.95 | 2.92% | 4,929.70 |  |
| 合计 |  | 1,047,089.24 | 30.96% | 52,354.47 |  |  

# 8、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否  

# （1） 存货分类  

单位：元  

（2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 38,488,310.68 | 972,879.80 | 37,515,430.88 | 35,036,524.64 | 1,168,600.79 | 33,867,923.85 |
| 在产品 | 16,004,405.90 | 424,271.72 | 15,580,134.18 | 12,095,207.49 | 226,868.81 | 11,868,338.68 |
| 库存商品 | 28,356,902.31 | 656,923.71 | 27,699,978.60 | 28,791,481.44 | 1,179,017.89 | 27,612,463.55 |
| 发出商品 | 1,489,272.69 | - | 1,489,272.69 | 7,844.69 | - | 7,844.69 |
| 合计 | 84,338,891.58 | 2,054,075.23 | 82,284,816.35 | 75,931,058.26 | 2,574,487.49 | 73,356,570.77 |  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 其他       | 转回或转销 | 其他       |         |
| 原材料 | 1,168,600.79 | 7,798.27 |        | 203,519.26 |        | 972,879.80 |
| 在产品 | 226,868.81 | 197,402.91 |        |        |        | 424,271.72 |
| 库存商品 | 1,179,017.89 |        |        | 522,094.18 |        | 656,923.71 |
| 合计 | 2,574,487.49 | 205,201.18 |        | 725,613.44 |        | 2,054,075.23 |  
（3）本公司期末无用于债务担保的存货。  

单位：元 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待抵扣进项税额 | 77,105.53        | 43,252.33        |
| 待认证进项税额 |                 | 962,186.58       |
| 预缴税金    | 334,542.30       | 165,639.22       |
| 其他       |                 | 19,968.80        |
| 合计       | 411,647.83       | 1,191,046.93     |  

10、长期股权投资  
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|----------|----------|------------------------|------------------|--------------|-------------------------|---------------|-----|----------------------|-------------------|
|            |                      |          |          |                        |                  |              |                        |               |     |                      |                   |
| 一、合营企业 |                      |          |          |                        |                  |              |                        |               |     |                      |                   |
| 二、联营企业 |                      |          |          |                        |                  |              |                        |               |     |                      |                   |
| 广东华清园生物科技有限公司 | 30,589,922.00       |          |          | -1,210,966.84         |                  |              |                        |               |     | 29,378,955.16       |                   |
| 广东康慈医疗管理有限公司 |                    |          |          |                        |                  |              |                        |               |     |                      | 28,799,297.02    |
| 小计        | 30,589,922.00       |          |          | -1,210,966.84         |                  |              |                        |               |     | 29,378,955.16       | 28,799,297.02    |
| 合计        | 30,589,922.00       |          |          |                        |                  |              |                        |               |     | 29,378,955.16       | 28,799,297.02    |  

# 11、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 固定资产 | 203,702,731.27  | 224,188,709.47  |
| 合计   | 203,702,731.27  | 224,188,709.47  |  

# （1） 固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 运输设备 | 通用设备 | 专用设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |  

| 1.期初余额 | 279,877,429.28 | 16,213,242.95 | 29,893,057.40 | 121,949,479.47 | 447,933,209.10 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.本期增加金额 | 642,079.81 |  | 405,730.77 | 617,629.20 | 1,665,439.78 |
| （1）购置 |  |  | 405,730.77 | 617,629.20 | 1,023,359.97 |
| （2）在建工程转入 | 642,079.81 |  |  |  | 642,079.81 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 2,954,500.00 | 2,712,279.12 | 229,886.62 | 2,371,956.00 | 8,268,621.74 |
| （1）处置或报废 | 2,954,500.00 | 2,712,279.12 | 229,886.62 | 2,371,956.00 | 8,268,621.74 |
| 4.期末余额 | 277,565,009.09 | 13,500,963.83 | 30,068,901.55 | 120,673,028.78 | 441,330,027.14 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 107,310,102.08 | 13,604,581.78 | 24,414,725.21 | 78,415,090.56 | 223,744,499.63 |
| 2.本期增加金额 | 9,820,744.03 | 1,319,870.76 | 1,239,931.13 | 7,594,143.35 | 19,974,689.27 |
| （1）计提 | 9,820,744.03 | 1,319,870.76 | 1,239,931.13 | 7,594,143.35 | 19,974,689.27 |
| 3.本期减少金额 | 1,433,825.56 | 2,630,910.75 | 219,653.02 | 1,807,503.70 | 6,091,898.03 |
| （1）处置或报废 | 1,433,825.56 | 2,630,910.75 | 219,653.02 | 1,807,503.70 | 6,091,898.03 |
| 4.期末余额 | 115,697,020.55 | 12,293,541.79 | 25,435,003.32 | 84,201,730.21 | 237,627,295.87 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 161,867,988.54 | 1,207,422.04 | 4,633,898.23 | 35,993,422.46 | 203,702,731.27 |
| 2.期初账面价值 | 172,567,327.20 | 2,608,661.17 | 5,478,332  
注：期末无暂时闲置的固定资产。 期末无经营租赁租出的固定资产。 期末无未办妥产权证书的固定资产。期末无用于抵押担保的固定资产。  

# 12、无形资产  

# （1） 无形资产情况  

单位：元  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 商标权 | 软件 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 | 61,828,219.04 | 45,870,000.00 |  | 5,590,000.00 | 788,487.27 | 114,076,706.31 |  

| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| (1)购置 |  |  |  |  |  |
| (2)内部研发 |  |  |  |  |  |
| (3)企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 61,828,219.04 | 45,870,000.00 | 5,590,000.00 | 788,487.27 | 114,076,706.31 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 12,529,702.69 | 37,460,500.00 | 5,577,500.00 | 216,328.14 | 55,784,030.83 |
| 2.本期增加金额 | 1,245,544.32 | 4,587,000.00 | 12,500.00 | 73,025.45 | 5,918,069.77 |
| (1)计提 | 1,245,544.32 | 4,587,000.00 | 12,500.00 | 73,025.45 | 5,918,069.77 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 13,775,247.01 | 42,047,500.00 | 5,590,000.00 | 289,353.59 | 61,702,100.60 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 48,052,972.33 | 3,822,500.00 |  | 499,133.68 | 52,374,605.71 |
| 2.期初账面价值 | 49,298,516.35 | 8,409,500.00 |  | 12,500.00 | 572,159.13 | 58,292,675.48 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0,00\%$其他说明： 期末无未办妥产权证书的无形资产。  期末无用于抵押担保的无形资产。  

# 13、商誉  

（1） 商誉账面原值  

（2） 商誉减值准备 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额          | 本期增加       | 本期减少     | 期末余额          |
|------------------------|------------------|--------------|-------------|------------------|
|                      |                 | 企业合并形成的 | 其他        | 处置            | 其他            |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 360,918,994.48  |              |             |                 |                 | 360,918,994.48 |
| 合计                  | 360,918,994.48  |              |             |                 |                 | 360,918,994.48 |  

单位：元 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 360,918,994.48 | 计提 | 其他 | 处置 | 其他 | 360,918,994.48 |
| 合计 | 360,918,994.48 |  |  |  |  | 360,918,994.48 |  

# 14、递延所得税资产/递延所得税负债  

# （1） 未经抵销的递延所得税资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 可抵扣暂时性差异 | 递延所得税资产 | 可抵扣暂时性差异 | 递延所得税资产 |
| 资产减值准备 | 10,416,095.07 | 2,214,302.38 | 20,417,880.66 | 4,593,471.55 |
| 合计 | 10,416,095.07 | 2,214,302.38 | 20,417,880.66 | 4,593,471.55 |  

# （2） 未经抵销的递延所得税负债  

单位：元  

（3） 未确认递延所得税资产明细 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
|-|-|-|-|
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 |
| 合计 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 |  

单位：元  

| 项目           | 期末余额       | 期初余额         |
|--------------|------------|---------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 35,000.00  | 20,788.03     |
| 可抵扣亏损      |            | 1,180,336.09  |
| 合计           | 35,000.00  | 1,201,124.12  |  

# （4） 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

单位：元  

| 年份 | 期末金额 | 期初金额 | 备注 |
|------|----------|----------|------|
| 2022年 |         | 1,180,336.09 |     |
| 合计   |         | 1,180,336.09 |     |  

# 15、其他非流动资产  

单位：元  

（1） 短期借款分类 
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额           | 期初余额         | 期初余额         |
|------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         |
| 预付设备款项 | 1,547,873.00      | 0.00             | 1,547,873.00    |                   |                 |                  |
| 合计       | 1,547,873.00      | 0.00             | 1,547,873.00    |                   |                 |                  |  

单位：元  

| 项目     | 期末余额 | 期初余额       |
|---------|--------|--------------|
| 抵押借款 |        | 31,105,448.40 |
| 合计     | 0.00   | 31,105,448.40 |  

# 17、应付账款  

# （1） 应付账款列示  

单位：元 
| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 1年以内  | 14,371,187.49    | 12,052,141.33    |
| 1—2年   | 3,823,088.74     | 1,231,493.80     |
| 2—3年   | 18,266.91        | 31,147.75        |
| 3年以上  | 762,770.67       | 808,900.52       |
| 合计     | 18,975,313.81    | 14,123,683.40    |  

# （2） 账龄超过1 年的重要应付账款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 深圳市裕鼎精密工科技股份有限公司 | 363,827.09 | 尾款 |
| 无锡宝辉机械制造公司 | 82,740.00 | 尾款 |
| 江苏范群干燥设备厂 | 66,768.45 | 尾款 |
| 吴江汤明空调净化公司 | 46,004.20 | 尾款 |
| 合计 | 559,339.74 |  |  

# 18、预收款项  

# （1） 预收款项列示  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额 |
|----------|------------------|----------|
| 预收租金 | 131,009.17       |          |
| 合计     | 131,009.17       |          |  

# 19、合同负债  

单位：元  

| 项目           | 期末余额          | 期初余额         |
|--------------|-----------------|---------------|
| 销售合同预收款项 | 10,985,628.58  | 2,557,730.07  |
| 合计           | 10,985,628.58  | 2,557,730.07  |  
报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

单位：元  

| 项目         | 变动金额          | 变动原因                                                                                                                                  |
|--------------|------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 销售合同预收款项 | 8,427,898.51     | 注：本年合同负债期末余额重大变化原因：合同负债来自应收账款重分类，本年度合同负债较期初上升较大的主要原因是①本年度年底受大环境影响，商品未及时发出；②2022年末市场对药物需求量增加，药品流通速度加快，导致客户加大采购量；③公司加强应收账款的控制，销售模式之一为预收款发货，因此年末预收款项目余额较以前年度大幅增加。 |
| 合计         | 8,427,898.51     | ———                                                                                                                                 |  

# 20、应付职工薪酬  

# （1） 应付职工薪酬列示  

单位：元  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 5,599,620.94 | 48,879,408.13 | 48,416,820.50 | 6,062,208.57 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 |  | 4,674,887.67 | 4,674,887.67 |  |
| 三、辞退福利 |  | 344,979.00 | 344,979.00 |  |
| 合计 | 5,599,620.94 | 53,899,274.80 | 53,436,687.17 | 6,062,208.57 |  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 5,599,620.94 | 42,328,237.34 | 41,902,152.09 | 6,025,706.19 |
| 2、职工福利费 | - | 2,494,579.47 | 2,468,527.97 | 26,051.50 |
| 3、社会保险费 | - | 2,755,322.00 | 2,755,322.00 | - |
| 其中：医疗保险费 | - | 2,564,329.34 | 2,564,329.34 | - |
| 工伤保险费 | - | 154,730.60 | 154,730.60 | - |  

（3） 设定提存计划列示 
| 4、住房公积金 | 737,939.00 | 737,939.00 |
| --- | --- | --- |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 563,330.32 | 552,879.44 | 10,450.88 |
| 合计 | 5,599,620.94 | 48,879,408.13 | 48,416,820.50 | 6,062,208.57 |  

单位：元  

21、应交税费  
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 |  | 4,535,413.05 | 4,535,413.05 |  |
| 2、失业保险费 |  | 139,474.62 | 139,474.62 |  |
| 合计 |  | 4,674,887.67 | 4,674,887.67 |  |  

单位：元 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 增值税     | 13,474,053.30      | 9,745,481.59       |
| 企业所得税  | 2,192,594.45       | 1,066,544.63       |
| 个人所得税  | 19,177.78          | 11,252.76          |
| 城市维护建设税 | 858,410.17        | 679,314.01         |
| 教育费附加  | 613,150.15         | 485,224.30         |
| 印花税     | 43,930.08          | 9,857.30           |
| 环境保护税  | 10,707.58          |                   |
| 合计       | 17,212,023.51      | 11,997,674.59      |  

# 22、其他应付款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 22,378,799.53   | 16,807,949.06   |
| 合计     | 22,378,799.53   | 16,807,949.06   |  

# （1） 其他应付款  

# 1） 按款项性质列示其他应付款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 押金及保证金 | 20,587,399.10     | 9,164,411.77      |
| 往来款     | 182,124.54        | 6,801,928.82      |
| 其他       | 1,609,275.89      | 841,608.47        |
| 合计       | 22,378,799.53     | 16,807,949.06     |  

23、其他流动负债 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 待转销项税额 | 1,428,131.71 | 332,504.92 |
| 未终止确认票据支付义务 | 5,774,011.87 | 5,386,804.64 |
| 合计 | 7,202,143.58 | 5,719,309.56 |  
短期应付债券的增减变动： 不适用  

24、递延收益  
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 政府补助 | 196,230.33 | 430,100.00 | 87,230.08 | 539,100.25 | — |
| 合计 | 196,230.33 | 430,100.00 | 87,230.08 | 539,100.25 | — |  
涉及政府补助的项目：  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 本期冲减成本费用金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
|----------|----------|------------------|------------------------|----------------------|---------------------|---------|----------|-----------------------|
| 2018省级促进经济发展专项资金（企业技术改造用途） | 196,230.33 |                  |                        | 33,298.44            |                   |         | 162,931.89 | 与资产相关             |
| 2022年省级促进经济高质量发展专项企业技术改造资金项目财政补贴 |          | 430,100.00       |                        | 53,931.64            |                   |         | 376,168.36 | 与资产相关             |
| 合计      | 196,230.33 | 430,100.00       |                        | 87,230.08            |                    |         | 539,100.25 |                     |  

# 25、股本  

单位：元  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 507,509,848.00 |  |  |  |  |  | 507,509,848.00 |  

26、资本公积  
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资本溢价（股本溢价） | 123,406,532.58 |  |  | 123,406,532.58 |
| 合计 | 123,406,532.58 |  |  | 123,406,532.58 |  

27、盈余公积  
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 27,223,004.60    |          |          | 27,223,004.60    |
| 合计       | 27,223,004.60    |          |          | 27,223,004.60    |  

28、未分配利润 
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 26,343,925.60 | 24,866,655.88 |
| 调整后期初未分配利润 | 26,343,925.60 | 24,866,655.88 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 43,934,703.72 | 1,477,269.72 |
| 期末未分配利润 | 70,278,629.32 | 26,343,925.60 |  
调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。 2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00 元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

# 29、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 659,029,167.30 | 228,528,333.08 | 574,275,674.52 | 141,904,875.43 |
| 其他业务 | 166,565.11 | - | 437,712.56 | - |
| 合计 | 659,195,732.41 | 228,528,333.08 | 574,713,387.08 | 141,904,875.43 |  
经审计扣除非经常损益前后净利润孰低是否为负值 □是   否  收入相关信息：  

单位：元 
| 合同分类 | 广东嘉应制药股份有限公司 | 湖南金沙药业有限责任公司 | 广东嘉应医药有限公司 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |
| 药品销售 | 174,926,322.66 | 389,327,081.31 | 8,235,497.68 | 572,488,901.65 |
| 医用器材销售及中药批发 |  |  | 86,540,265.65 | 86,540,265.65 |
| 租赁业务 | 166,565.11 |  |  | 166,565.11 |
| 合计 | 175,092,887.77 | 389,327,081.31 | 94,775,763.33 | 659,195,732.41 |  
与履约义务相关的信息：  

不适用 与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于0年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入。  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 4,213,990.33     | 4,334,354.24     |
| 教育费附加   | 3,009,993.09     | 3,095,967.27     |
| 房产税     | 2,553,948.85     | 2,561,697.95     |
| 土地使用税  | 428,619.48       | 428,619.48       |
| 车船使用税  | 16,173.84        | 22,510.48        |
| 印花税     | 328,488.04       | 195,016.30       |
| 其他       | 34,741.44        | 29,204.40        |
| 合计       | 10,585,955.07    | 10,667,370.12    |  
其他说明：  

各项税金及附加的计缴标准详见附注六、税项。  

# 31、销售费用  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 运杂费 | 804,353.43 | 763,218.85 |
| 广告宣传费 | 63,795,372.79 | 59,473,748.83 |
| 工资及奖金 | 13,430,129.87 | 7,841,397.93 |
| 市场开发费 | 132,256,764.63 | 131,794,093.39 |
| 办事处及人员费用 | 97,041,798.99 | 128,322,317.91 |
| 其他 | 111,075.62 | 146,151.99 |
| 合计 | 307,439,495.33 | 328,340,928.90 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 办公费 | 3,345,089.81 | 4,976,702.31 |
| 差旅费 | 1,809,984.10 | 2,630,890.54 |
| 业务招待费 | 1,122,903.10 | 574,618.02 |
| 聘请中介机构 | 4,311,268.32 | 3,611,745.69 |
| 员工薪酬及福利 | 18,757,616.98 | 23,045,836.63 |
| 折旧、摊销 | 12,522,447.93 | 13,510,770.00 |
| 其他 | 1,863,904.11 | 2,404,271.78 |
| 合计 | 43,733,214.35 | 50,754,834.97 |  

33、研发费用 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 材料费     | 446,061.09       | 1,061,738.88     |
| 人员工资及福利 | 3,906,486.78    | 3,437,348.17     |
| 折旧费     | 1,565,954.01     | 1,663,050.93     |
| 委外开发   | 8,748,599.45     | 7,739,817.30     |
| 其他       | 672,964.83       | 499,124.39       |
| 合计       | 15,340,066.16    | 14,401,079.67    |  

34、财务费用 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|-------------------|--------------------|
| 利息支出   | 454,167.84       | 1,018,215.63      |
| 减：利息收入 | 2,336,699.25     | 2,550,008.58      |
| 手续费支出 | 36,752.08        | 57,127.42         |
| 合计       | -1,845,779.33    | -1,474,665.53     |  

35、其他收益 
| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 与企业日常活动相关的政府补助 | 1,116,053.02 | 919,598.44 |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 8,403.95 | 10,153.69 |
| 增值税加计扣除 | 9,000.00 | 9,000.00 |
| 合计 | 1,133,456.97 | 938,752.13 |  

# 36、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

37、公允价值变动收益  
| 权益法核算的长期股权投资收益 |  -1,210,966.84 |  1,121,824.96 |
|-----------------------------|------------------|---------------|
| 理财产品收益                 |  1,616,288.37   |              |
| 合计                        |  405,321.53     |  1,121,824.96 |  

单位：元  

38、信用减值损失  
| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------------------|------------|------------|
| 交易性金融资产           | 260,821.92 |            |
| 合计                     | 260,821.92 |            |  

单位：元  

39、资产减值损失  
| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 其他应收款坏账损失 | 34,053.75         | 1,534,842.90      |
| 应收账款坏账损失  | -2,663,542.35     | 2,003,430.56      |
| 合计             | -2,629,488.60     | 3,538,273.46      |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -689,936.01 | -1,355,388.29 |
| 三、长期股权投资减值损失 |  | -28,799,297.02 |
| 合计 | -689,936.01 | -30,154,685.31 |  

# 40、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 非流动资产处置利得（损失以“-”填列） | -10,280.40 | -185,109.51 |
| 合计                 | -10,280.40 | -185,109.51 |  

# 41、营业外收入  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 罚款收入 | 450.00 | 128,913.00 | 450.00 |
| 无法支付的应付款项 | 195,903.66 | 299,709.93 | 195,903.66 |  

42、营业外支出 
| 其他 | 3,426.23 | 290,612.15 | 3,426.23 |
|------|----------|------------|----------|
| 合计 | 199,779.89 | 719,235.08 | 199,779.89 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 393,347.70 | 12,900.00 | 393,347.70 |
| 非流动资产毁损报废损失 | 2,580,784.77 | 6,671.67 | 2,580,784.77 |
| 其中：固定资产 | 2,580,784.77 | 6,671.67 | 2,580,784.77 |
| 无形资产 | - | - | - |
| 罚款支出 | 12,428.00 | 249,638.82 | 12,428.00 |
| 其他 | 94.74 | 4,837.07 | 12,522.74 |
| 非常损失 | 0 | - | 2,266,917.98 |
| 合计 | 2,986,655.21 | 274,047.56 | 2,986,655.21 |  

# 43、所得税费用  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 4,783,594.95 | 3,317,621.55 |
| 递延所得税费用 | 2,379,169.17 | 1,028,315.50 |
| 合计 | 7,162,764.12 | 4,345,937.05 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 51,097,467.84 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 12,774,366.96 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -2,918,972.67 |
| 调整以前期间所得税的影响 | 341,074.51 |
| 非应税收入的影响 | 302,741.71 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 3,526,870.84 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -5,120,504.08 |
| 研发费用加计扣除的影响 | -1,742,813.15 |
| 所得税费用 | 7,162,764.12 |  

# 44、现金流量表项目  

# （1） 收到的其他与经营活动有关的现金  

单位：元  

（2） 支付的其他与经营活动有关的现金 
| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额          |
|----------|------------------|-------------------|
| 往来款   | 3,696,878.60    | 22,753,292.01    |
| 政府补助 | 1,458,922.94    | 886,300.00       |
| 利息收入 | 2,336,699.25    | 2,550,008.58     |
| 合计     | 7,492,500.79    | 26,189,600.59    |  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|-------------------|--------------------|
| 往来款     | 2,153,920.55     | 33,524,259.33     |
| 付现销售费用 | 293,579,329.94   | 319,677,017.20    |
| 付现管理费用 | 22,549,733.78    | 14,492,104.23     |
| 银行手续费  | 36,331.08        | 50,875.42         |
| 合计       | 318,319,315.35   | 367,744,256.18    |  

# （3） 收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目           | 本期发生额       | 上期发生额         |
|--------------|----------------|----------------|
| 收到受限货币资金 |               | 25,038,974.14  |
| 合计           |               | 25,038,974.14  |  

# （4） 支付的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额 |
|--------------|------------------|----------|
| 购买结构性存款 | 50,000,000.00   |          |
| 合计           | 50,000,000.00   |          |  

# 45、现金流量表补充资料  

# （1） 现金流量表补充资料  

单位：元  

| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量 |  |  |
| 净利润 | 43,934,703.72 | 1,477,269.72 |  

| 加：资产减值准备 | 689,936.01 | 30,154,685.31 |
| --- | --- | --- |
| 信用减值损失 | 2,629,488.60 | -3,538,273.46 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 19,974,689.27 | 22,466,511.29 |
| 使用权资产折旧 |  |  |
| 无形资产摊销 | 5,918,069.77 | 5,930,181.99 |
| 长期待摊费用摊销 |  |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 10,280.40 |  |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 2,580,784.77 | 185,109.51 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | -260,821.92 | 6,671.67 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 454,167.84 | 1,018,215.63 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -405,321.53 | -1,121,824.96 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | 2,379,169.17 | 1,028,315.50 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） |  |  |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -8,407,833.32 | -776,631.72 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | -86,453,106.74 | 9,623,681.14 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | 44,110,195.69 | -14,653,779.27 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 27,154,401.73 | 51,800,132.35 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动 |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 183,858,033.90 | 239,294,855.60 |
| 减：现金的期初余额 | 239,294,855.60 | 117,197,523.73 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -55,436,821.70 | 122,097,331.87 |  

# （2） 现金和现金等价物的构成  

单位：元  

| 项目 | 期末余额       | 期初余额         |
|------|----------------|------------------|
| 一、现金 | 183,858,033.90 | 239,294,855.60  |  

| 可随时用于支付的银行存款 | 183,858,033.90 | 239,294,855.60 |
|--------------------------|------------------|----------------|
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 183,858,033.90 | 239,294,855.60 |  

# 46、所有权或使用权受到限制的资产  

单位：元  

| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 应收票据 | 5,774,011.87 | 尚未终止确认 |
| 合计 | 5,774,011.87 |  |  

# 47、政府补助  

# （1） 政府补助基本情况  

单位：元 
| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 2018省级促进经济发展专项资金（企业技术改造用途） |  | 递延收益 | 33,398.44 |
| 2022年省级促进经济高质量发展专项企业技术改造资金项目财政补贴 | 430,100.00 | 递延收益 | 53,931.64 |
| 社会保险基金管理局稳岗补贴 | 182,367.94 | 其他收益 | 182,367.94 |
| 留工补助和扩岗补贴 | 346,455.00 | 其他收益 | 346,455.00 |
| 研发财政奖补资金 | 500,000.00 | 其他收益 | 500,000.00 |  

# （2） 政府补助退回情况  

□适用 不适用  

# 八、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

# （1） 企业集团的构成  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 广东嘉应医药有限公司 | 梅州 | 梅州 | 商品流通业 | 100.00% |  | 设立 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 长沙 | 长沙 | 生产、销售 | 100.00% |  | 非同一控制下企业合并 |
| 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 | 深圳 | 深圳 | 投资 | 100.00% |  | 设立 |  

| 广东嘉惠融资租赁有限公司 | 深圳 | 广州 | 融资租赁 | 100.00% | 设立 |  

在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

不适用  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：  

不适用  

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：  

不适用  

确定公司是代理人还是委托人的依据：  

不适用  

# 2、在合营安排或联营企业中的权益  

（1） 重要的合营企业或联营企业 
| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|--------|----------|--------------|--------------|-----------------------------------------|
| 广东华清园生物科技有限公司 | 广东省平远县 | 广东省平远县 | 生产科技研发、梅片树种植等 | 34.62%       |              | 权益法                                   |  
在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：  

不适用 持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据： 不适用  

# （2） 重要联营企业的主要财务信息  

单位：元  

|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
|  | 华清园生物 | 华清园生物 |
| 流动资产 | 45,000,227.15 | 22,257,496.06 |
| 非流动资产 | 145,393,859.59 | 135,788,278.64 |
| 资产合计 | 190,394,086.74 | 158,045,774.70 |
| 流动负债 | 55,440,023.11 | 30,457,766.56 |
| 非流动负债 | 35,050,731.47 | 32,195,127.60 |
| 负债合计 | 90,490,754.58 | 62,652,894.16 |
| 少数股东权益 |  |  |
| 归属于母公司股东权益 |  |  |  

| 按持股比例计算的净资产份额 | 34,586,533.59 | 33,025,015.25 |
|------------------------|---------------|---------------|
| 调整事项               |              |              |
| -- 商誉                |              |              |
| -- 内部交易未实现利润    |              |              |
| -- 其他                 |              |              |
| 对联营企业权益投资的账面价值 | 29,378,955.16 | 30,589,922.00 |
| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |              |              |
| 营业收入               | 21,239,127.56 | 36,535,962.27 |
| 净利润                 | 4,510,451.62  | 3,240,395.62  |
| 终止经营的净利润         |              |              |
| 其他综合收益            |              |              |
| 综合收益总额            | 4,510,451.62  | 3,240,395.62  |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 |              |              |  

# 九、与金融工具相关的风险  

本公司的主要金融工具包括股权投资、借款、应收账款、应付账款等，各项金融工具的详细情况说明见本附注七相关项目。与这些金融工具有关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。  

本公司采用敏感性分析技术分析风险变量的合理、可能变化对当期损益或股东权益可能产生的影响。由于任何风险变量很少孤立地发生变化，而变量之间存在的相关性对某一风险变量的变化的最终影响金额将产生重大作用，因此下述内容是在假设每一变量的变化是在独立的情况下进行的。  

# （一）风险管理目标和政策  

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降低到最低水平，使股东及其其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确定和分析本公司所面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围之内。  

# 1、市场风险  

市场风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括利率风险等。  

本公司的利率风险主要来源于银行借款，公司通过与银行建立良好的合作关系，对授信额度、授信品种以及授信期限进行合理的设计，保障银行授信额度充足，满足公司各类长短期融资需求，合理降低利率波动风险。  

# 2、信用风险  

信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。公司的信用风险主要来自货币资金、应收款项、其他流动资产等。  

公司除现金以外的货币资金主要存放于信用良好的金融机构，其他流动资产系公司于金融机构购买的短期理财产品，管理层认为其不存在重大的信用风险，预期不会因为对方违约而给公司造成损失。  

对于应收款项，这些金融资产的信用风险源自交易对手违约，公司仅与经认可的、信誉良好的第三方进行交易。按照公司的销售政策，需对所有要求采用信用方式进行交易的客户进行信用审核。为监控公司的信用风险，公司按照账龄、到期日及逾期天数等要素对公司的客户欠款进行分析和分类。截止本报告期末，公司已将应收款项按风险分类计提了减值准备。  

# 3、流动风险  

流动风险是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。流动性风险由本公司财务部门集中控制，财务部门通过监控现金余额、可随时变现的有价证券以及对未来 12 个月现金流量的合理预测，最大程度降低资金短缺的风险。  

# 十、公允价值的披露  

1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值 
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| （一）交易性金融资产 | -- | -- | 50,260,821.92 | 50,260,821.92 |
| 1. 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | -- | -- | 50,260,821.92 | 50,260,821.92 |
| （二）应收款项融资持续以公允价值计量的资产 | -- | -- | 38,579,332.01 | 38,579,332.01 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | -- | -- | 88,840,153.93 | 88,840,153.93 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

对于持有的交易性金融资产，因理财产品的公允价值变动难以计量，故采用成本金额确认期间公允价值。  

应收款项融资主要为应收银行承兑汇票，剩余期间较短，账面价值与公允价值相近，采用账面价值作为公允价值。  

# 十一、关联方及关联交易  

# 1、本企业的母公司情况  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|-----------------------------|
| 无         | -      | -        | -       |                           |                             |  

本企业的母公司情况的说明  

详见附注八、1、在子公司中的权益。 其他说明：本公司不存在控股股东及实际控制人。  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注详见附注八、1、在子公司中的权益。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注附注八、2、在合营企业或联营企业中的权益。  

# 4、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 朱拉伊       | 本公司董事长    |
| 陈程俊、黄志瀚 | 本公司董事     |
| 钟高华、赖义财 | 本公司监事     |
| 黄晓亮       | 本公司副董事长、董事会秘书 |
| 冯杰         | 本公司财务总监  |  

# 5、关联交易情况  

# （1） 关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 关键管理人员报酬 | 2,334,015.93       | 3,208,552.18       |  

# 十二、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

截至2022 年12 月31 日，本公司无需要披露的重大承诺事项。  

# 2、或有事项  

（1） 资产负债表日存在的重要或有事项 截至2022 年12 月31 日，本公司无需要披露的或有事项。（2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明 公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十三、资产负债表日后事项  

1、重要的非调整事项  

资产负债表日后无重要的非调整事项。  

# 2、利润分配情况  

资产负债表日后无利润分配情况。  

# 3、销售退回  

资产负债表日后无大额销售退回情况。  

4、  资产负债表日后无划分为持有待售情况。  

5、其他资产负债表日后事项说明 资产负债表日后无其他重要非调整事项。  

# 十四、其他重要事项  

# 1、前期会计差错更正  

报告期无需要披露的债务重组交易或事项。  

# 2、债务重组  

报告期无需要披露的债务重组交易或事项。  

# 3、资产置换  

报告期无需要披露的资产置换事项。  

# 4、年金计划  

报告期无需要披露的年金计划事项。  

# 5、终止经营  

报告期无需要披露的终止经营情况。  

# 6、分部信息  

报告期无需要披露的分部信息。  

# 7、租赁  

本公司作为出租人，短期租赁适用简化处理，计入本年损益的金额为166,565.11 元，产生经营活动现金流量流入金额为305,944.00 元。  

# 十五、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
| | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 241,468.12 | 1.79% | 241,468.12 | 100.00% |  | 4,766,871.40 | 18.00% | 4,766,871.40 | 100.00% |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 13,236,185.03 | 98.21% | 690,364.65 | 5.22% | 12,545,820.38 | 21,720,685.61 | 82.00% | 1,138,728.75 | 5.24% | 20,581,956.86 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 账龄组合 | 13,125,099.03 | 97.38% | 684,810.35 | 5.22% | 12,440,288.68 | 21,720,685.61 |  | 1,138,728.75 |  | 20,581,956.86 |
| 采用其他方法计提坏账准备的应收账款 | 111,086 | 0.82% | 5,554.30 | 5.00% | 105,531 |  |  |  |  |  |  

按单项计提坏账准备：241,468.12 
| 他方法组合 | .00 | 0 | .70 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 | 13,477,653.15 | 931,832.77 | 12,545,820.38 | 26,487,557.01 | 5,905,600.15 | 20,581,956.86 |  

单位：元  

按组合计提坏账准备：690,364.65 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 新疆九州通医药公司 | 33,222.79 | 33,222.79 | 100.00% | 预计难以收回 |
| 安徽国润医药有限公司 | 24,844.00 | 24,844.00 | 100.00% | 预计难以收回 |
| 美源药业 | 24,768.00 | 24,768.00 | 100.00% | 预计难以收回 |
| 沈阳金贸医药有限公司 | 22,032.56 | 22,032.56 | 100.00% | 预计难以收回 |
| 其他单位 | 136,600.77 | 136,600.77 | 100.00% | 预计难以收回 |
| 合计 | 241,468.12 | 241,468.12 |  |  |  

单位：元  

按账龄披露  
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 账龄组合 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 1年以内 | 13,006,118.89 | 650,305.94 | 5.00% |
| 1至2年 | 53,248.14 | 5,324.81 | 10.00% |
| 2至3年 | 18,432.00 | 5,529.60 | 30.00% |
| 3年以上 | 47,300.00 | 23,650.00 | 50.00% |
| 采用其他方法组合 | 111,086.00 | 5,554.30 | 5.00% |
| 合计 | 13,477,653.15 | 690,364.65 |  |  
□适用 不适用  

单位：元  

| 账龄           | 账面余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 13,117,204.89  |
| 1至2年        | 53,248.14      |
| 2至3年        | 18,432.00      |
| 3年以上       | 288,768.12     |
| 3至4年        | 288,768.12     |
| 合计          | 13,477,653.15  |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 核销     | 其他     |  

| 单项组合 | 4,766,871.40 | 4,525,403.28 | 241,468.12 |
|----------|---------------|---------------|------------|
| 账龄组合 | 1,138,728.75  | -432,840.90   | 690,364.65 |
| 合计     | 5,905,600.15  | 4,540,926.48  | 931,832.77 |  

# （3） 本期实际核销的应收账款情况  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的应收账款 | 4,540,926.48 |
| 超过两年的应收账款坏账核销 |  |

单位：元  

单位：元  

（4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况 
| 单位名称           | 应收账款性质 | 核销金额         | 核销原因  | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|------------------|----------|--------------|--------|------------|---------------|
| 广东广源医药物流公司 | 货款     | 4,341,869.08 | 公司注销 | 管理层审批 | 否            |
| 海南金谷药业有限公司 | 货款     | 118,800.00  | 公司注销 | 管理层审批 | 否            |
| 黑龙江蓝天虹有限公司 | 货款     | 20,100.00   | 公司注销 | 管理层审批 | 否            |
| 合计             |         | 4,480,769.08 |        |            |               |  

单位：元 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ | ----------------- |
| 第 1 名  | 1,807,884.00      | 13.41%                        | 90,394.20        |
| 第 2 名  | 1,065,620.00      | 7.91%                         | 53,281.00        |
| 第 3 名  | 777,264.00        | 5.77%                         | 38,863.20        |
| 第 4 名  | 556,981.00        | 4.13%                         | 27,849.05        |
| 第 5 名  | 553,059.04        | 4.10%                         | 27,652.95        |
| 合计     | 4,760,808.04      | 35.32%                        |                  |  

# 2、应收票据  

（1）应收票据分类列示
| 项目 | 期末余额 | 上年年末余额 |
| --- | --- | --- |
| 银行承兑汇票 | 29,689,315.98 | 24,281,694.29 |
| 商业承兑汇票 |  |  |
| 小计 | 29,689,315.98 | 24,281,694.29 |
| 减：坏账准备 |  |  |
| 合计 | 29,689,315.98 | 24,281,694.29 |  
（2）期末已质押的应收票据情况  

无。 （3）  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑汇票 |                  | 4,490,450.54      |
| 商业承兑汇票 |                  |                    |
| 合计       |                  | 4,490,450.54      |  

（4）按坏账计提方法分类列示
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|    | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|    | 金额 | 比例（%） | 金额 | 计提比例（%） |    |
| 单项计提坏账准备的应收票据 |    |    |    |    |    |
| 其中： |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备的应收票据 | 29,689,315.98 | 100.00 |    |    | 29,689,315.98 |
| 其中： |    |    |    |    |    |
| 银行承兑汇票 | 29,689,315.98 | 100.00 |    |    | 29,689,315.98 |
| 合计 | 29,689,315.98 | — |    | — | 29,689,315.98 |  

$\textcircled{1}$组合中，按账龄组合计提坏账准备的应收票据
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         |
|------------|--------------------|------------------|------------------|
|            | 应收票据           | 坏账准备         | 计提比例（%）    |
| 银行承兑汇票 | 29,689,315.98      |                  |                  |
| 合计       | 29,689,315.98      |                  |                  |  

# 3、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 62,674,532.86    | 11,682,096.98    |
| 合计     | 62,674,532.86    | 11,682,096.98    |  

# （1） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

2） 坏账准备计提情况 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 员工借款 | 51,203.61      | 21,203.61     |
| 代扣代缴款项 | 16,505.45      | 23,356.21     |
| 其他往来 | 62,662,900.73  | 11,663,913.51 |
| 减：坏账准备 | -56,076.93     | -26,376.35    |
| 合计 | 62,674,532.86  | 11,682,096.98 |  

按账龄披露  
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2022年1月1日余额 | 26,376.35 |  |  | 26,376.35 |
| 2022年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 29,700.58 |  |  | 29,700.58 |
| 2022年12月31日余额 | 56,076.93 |  |  | 56,076.93 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

单位：元 
| 账龄           | 账面余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 51,165,501.57  |
| 1至2年        | 11,539,121.59  |
| 3年以上        | 25,986.63      |
| 3至4年        | 25,986.63      |
| 合计          | 62,730,609.79  |  

# 3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别       | 期初余额    | 本期变动金额 |         |         |         | 期末余额     |
|------------|-------------|--------------|---------|---------|---------|-------------|
|            |             | 计提         | 收回或转回 | 核销    | 其他    |             |
| 其他应收款 | 26,376.35   | 29,700.58    |         |         |         | 56,076.93   |
| 合计       | 26,376.35   | 29,700.58    |         |         |         | 56,076.93   |  

# 4、长期股权投资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额账面余额 | 期末余额减值准备 | 期末余额账面价值 | 期初余额账面余额 | 期初余额减值准备 | 期初余额账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对子公司投资 | 540,157,803.90 | 399,164,029.86 | 140,993,774.04 | 540,157,803.90 | 399,164,029.86 | 140,993,774.04 |
| 对联营、合营企业投资 | 29,378,955.16 | - | 29,378,955.16 | 30,589,922.00 | - | 30,589,922.00 |
| 合计 | 569,536,759.06 | 399,164,029.86 | 170,372,729.20 | 570,747,725.90 | 399,164,029.86 | 171,583,696.04 |  

单位：元 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|----------------------|-------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                      |                  |
| 广东嘉应医药有限公司 | 10,000,000.00       |              |              |              |              | 10,000,000.00        |                  |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 130,928,809.42      |              |              |              |              | 130,928,809.42       | 360,918,994.48    |
| 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 | 64,964.62           |              |              |              |              | 64,964.62            | 38,245,035.38     |
| 合计        | 140,993,774.04      |              |              |              |              | 140,993,774.04       | 399,164,029.86    |  

# （2） 对联营、合营企业投资  

单位：元 
| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|----------|----------------------|---------|---------|------------------------|------------------|--------------|-----------------------|---------------|-----|----------------------|-----------------|
|          |                      |         |         |                        |                  |              |                      |               |     |                      |                 |
| 一、合营企业 |                      |         |         |                        |                  |              |                      |               |     |                      |                 |
| 二、联营企业 |                      |         |         |                        |                  |              |                      |               |     |                      |                 |
| 广东华清园生物科技有限公司 | 30,589,922.00       |         |         | -1,210,966.84         |                  |              |                      |               |     | 29,378,955.16       |                 |
| 小计        | 30,589,922.00       |         |         | -1,210,966.84         |                  |              |                      |               |     | 29,378,955.16       |                 |
| 合计        | 30,589,922.00       |         |         |                        |                  |              |                      |               |     | 29,378,955.16       |                 |  

# 5、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 175,024,628.84 | 92,026,331.81 | 167,285,907.66 | 83,291,508.73 |
| 其他业务 | 166,565.11 |  | 112,366.98 |  |
| 合计 | 175,191,193.95 | 92,026,331.81 | 167,398,274.64 | 83,291,508.73 |  
收入相关信息：  

与履约义务相关的信息：不适用  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于0年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入。  

# 6、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 | 100,000,000.00 |  |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -1,210,966.84 | 1,121,824.96 |
| 合计 | 98,789,033.16 | 1,121,824.96 |  

# 十六、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益 | -2,591,065.17 | 固定资产报废损失 |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 1,125,053.02 |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 1,616,288.37 | 结构性存款利息收入 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -206,090.55 |  |
| 减：所得税影响额 | -17,060.58 |  |
| 合计 | -38,753.75 | -- |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

# 2、净资产收益率及每股收益  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |  |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 6.22 | 0.0866 | 0.0866 |  |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 6.22 | 0.0866 | 0.0866 |  |  