证券代码：  

公告编号：2023-005  

# 恩威医药股份有限公司  

2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □适用 不适用 公司上市时未盈利且目前未实现盈利 □适用 不适用  

适用 □不适用  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以总股本70,138,359 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利16.00 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增0 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 ☑不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介
| 股票简称 | 恩威医药 |
| --- | --- |
| 股票代码 | 301331 |

| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| --- | --- |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 周爱群 | 谭永豹 |
| 办公地址 | 四川省成都市双流区双华路三段458号 | 四川省成都市双流区双华路三段458号 |
| 传真 | 028-85887067 | 028-85887067 |
| 电话 | 028-85887067 | 028-85887067 |
| 电子信箱 | ir_ew@enwei.com.cn | ir_ew@enwei.com.cn |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# （一）主营业务及主要产品  

公司主要从事中成药及化学药的研发、生产及销售，专注于妇科产品、儿科用药、呼吸系统用药等领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为制造业中的医药制造业（行业代码为“C27”）。  

妇科外用洗液“洁尔阴洗液”是公司核心产品，除此之外，公司还开发出软膏、栓剂、泡腾片等剂型以及抑菌洗液等消毒产品，并拟以自主研发、联合研发、购买品种等方式开发妇科内用药系列产品，不断维护并进一步提升公司在国内妇科产品领域的领导地位。在以妇科产品为核心的同时，公司通过发挥品牌优势、销售渠道优势，不断拓展产品外延，积极开发儿科用药、呼吸系统用药，形成覆盖生殖系统、消化系统、呼吸系统及补益类等领域的多元化产品群。公司拥有包括洁尔阴洗液、洁尔阴软膏、洁尔阴泡腾片、山麦健脾口服液、清经胶囊、丹芎通脉颗粒等17 个独家品种，且独家品种报告期内的销售收入合计占主营业务收入在$50\%$以上。  

# （二）主要经营模式  

# 1、采购模式  

（1）自产药品生产原材料采购  

公司自产药品生产原材料采购采用“以产定购”的模式。  

公司采购的产品主要为中药材、中药饮片、化学原料药、原辅料、包装材料、塑料及其他零星物品。公司中药材、非中药材的采购模式不存在差异。公司生产部门通常根据销售计划制定生产计划，并将物料需求反馈至采购部门，采购部门根据生产部门的物料需求、库存情况制定采购计划并采购。  

公司建立了合格供应商目录。公司会对新增供应商进行资质审核、产品批量试用评价、现场审计等一系列审核工作，确保其符合条件后才会纳入合格供应商目录。公司对合格供应商会进行年度评价，并按规定对主要合格供应商进行现场审计，确保合格供应商的物品供应质量。  

公司主要通过询价方式进行采购。每次采购时，公司将采购需求告知多家供应商，供应商根据自身情况提出报价，在同等质量下，公司选择报价最优的供应商采购。  

（2）经销产品采购  

经销产品采购即公司从其他药品生产厂商采购后再进行销售的情形，具体由公司电商事业部负责实施。  

采购的产品主要为OTC 中成药、化药、日化产品等。电商采购部门通常根据销售计划、同时综合考虑供应商生产周期及安全库存情况等制定采购计划并实施采购。  

# 2、生产模式  

公司产品主要采用“以销定产”的模式组织生产。报告期内，公司自有产品均采用自主生产模式，在生产过程中不存在外部委托加工的情形。  

公司按照GMP 要求建立了较为完善的生产体系。公司分管生产工作的副总裁负责管理生产体系，生产体系主要包括生产部、设备部、库房等部门。生产部主要负责产品生产、车间管理、工艺改进、工艺验证等工作；设备部负责设备设施的配置及维护检修等工作；库房负责物料、产成品的库存管理工作。  

公司根据销售计划执行生产工作，销售行政部通常根据销售情况每月下达后续3 个月的销售计划给生产部，生产部根据销售计划及库存情况，制定生产计划、安排生产、向采购部门反馈所需生产物料，采购部门据此进行物料采购。  

# 3、销售模式  

公司主要采用经销模式，将产品销售给经销商，再由经销商分销到各销售渠道及各类终端。公司从经营资质、销售渠道覆盖能力、商业信用等多方面选择优质的经销商，并与主要经销商建立了合作关系。其次，公司通过直销模式直接将产品销售给药店等终端，另外，公司也利用互联网销售拓宽销售渠道，通过阿里健康大药房、京东大药房等医药电商平台将产品直接销售给消费者。近几年，电商销售模式和直销模式在总销售收入中占比快速上升。  

公司的销售工作由首席执行官统一领导，统筹制定销售政策以及宣传和推广策略，并由分管销售的副总裁负责管理销售工作。副总裁下设销售总监、大区经理，由销售总监分管全国不同类型的销售渠道，由大区经理分管全国各区域的具体市场业务，具体包括零售终端维护、产品推广、收集市场信息、经销商管理等事项。公司通过自有团队以及经销商团队相结合的方式对产品进行营销推广。  

# （三）主要产品的市场地位  

洁尔阴洗液：米内网数据显示，2017-2021 年，核心产品“洁尔阴洗液”在中国城市零售药店妇科中成药领域的“炎症亚类”市场份额连续排名第一（米内网2022 年数据尚未公布）。公司近年来市场份额稳步上升，预计2022 年在中国城市实体药店终端妇科中成药领域销售规模有望首次挤进前三；中国非处方药物协会主办的“2023 健康中国-第二届中国OTC 大会暨中国中医药促进大会”，洁尔阴洗液荣获“2022 年度中国非处方药产品中成药综合统计排名妇科炎症类”第三名。  

化积口服液：根据国家药监局公开检索，国内仅有公司和江西诚志永丰药业有限责任公司两家持有化积口服液的药品注册批件；  

山麦健脾口服液：公司独家品种。  

复方银翘氨敏胶囊：根据米内网中国城市零售药店终端数据库，2019 年至 2021 年，公司在复方银翘氨敏胶囊细分市场的占有率连续排名第一且呈上升趋势。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □ 是    否  

单位：元  

|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,406,080,553.60 | 869,089,698.71 | 61.79% | 848,856,306.71 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,153,003,316.58 | 642,251,691.00 | 79.53% | 586,516,874.18 |
| 营业收入 | 691,574,003.85 | 679,696,799.76 | 1.75% | 634,161,448.43 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 67,801,276.37 | 101,734,816.82 | -33.35% | 98,743,175.02 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 57,209,440.94 | 84,551,061.52 | -32.34% | 79,967,661.58 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 62,354,203.24 | 87,576,903.37 | -28.80% | 78,521,253.97 |
| 基本每股收益（元/股） | 1.1898 | 1.9342 | -38.49% | 1.9997 |
| 稀释每股收益（元/股） | 1.1898 | 1.9342 | -38.49% | 1.9997 |
| 加权平均净资产收益率 | 8.62% | 16.77% | -8.15% | 22.98% |  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 157,604,605.75 | 177,177,308.10 | 148,462,781.23 | 208,329,308.77 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 20,258,223.51 | 18,928,911.53 | 10,265,241.37 | 18,348,899.96 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 19,766,408.79 | 16,915,915.23 | 3,698,121.59 | 16,828,995.33 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -4,394,061.58 | 34,876,506.13 | 12,191,285.16 | 19,680,473.53 |  

上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异□ 是    否  

# 4 、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末普通股股东总数 | 11,960 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 10,849 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
|------------------------|--------|--------------------------------------|--------|------------------------------------|---|--------------------------------------------|---|-------------------------------------------|---|

前10名股东持股情况

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 |
|----------|---------|---------|---------|-----------------------------|--------------------|--------------|--------------|
|          |         |         |         |                            |                    | 股份         | 数量         |  

| 公司名称 | 类型 | 比例 | 金额（万元） | 质押金额（万元） | 状态 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 成都恩威投资（集团）有限公司 | 境内非国有法人 | 28.64% | 20,090,000.00 | 20,090,000.00 | 质押 | 4,500,000.00 |
| 成都瑞进恒企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 12.41% | 8,705,500.00 | 8,705,500.00 |  |  |
| 成都泽洪企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 12.41% | 8,705,500.00 | 8,705,500.00 |  |  |
| 成都杰威企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 12.41% | 8,705,500.00 | 8,705,500.00 |  |  |
| 昌都市杰威特企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 1.35% | 949,030.00 | 949,030.00 |  |  |
| 昌都市隆威企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 1.22% | 854,670.00 | 854,670.00 |  |  |
| 中信证券投资有限公司 | 境内非国有法人 | 1.20% | 840,534.00 | 840,534.00 |  |  |
| 昌都市祥威企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 1.09% | 766,220.00 | 766,220.00 |  |  |
| 金石翊康股权投资（杭州）合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 1.05% | 737,417.00 | 737,417.00 |  |  |
| 昌都市吉威企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 0.89% | 626,000.00 | 626,000.00 |  |  |  

上述股东关联关系或一致行动的说明

2020年4月21日，公司实际控制人薛永新、薛永江、薛刚、薛维洪签署了《一致行动协议》，薛永新、薛永江、薛刚、薛维洪四人通过恩威集团、成都杰威、成都瑞进恒、成都泽洪和昌都杰威特间接控制公司67.23%股权。因此，公司股东恩威集团、成都杰威、成都瑞进恒、成都泽洪和昌都杰威特属于一致行动人。

中证投资为中信证券的全资子公司；金石翊康的执行事务合伙人金石汴投资管理（杭州）有限公司及其基金管理人青岛金石灏沨投资有限公司均为中信证券的全资子公司。

除此之外，昌都隆威、昌都祥威、昌都吉威均为公司员工持股平台。  
公司是否具有表决权差异安排□适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 薛永新 | 薛永江 | 薛刚 | 薛维洪 |
|--------|--------|------|--------|
| 40%    | 20%    | 20%  | 20%    |
|        |        |      |        |
| 成都瑞进恒 | 成都泽洪 | 成都杰威 | 昌都杰威特 |
| 12.41% | 12.41% | 12.41% | 1.35% |
| 恩威集团 |        |       |        |
| 28.64% |        |       |        |

恩威医药股份有限公司  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

无。  