证券代码：  

公告编号：2025-007  

# 恩威医药股份有限公司  

2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。  

本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）变更为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）。  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用  

公司上市时未盈利且目前未实现盈利  

□适用 不适用  

董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

适用 □不适用  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以公司未来实施利润分配方案时股权登记日的总股本股扣除公司回购专，向全体股东每10 股派发现金红利1.80 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增0 股。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案  

□适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 恩威医药 |
| -------- | -------- |
| 股票代码 | 301331   |

| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| -------------- | --------------- |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书       | 证券事务代表     |
| ---------------- | ---------------- | ---------------- |
| 姓名             | 胡大伟           | 谭永豹           |

| 办公地址 | 四川省成都市双流区双华路三段458号 |
| -------- | --------------------------------- |

| 传真 | 028-85887067 |
| ---- | ------------ |

| 电话 | 028-85887067 |
| ---- | ------------ |

| 电子信箱 | ir_ew@enwei.com.cn |
| -------- | ------------------- |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# 主营业务及主要产品  

公司主要从事中成药、化学药及健康私护用品的研发、生产及销售，专注于妇科产品、儿科用药、呼吸系统用药及健康私护用品等领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为制造业中的医药制造业（行业代码为“C27”）。  

妇科外用洗液“洁尔阴洗液”是公司核心产品，除此之外，公司还开发出软膏、栓剂、胶囊剂、泡腾片等剂型以及抑菌洗液等消毒产品，并以自主研发、联合研发、购买品种等方式开发妇科系列产品，不断巩固并进一步提升公司在国内妇科产品领域的领导地位。在以妇科产品为核心的同时，公司通过发挥品牌优势、销售渠道优势，不断拓展产品外延，积极开发儿科用药、呼吸系统用药，形成覆盖生殖系统、消化系统、呼吸系统及补益类等领域的多元化产品群。  

公司目前已经拥有包括洁尔阴洗液、洁尔阴软膏、洁尔阴泡腾片、健儿药丸、山麦健脾口服液、化瘀舒经胶囊、益肺健脾颗粒、感冒舒颗粒等21 个独家品种。  

# 主要产品的市场地位  

洁尔阴洗液：公司独家品种。米内网数据显示，公司核心产品“洁尔阴洗液”除连续多年在中国城市零售药店妇科中成药领域的“炎症亚类”市场份额连续排名第一外，2024H1 继续跻身“城市实体药店终端妇科中成药品牌榜”榜首，近年来市场份额不断上升。报告期内，洁尔阴洗液荣获：  

$\star$ 2024 年度中国非处方药物协会非处方药产品综合统计排名（中成药妇科炎症类）第三名； $\star$ 中国医药物资协会工业电商分会副会长单位、“卓越会员”称号； $\star$ 第十届健康商品交易大会（2025 西鼎会）获“西鼎奖2024-2025 年度中国药品零售市场畅销产品”；$\star$ 2025 大健康产业（重庆）博览会第10 届双品汇“双品荣耀-产品星标杆”榜单消费者口碑产品； $\star$ 2024 乌镇健康大会暨第三届中国OTC 大会“西湖奖-最受药店欢迎的明星单品”。  

化积口服液：根据国家药监局公开检索，国内仅有公司和江西诚志永丰药业有限责任公司持有化积口服液药品注册批件。荣获中国非处方药物协会2024 年度中国非处方药中成药-儿科消化类第六名。  

山麦健脾口服液：公司独家产品，米内网数据显示，2024H1 市场份额位列中国城市实体药店儿科厌食症中成药第八名。  

金栀洁龈含漱液：公司独家产品。  

藿香正气合剂：荣获中国非处方药物协会2024 年度中国非处方药中成药-感冒署湿类第五名。  

复方银翘氨敏胶囊：米内网数据显示，2024H1 该产品在中国城市实体药店复方银翘氨敏胶囊品类市场占有率已连续多年排名第一。  

复方氨酚烷氨片：米内网数据显示，2024H1 该产品在中国城市实体药店复方氨酚烷氨片品类市场占有率排名第二。六味地黄胶囊：米内网数据显示，2024H1 市场份额位列中国城市实体药店中成药六味地黄（胶囊剂型）第三名。  

健儿药丸（计划2025 年上市）：公司独家品种。产品原研于1870 年，历史上又称“郑州肥儿丸”，功能主治破积驱虫、开胃进食，用于小儿食积、乳积，发热腹胀，呕吐滞下及腹病。  

感冒舒颗粒（计划2025 年上市）：公司独家品种。产品是目前市场少有的既用于风热感冒、又用于发热风寒的独家产品。  

人参养荣膏（计划2025 年上市）：公司独家品种。产品功能主治温补气血，用于心脾不足，气血两亏，形瘦神疲，食少便溏，病后虚弱。  

益肺健脾颗粒（计划2025 年上市）：公司独家品种。产品功能主治健脾补肺，止咳化痰，用于脾肺气虚所致的慢性支气管炎的缓解治疗。  

乌鸡白凤丸（浓缩丸）：根据国家药监局公开检索，国内仅有公司和雷允上药业集团有限公司持有药品注册批件，  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据□ 是    否  

单位：元  

单位：元 
|  | 2024年末 | 2023年末 | 本年末比上年末增减 | 2022年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,504,528,918.05 | 1,337,497,679.93 | 12.49% | 1,406,080,553.60 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,057,671,083.49 | 1,103,185,906.41 | -4.13% | 1,153,003,316.58 |
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减 | 2022年 |
| 营业收入 | 812,127,431.13 | 785,191,289.82 | 3.43% | 691,574,003.85 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 37,497,544.35 | 86,312,275.21 | -56.56% | 67,801,276.37 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 34,729,637.24 | 73,584,999.39 | -52.80% | 57,209,440.94 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 78,919,719.83 | 84,011,066.56 | -6.06% | 62,354,203.24 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.3728 | 0.8394 | -55.59% | 1.1898 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.3714 | 0.8393 | -55.75% | 1.1898 |
| 加权平均净资产收益率 | 3.55% | 7.59% | -4.04% | 8.62% |  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 183,475,935.51 | 204,673,609.76 | 172,191,555.13 | 251,786,330.73 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 8,423,929.99 | 9,510,512.74 | 4,087,519.85 | 15,475,581.77 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 6,680,192.89 | 8,494,280.97 | 5,268,576.05 | 14,286,587.33 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 6,066,863.78 | 84,204,109.28 | -18,806,495.32 | 9,455,242.09 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异□ 是    否  

| 报告期末普通股股东总数 | 7,013 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 8,511 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
|------------------------|-------|--------------------------------------|-------|------------------------------------|---|------------------------------------------|---|-------------------------------|-----|
前10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份）  

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------------------------- | ---------------------------- | ------------------------ |
| 成都恩威投资（集团）有限公司 | 境内非国有法人 | 28.90% | 29,733,200.00 | 29,733,200.00 | 质押 | 19,324,000.00 |
| 成都瑞进恒企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 12.52% | 12,884,140.00 | 12,884,140.00 | 质押 | 9,330,836.00 |
| 成都泽洪企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 12.52% | 12,884,140.00 | 12,884,140.00 | 质押 | 8,700,000.00 |
| 成都杰威企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 12.52% | 12,884,140.00 | 12,884,140.00 | 质押 | 6,000,000.00 |
| 昌都市杰威特企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 1.37% | 1,404,564.00 | 1,404,564.00 | 不适用 | 0.00 |
| #李翊 | 境内自然人 | 1.14% | 1,173,828.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 昌都市隆威企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 0.96% | 985,060.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 昌都市辉威企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 0.60% | 615,372.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 昌都市昌威企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 0.58% | 601,714.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 昌都市吉威企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 0.50% | 516,516.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
2020年4月21日，公司实际控制人薛永新、薛永江、薛刚、薛维洪签署了《一致行动协议》，薛永新、薛永江、薛刚、薛维洪四人通过恩威集团、成都杰威、成都瑞进恒、成都泽洪和昌都市杰威特间接控制公司67.83%股权。因此，公司股东恩威集团、成都杰威、成都瑞进恒、成都泽洪和昌都市杰威特属于一致行动人。除此之外，昌都隆威、昌都辉威、昌都吉威、昌都昌威均为公司员工持股平台。  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况□适用 不适用  

前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 □适用 不适用  

公司是否具有表决权差异安排□适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 薛永新 | 薛永江 | 薛刚 | 薛维洪 |
|--------|--------|------|--------|
| 40%    | 20%    | 20%  | 20%    |
| 1%     | 1%     | 97%  | 1%     |
| 1%     | 1%     | 1%   | 97%    |
| 1%     | 97%    | 1%   | 1%     |
|        | 99.9%  |      |        |

| 恩威集团 | 成都瑞进恒 | 成都泽洪 | 成都杰威特 | 昌都杰威特 |
|----------|-----------|---------|-----------|-----------|
| 28.90%   | 12.52%    | 12.52%  | 12.52%    | 1.37%     |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

无。  