# 浙江新光药业股份有限公司2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为天健会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □适用 不适用 公司上市时未盈利且目前未实现盈利 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以160,000,000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利3.00 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增0 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 新光药业 |  | 股票代码 | 300519 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 蒋源洋 | 裘大可 |  |  |
| 办公地址 | 浙江省嵊州市剡湖街道环城西路25号 | 浙江省嵊州市剡湖街道环城西路25号 |  |  |
| 传真 | 0575-83292898 | 0575-83292898 |  |  |
| 电话 | 0575-83292898 | 0575-83292898 |  |  |
| 电子信箱 | xgpharma@163.com | xgpharma@126.com |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# （一）主营业务  

公司主要从事中成药、化学药、保健食品的研发、生产和销售。公司所生产药品治疗范围以心脑血管疾病、外伤科疾病为主，涵盖了呼吸系统、消化系统、泌尿系统、儿科疾病以及提高免疫能力等方面。公司可生产6 个剂型，拥有49 个药品生产批准文号、2 个保健食品批准文号。报告期内公司的主营业务未发生变化。  

（二）主要产品  

公司主要产品的功能及用途如下表所示：
| 类别 | 产品名称 | 功能主治 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 中成药 | 黄芪生脉饮 | 益气滋阴，养心补肺。用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者。 | 首研品种 |
| 中成药 | 伸筋丹胶囊 | 舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛。用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎等。 |  |
| 保健食品 | 西洋参口服液 | 以西洋参等为主要原料制成的保健食品，具有抗疲劳的保健功效。 |  |
| 中成药 | 黄芪生脉颗粒 | 益气滋阴，养心行滞。用于治疗气阴两虚，血脉瘀阻引起的胸痹心痛，症见：胸痛、胸闷、心悸、气短；冠心病、心绞痛见上述证候者。 | 独家品种 |
| 中成药 | 增液颗粒 | 养阴生津，清热润燥。用于热邪伤阴、津液不足所引起的阴虚内热，口干咽燥，大便燥结；亦可用于感染性疾病高热所致体液耗损的辅助用药。 | 独家品种 |
| 中成药 | 慢支固本颗粒 | 补肺健脾，固表和血。用于慢性支气管炎缓解期之肺脾气虚证，症见乏力，自汗，恶风寒，咳嗽，咯痰，易感冒，食欲不振。 | 独家品种 |  

# （三）经营模式  

1、采购模式  

本公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。本公司生产所需的原材料包括黄芪、党参、西洋参等中药材、包装材料和辅料等。公司制定了严格的中药材采购管理制度，对原材料的采购流程和质量控制有严格标准，包括中药材供应商的评价及选择程序、中药材请购、询价、招投标、合同审批、运输、验收、付款等内控关键节点均有严格的管控措施。  

# 2、生产模式  

本公司的产品生产采取“以销定产”的模式。  

公司根据年度销售计划分解为季度、月度销售计划，生产部结合库存、周转及实际生产情况制订季度、月度的生产计划，组织生产。  

公司严格按照国家GMP 规定组织生产，由生产部制定生产计划，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、工艺要求、卫生规范等执行情况予以监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。在产品生产过程中，由质量部对各生产环节的原材料、中间产品、半成品、产成品的质量进行全过程质量管理。  

3、销售模式  

公司营销模式主要为经销商经销模式。公司主要通过将产品直接销售给经销商，经销商再通过其销售渠道将药品配送、销售给医院、药店、诊所等零售终端，最终由零售终端将产品销售给消费者。公司与经销商之间进行货款结算。报告期内公司经销商比较稳定。  

（四）行业发展情况  

公司所属行业为医药制造业。  

1、医药制造行业基本情况  

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生的基础和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥着重要作用。随着人民生活水平的提高，社会人口老龄化加剧，健康中国的全面推进，促进国民医药需求增加，医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着越来越重要的位置。  

从周期性看，医药行业事关国计民生，与国民健康息息相关，属于弱周期性行业。医药行业涉及各类病症，刚性需求强，不存在明显的区域性或季节性特征。从长期看来，医药行业未来发展的总体趋势非常明确，人口老龄化、城市化、健康意识的增强都在促使医药需求持续增长。近年来，我国加大了  

对中医药发展的支持和促进力度，着力推动中医药振兴，提出了明确的政策支持。中医药将凭借其独特的优势和国家产业政策的扶持，为后期的长足发展奠定基础。  

在人口老龄化趋势不断加剧、全民保健意识不断增强、政府医疗卫生事业投入不断提升、大健康产业推动医药消费升级等多种因素的推动下，我国医药产品需求市场不断增长。党的十八大以来，党中央把中医药工作摆在更加突出的位置，促进中医药传承创新发展。党的十九大报告明确提出“要坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，并且把发展中医药纳入到“健康中国”战略。党的二十大报告明确提出要“推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，建立生育支持政策体系，实施积极应对人口老龄化国家战略，促进中医药传承创新发展，健全公共卫生体系……”  

根据国家统计局《2024 年国民经济和社会发展统计公报》显示，截至2024 年12 月，我国60 周岁及以上老年人口达3.1 亿，占总人口的$22\%~;~65$ 岁及以上老年人口为2.2 亿，占$15.60\%$。专家预计“十四五”期间我国每年新增老年人口将超过1000 万，到2050 年，我国老年人口总量将超过4 亿。按照联合国的标准，我国已经步入老龄社会，且有逐年加速趋势。随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平不断提高。人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。中医药注重整体观、追求天人合一、重视治未病、讲究辨证论治，符合当今医学发展的方向，适应疾病谱的变化和老龄化社会的到来。可以预见，未来国家将会更加重视提高中医药的地位，老百姓也会更加信任中医中药在防病治病、医疗保健中的作用，中医药“治未病”的理念将会更加深入人心，中医药振兴发展前景广阔。  

2024 年2 月，国家多部委联合发布《关于进一步加强新时代卫生健康文化建设的意见》，指出要坚持守正创新，传承发展中医药文化，深入研究中医药文化的精神内涵和时代价值，进行时代化、大众化、创新性阐释。普及名医名家、经典医籍、传世名方、道地药材、非遗项目等中医药经典元素。推动中医药融入生产生活，让中医药成为群众促进健康的文化自觉。  

2024 年6 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024 年重点工作任务》，提出深化医药卫生体制改革，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和党中央、国务院决策部署，聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，推动卫生健康事业高质量发展，推进中医药传承创新发展，支持中药工业龙头企业全产业链布局，提高人民群众获得感幸福感、安全感。  

2024 年6 月17 日，国家中医药管理局印发《中医药标准化行动计划（2024—2026 年）》，以深化标准化工作改革为契机，立足新时代中医药发展需求，发挥标准作为新质生产力引擎的作用，推动标准化战略与中医药事业发展深度融合，提升中医药标准化治理能力，为推进中医药现代化、产业化，促进中医药高质量发展提供了有力支撑。  

2024 年7 月，国家中医药管理局会同国家数据局制定印发《关于促进数字中医药发展的若干意见》，要求深刻把握数据要素基本特征和战略地位，以提升中医药行业数字化思维为切入点，以提高中医药服务质量和效率为主线，以发挥中医药数据的赋能作用为导向，用3-5 年时间推动大数据、人工智能等新兴数字技术逐步融入中医药传承创新发展全链条各环节，促进中医药数据的共享、流通和复用，初步实现中医药全行业、全产业链、全流程数据有效贯通，全力打造“数智中医药”，为数字中国建设提供中医药实践，为中医药现代化发展提供有力支撑。利用数字技术赋能中医药高质量发展。  

伴随各项政策的出台，中医药产业朝着规范化道路前行，中药工业龙头企业加快全产业链布局，行业资源进一步整合，推动产业升级步伐加快。国家各项政策的推出，为我国着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发展，定下了基调，提出了新的发展目标和重点任务，在国家政策的扶持和引导下，我国中医药产业将迎来重大发展机遇。在国家深化医药卫生体制改革的政策背景下，整个医药产业链优胜劣汰和产业规模集中的过程，既为公司的发展提供了机会，也给公司的经营提出了更大的挑战。  

# 2、行业周期特点  

医药行业关系到国计民生，无论宏观经济周期如何波动，老百姓看病吃药的需求相对稳定，这使得医药行业具有明显的非周期特性，其季节性也不强，但部分药品在该疾病较易发生的季节销售量会增  

加。总体而言，在我国老龄化及医疗改革的背景下，我国政府对于卫生事业的投入逐年增加，社会对于医药行业的刚性需求依然强烈。  

# 3、公司所处行业地位  

公司属于医药制造业，为国家级高新技术企业，公司自创建以来，潜心中药现代化制造，坚持运用现代创新科技发展健康产业，产品涵盖心脑血管系统、骨伤科、呼吸系统、消化系统、泌尿系统、保健食品等领域的产品。（1）心脑血管疾病是老龄化社会最主要的病种之一。公司主导产品黄芪生脉饮具有益气滋阴、养心补肺的功效，主要用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者和中老年虚弱症，是适应老龄化社会用药需求的好产品，具有广阔的市场前景。（2）由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎病、肩周炎等疾病高发。公司主导产品伸筋丹胶囊具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。因此，伸筋丹胶囊具有广阔的市场空间。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

元  

（2） 分季度主要会计数据 
|  | 2024年末 | 2023年末 | 本年末比上年末增减 | 2022年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 909,781,335.37 | 930,405,790.36 | -2.22% | 957,759,191.66 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 830,531,829.60 | 844,120,768.19 | -1.61% | 858,894,551.23 |
| 营业收入 | 267,659,927.41 | 270,399,837.67 | -1.01% | 351,488,810.60 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 50,389,992.99 | 64,356,480.65 | -21.70% | 108,821,010.06 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 45,393,968.53 | 60,123,577.68 | -24.50% | 104,960,678.02 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 53,434,052.26 | 53,290,425.47 | 0.27% | 126,429,397.43 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.31 | 0.40 | -22.50% | 0.68 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.31 | 0.40 | -22.50% | 0.68 |
| 加权平均净资产收益率 | 6.06% | 7.62% | -1.56% | 12.88% |  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 100,545,259.30 | 45,664,778.72 | 70,001,422.20 | 51,448,467.19 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 22,830,341.36 | 2,677,327.93 | 12,274,690.46 | 12,607,633.24 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 | 21,342,033.39 | 1,232,508.67 | 11,979,179.22 | 10,840,247.25 |  

| 的净利润 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 38,871,503.24 | -11,744,893.61 | 8,256,147.55 | 18,051,295.08 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 15,369 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 15,470 | 报告期未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| 王岳钧 | 境内自然人 | 38.25% | 61,200,000.00 | 45,900,000.00 | 不适用 | 0.00 |
| 嵊州市和丰投资股份有限公司 | 境内非国有法人 | 17.49% | 27,976,900.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| #莫常春 | 境内自然人 | 1.25% | 1,994,800.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| #钱海啸 | 境内自然人 | 0.72% | 1,157,800.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 周慧初 | 境内自然人 | 0.43% | 690,000.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| #谭永华 | 境内自然人 | 0.35% | 560,000.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| #北京信弘天禾资产管理中心(有限合伙)-信弘征程18号私募证券投资基金 | 其他 | 0.32% | 514,300.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 莫浚龙 | 境内自然人 | 0.27% | 430,300.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 范秋霞 | 境内自然人 | 0.24% | 385,000.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 吴俊民 | 境内自然人 | 0.23% | 375,562.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
股东王岳钧与嵊州市和丰投资股份有限公司之间不存在关联关系或一致行动关系。公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。  

持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用 前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 □适用 不适用 公司是否具有表决权差异安排 

□适用 不适用  

（2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

|  | |
|----|----|
| 王岳钧 | 38.25% |
| 浙江新光药业股份有限公司 |  |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

1、2024 年4 月18 日公司召开第四届董事会第十三次会议，审议通过了《关于修订〈公司章程〉及办理工商登记的议案》，根据法律法规、监管规则要求，结合公司实际情况，公司董事会拟对公司章程的相关条款进行修订更新。修订后的《公司章程》将提交公司2023 年度股东大会审议（公告编号：2024-004、2024-009）。  

2、公司董事会于2024 年3 月28 日收到公司独立董事宋夏云先生的书面辞职报告，宋夏云先生因已担任超过三家境内上市公司的独立董事，不符合中国证监会发布的《上市公司独立董事管理办法》中“独立董事原则上最多在三家境内上市公司担任独立董事”的规定，特向公司董事会申请辞去公司第四届董事会独立董事职务，同时，一并申请辞去第四届董事会审计委员会主任委员和薪酬与考核委员会委员职务。宋夏云先生辞职后不再担任公司任何职务。公司于2024 年4 月18 日召开第四届董事会第十三次会议，审议通过了《关于补选独立董事及专门委员会委员的议案》，公司董事会提名蔡海静女士为公司第四届董事会独立董事，并在 2023 年度股东大会审议通过后，由其担任公司董事会审计委员会委员主任委员、薪酬与考核委员会委员等职务（公告编号：2024-004、2024-012）。  

3、公司于2024 年4 月18 日召开第四届董事会第十三次会议及第四届监事会第十三次会议，审议通过《关于首次公开发行股票的部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及注销部分募集资金专用账户的议案》，同意公司将首次公开发行股票的募投项目“年产2.2 亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP 建设项目”、“研发质检中心建设项目”进行结项，并将截至2024 年3 月31 日的节余募集资金共计58,812,772.10 元（含结项节余募集资金余额、累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额和累计收到的理财产品分红，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资 金，用于公司日常生产经营活动。该事项尚需提交公司股东大会审议（公告编号：2024-004、2024-005、2024-013）。  

4、根据中国证券监督管理委员会发布的《上市公司独立董事管理办法》有关规定，公司于2024年4 月18 日召开第四届董事会第十三次会议，审议通过《关于调整公司第四届董事会审计委员会委员的议案》，公司董事、董事会秘书蒋源洋先生不再担任公司第四届董事会审计委员会委员职务，选举邢潇琳女士担任第四届董事会审计委员会委员，任期自第四届董事会第十三次会议审议通过之日起至第四届董事会任期届满之日止（公告编号：2024-004、2024-014）。  

5、公司于2024 年4 月18 日召开第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十三次会议，分别审议了《关于修订公司治理相关制度的议案》，修订更新《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关公司制度（公告编号：2024-004、2024-015）。具体情况如下：  

| 序号 | 制度名称                     | 类型 | 是否需要提交股东大会审议 |
| ---- | ---------------------------- | ---- | ------------------------ |
| 1    | 《股东大会议事规则》         | 修订 | 是                       |
| 2    | 《董事会会议事规则》         | 修订 | 是                       |
| 3    | 《监事会会议事规则》         | 修订 | 是                       |
| 4    | 《独立董事工作制度》         | 修订 | 是                       |
| 5    | 《公司董事会审计委员会会议事规则》 | 修订 | 否                       |
| 6    | 《公司董事会战略委员会会议事规则》 | 修订 | 否                       |
| 7    | 《公司董事会提名委员会会议事规则》 | 修订 | 否                       |
| 8    | 《公司董事会薪酬与考核委员会会议事规则》 | 修订 | 否                       |
| 9    | 《独立董事专门会议工作制度》 | 制定 | 否                       |  

6、2024 年5 月17 日公司召开2023 年度股东大会，审议通过《关于修订〈公司章程〉及办理工商登记的议案》《关于补选公司第四届董事会独立董事的议案》《关于首次公开发行股票的部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及注销部分募集资金专用账户的议案》《关于修订公司治理相关制度的议案》等议案（公告编号：2024-019） 。  

7、2024 年7 月30 日，公司召开第四届董事会第十五次会议、第四届监事会第十五次会议。审议通过《关于公司董事会换届选举暨提名第五届董事会非独立董事候选人的议案》，根据相关法律法规要求，公司董事会进行换届改选。提名王岳钧、裘福寅、蒋源洋、邢宾宾、马雨阳、邢潇琳为公司第五届董事会非独立董事候选人。审议通过《关于公司董事会换届选举暨提名第五届董事会独立董事候选人的议案》，提名蔡海静、吕圭源、单伟光为公司第五届董事会独立董事候选人（公告编号：2024-024、2024-027）。监事会审议通过《关于公司监事会换届选举暨提名第五届监事会非职工代表监事候选人的议案》，提名王震、赵开裕为公司第五届监事会非职工代表监事候选人（公告编号：2024-025、2024-028）。  

8、公司于2024 年8 月16 日召开第九届职工代表大会第二次会议，经全体与会职工代表审议，选举俞小春先生为公司第五届监事会职工代表监事（公告编号：2024-031）。  

9、2024 年8 月22 日，公司召开2024 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于选举公司第五届董事会非独立董事的议案》、《关于选举公司第五届董事会独立董事的议案》、《关于选举公司第五届监事会非职工代表监事的议案》等议案（公告编号：2024-032）。  