证券代码：002873  

- 图标：由红色、橙色和绿色组成的一个圆形图案，中间有一个抽象的人形图案。  

# 贵阳新天药业股份有限公司  

2024 年半年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读半年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 新天药业 |  | 股票代码 | 002873 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 |  | 证券事务代表 |  |
| 姓名 | 王光平 |  | 王伟 |  |
| 办公地址 | 贵州省贵阳市乌当区高新北路3号 |  | 贵州省贵阳市乌当区高新北路3号 |  |
| 电话 | 0851-86298482 |  | 0851-86298482 |  |
| 电子信箱 | 002873@xtyyoa.com |  | 002873@xtyyoa.com |  |  

# 2、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 441,699,428.16 | 525,906,384.40 | -16.01% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 30,339,450.49 | 46,327,632.07 | -34.51% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 29,512,961.52 | 42,362,359.79 | -30.33% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 32,467,896.57 | -14,507,756.13 | 323.80% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.1312 | 0.1997 | -34.30% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.1312 | 0.1887 | -30.47% |
| 加权平均净资产收益率 | 2.89% | 4.10% | -1.21% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 1,880,837,166.27 | 1,911,798,773.73 | -1.62% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 1,015,688,598.02 | 1,113,331,133.10 | -8.77% |  

3、公司股东数量及持股情况 
| 报告期末普通股股东总数 | 19,616 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有） | 0 |
|------------------------|--------|------------------------------------------|----|
| 前10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） |        |                                           |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量       | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量         |
| 上海新天智药生物技术有限公司 | 境内非国有法人 | 33.90% | 77,763,666 | 0 | 质押 | 43,163,845 |
| 张全槐                 | 境内自然人 | 4.35%  | 9,973,468  | 0 | 质押 | 4,326,000  |
| 王金华                 | 境内自然人 | 2.70%  | 6,197,397  | 4,619,902 | 质押 | 2,884,000  |
| 广发银行股份有限公司-国泰聚信价值优势灵活配置混合型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 2.18%  | 5,000,000  | 0 | 不适用 | 0          |
| 中国工商银行股份有限公司-融通健康产业灵活配置混合型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 1.74%  | 4,000,000  | 0 | 不适用 | 0          |
| 上海国盛资本管理有限公司-上海国盛海通股权投资基金合伙企业(有限合伙) | 境内非国有法人 | 1.06%  | 2,423,500  | 0 | 不适用 | 0          |
| 马晟                   | 境内自然人 | 0.73%  | 1,672,200  | 0 | 不适用 | 0          |
| 贵阳开元生物资源开发有限公司 | 境内非国有法人 | 0.73%  | 1,669,721  | 0 | 不适用 | 0          |
| 中国农业银行股份有限公司-国泰金牛创新成长混合型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.53%  | 1,225,306  | 0 | 不适用 | 0          |
| 中国工商银行股份有限公司-融通医疗保健行业混合型证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.44%  | 1,000,000  | 0 | 不适用 | 0          |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 不适用 |        |                                      |    |          |            |
| 参与融资融券业务股东情况说明（如有） | 不适用 |        |                                      |    |          |            |  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用 前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 □适用 不适用  

# 4、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 5、公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

# 6、在半年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

公司于2024 年3 月7 日分别召开第七届董事会第二十一次会议、第七届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》等相关的议案，公司拟通过发行股份的方式购买董大伦、董竹、海南乾耀企业管理合伙企业(有限合伙)等88 名汇伦医药股东持有的汇伦医药$85.12\%$的股权（以下简称“本次交易”），本次交易不涉及募集配套资金。公司现持有汇伦医药$14,88\%$的股权，本次交易完成后汇伦医药将成为公司的全资子公司。因本次交易的交易对方中存在公司的关联方，本次交易构成关联交易；结合标的公司未经审计的2023 年度财务数据判断，本次交易预计构成《上市公司重 大资产重组管理办法》规定的重大资产重组；本次交易不会导致公司实际控制人发生变化，不构成重组上市。  

公司在本次交易推进期间，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，组织相关各方积极开展本次交易的相关工作，聘请独立财务顾问、法律顾问、审计机构、评估机构等中介机构，对标的公司开展审计、评估及尽职调查等工作，并就交易方案中涉及的各项事宜与交易对方进行充分沟通、协商、谈判。  

公司于2024 年7 月26 日分别召开第七届董事会第二十五次会议、第七届监事会第十七次会议，审议通过了《关于终止发行股份购买资产暨关联交易的议案》，由于交易各方对本次交易的预期不一，公司与部分交易方未能达成一致意见。公司正在努力与上述交易方、标的公司等相关方协商具体解决方案，但相关方案的形成及实施尚需一定时间。结合当前市场情况及上述原因，本次交易预计无法按照原定方案在规定时间内完成相关事项，公司董事会经审慎研究与充分论证，决定终止本次发行股份购买资产暨关联交易事项，并于2024 年7 月27 日就本次终止发行股份购买资产暨关联交易事项召开了投资者说明会，对投资者普遍关注的问题进行了沟通与回复。  

具体内容详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）等指定信息披露媒体上发布的相关公告或文件。  