- 图标：由红色、橙色和绿色三个部分组成，形状类似于一个旋转的球体。在右上角有一个注册商标符号（®）。  

# 贵阳新天药业股份有限公司  

2025 年半年度报告  

2025-045  

2025 年7 月  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人董大伦、主管会计工作负责人曾志辉及会计机构负责人(会计主管人员)曾志辉声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

本报告中涉及未来发展规划等事项的前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。  

公司在本报告“第三节 管理层讨论与分析”中的“十、公司面临的风险和应对措施”部分，详细阐述了公司未来可能面临的主要风险及应对措施，敬请广大投资者认真阅读相关具体内容，注意投资风险。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义 .................................................. 2  

第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................ 6  

第三节 管理层讨论与分析 ...................................................... 9  

第四节 公司治理、环境和社会 .................................................. 21  

第五节 重要事项 ............................................................. 23  

第六节 股份变动及股东情况 .................................................... 27  

第七节 债券相关情况 .......................................................... 31  

第八节 财务报告 ............................................................. 32  

第九节 其他报送数据 .......................................................... 134  

# 备查文件目录  

（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。  

（二）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。  

（三）载有法定代表人签名的2025 年半年度报告原件。  

（四）以上备查文件的备置地点：公司证券部。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
| --- | --- | --- |
| 公司、本公司、新天药业 | 指 | 贵阳新天药业股份有限公司 |
| 分公司 | 指 | 贵阳新天药业股份有限公司分公司，本公司在各省、市设立的分公司 |
| 海天医药 | 指 | 上海海天医药科技开发有限公司，本公司全资子公司 |
| 治和药业 | 指 | 贵阳治和药业有限公司，本公司全资子公司 |
| 名鹤网络 | 指 | 上海名鹤网络科技有限公司，本公司全资子公司 |
| 新望医药 | 指 | 北京新望医药科技有限公司，本公司全资子公司 |
| 硕方医药 | 指 | 上海硕方医药科技有限公司，本公司全资子公司 |
| 臣功酒店 | 指 | 贵阳臣功酒店管理有限公司，本公司全资子公司 |
| 苦参研究院 | 指 | 北京坤立舒苦参医学研究院有限公司，本公司全资子公司 |
| 中道新天 | 指 | 江苏中道新天药材有限公司，本公司全资子公司 |
| 健和东方 | 指 | 健和东方（上海）健康科技有限公司，原名“上海健和新天生物科技有限公司”，本公司全资子公司 |
| 汇伦医药 | 指 | 上海汇伦医药股份有限公司，原名为“上海汇伦生物科技有限公司”，本公司参股公司 |
| 新天智药、控股股东 | 指 | 上海新天智药生物技术有限公司，原名为“贵阳新天生物技术开发有限公司”，本公司控股股东 |
| 实际控制人 | 指 | 董大伦 |
| 元、万元 | 指 | 人民币元、人民币万元 |
| A 股 | 指 | 在中国境内（不含香港、台湾、澳门地区）发行的以人民币认购和交易的普通股股票 |
| 可转债 | 指 | 可转换为公司A股股票的可转换公司债券 |
| 中国证监会、证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 中登公司 | 指 | 中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司 |
| 北京德皓国际、审计机构 | 指 | 北京德皓国际会计师事务所（特殊普通合伙），原名为“北京大华国际会计师事务所（特殊普通合伙）” |
| 股东会 | 指 | 贵阳新天药业股份有限公司股东会 |
| 董事会 | 指 | 贵阳新天药业股份有限公司董事会 |
| 监事会 | 指 | 贵阳新天药业股份有限公司监事会 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《证券法》 | 指 | 《中华人民共和国证券法》 |
| 《公司章程》 | 指 | 《贵阳新天药业股份有限公司章程》 |
| 报告期内、本报告期、本期 | 指 | 2025年1月1日至2025年6月30日 |
| 报告期末 | 指 | 2025年6月30日 |
| 高级管理人员 | 指 | 公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书 |
| 国家药监局、NMPA | 指 | 国家药品监督管理局 |
| CDE | 指 | 国家药品审评中心 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 新天药业 |
| ---- | ---- |
| 股票代码 | 002873 |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文名称 | 贵阳新天药业股份有限公司 |
| 公司的中文简称（如有） | 新天药业 |
| 公司的外文名称（如有） | Guiyang Xintian Pharmaceutical Co., Ltd. |
| 公司的外文名称缩写（如有） | Xintian Pharma |
| 公司的法定代表人 | 董大伦 |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 王光平 | 王伟 |
| 联系地址 | 贵州省贵阳市乌当区高新北路3号 | 贵州省贵阳市乌当区高新北路3号 |
| 电话 | 0851-86298482 | 0851-86298482 |
| 传真 | 0851-86298482 | 0851-86298482 |
| 电子信箱 | 002873@xtyoya.com | 002873@xtyoya.com |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化 □适用 不适用 公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化  

□适用 不适用 公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 3、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况 □适用 不适用  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 358,286,117.72 | 441,699,428.16 | -18.88% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 5,766,078.35 | 30,339,450.49 | -80.99% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 3,579,494.68 | 29,512,961.52 | -87.87% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 67,187,100.14 | 32,467,896.57 | 106.93% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0236 | 0.1312 | -82.01% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0236 | 0.1312 | -82.01% |
| 加权平均净资产收益率 | 0.48% | 2.89% | -2.41% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 1,883,979,684.92 | 1,950,501,320.49 | -3.41% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 1,186,364,059.49 | 1,194,715,847.70 | -0.70% |  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目                                                                 | 金额            | 说明       |
|---------------------------------------------------------------------|-----------------|-----------|
| 非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）               | -845,407.25    |           |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 3,721,760.96   |           |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | -22,823.10     |           |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                                  | -277,384.33    |           |
| 减：所得税影响额                                                     | 389,562.61     |           |
| 合计                                                               | 2,186,583.67   |           |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况： □适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）主要业务  

公司是一家专注于中成药新药研发、生产及销售为一体的国家高新技术企业，拥有通过GMP 认证的硬胶囊剂、合剂、颗粒剂、凝胶剂、片剂、糖浆剂、酒剂、露剂等八个剂型生产线及中药饮片A 线、B 线两条饮片生产线。主要从事以妇科类、泌尿系疾病类用药为主，且涵盖口腔类、乳腺甲状腺类、抗感冒类、清热类、补血类、心血管疾病类、抗肿瘤类等领域疾病用药的中成药产品研究、开发、生产与销售。  

公司自成立以来，不忘初心、专注主业，依托贵州省丰富的中药材资源，在应用现代科技理念及成果，做“说得清、道得明”的现代中药的基础上，秉承“做现代好中药，做满足临床疗效好中药”的宗旨，以“传统配方与现代技术相结合，解决药物的临床疗效”为制药之本，将传统中药方剂的“君臣佐使”理念，以现代中药的制药发展观，从药材溯源、成分解析、用药场景、药物史、药理、药效、临床反应、制造工艺流程建设、质量管控、上市后再研究、人用经验总结、药物警戒等方面进行系统的研究与分析；坚持稳步发展的“医药工匠”精神与“长期主义”理念，将企业发展愿景与制药理念落实到公司研产销全产业链的具体环节，覆盖“药物溯源、制药工艺、用药场景、客户感知”等各个阶段，为患者提供安全、有效、放心的产品。经过多年的行业沉淀与具有前瞻性的产业布局，现阶段的基本发展要素、产业布局及良好发展态势已经形成，预计未来随着产品结构及市场布局的进一步优化，公司的市场基础、营收规模及综合发展能力也将得到提升，公司将进入新的发展阶段。  

# （二）主要产品情况  

目前，公司拥有药品生产批件31 个，其中国家医保目录品种10 个、国家基本药物目录品种1 个、非处方药（OTC品种12 个、独家品种12 个，在产产品主要分为妇科类、泌尿系统类、清热解毒类、其他类，其中妇科类产品主要包含坤泰胶囊、苦参凝胶、调经活血胶囊等，泌尿系统类产品主要包括宁泌泰胶囊、热淋清片等，清热解毒类产品主要包括夏枯草口服液、黄柏胶囊、感冒止咳胶囊等，其他类产品主要包括当归益血口服液、龙掌口含液、欣力康胶囊、欣力康颗粒等，主要产品坤泰胶囊、宁泌泰胶囊、苦参凝胶、夏枯草口服液、当归益血口服液均为国内独家专利品种，具体如下：  

和颜$^\mathrm{\textregistered}$坤泰胶囊是国家基本药物目录品种、国家医保甲类目录品种、国内独家品种、OTC 品种，是CFDA 批准的用于“卵巢功能衰退”相关临床症状改善（含更年期综合征相关临床症状改善）的纯中药专利产品，治疗机理清楚，疗效显著，入选《更年期综合征中西医结合诊治指南

（2023 年版）》、入选权威指南《多囊卵巢综合征中西医结合诊治指南

（2023 版）》、唯一中成药入选权威共识《早发性卵巢功能不全的临床诊疗专家共识（2023 版）》、入选“2023H1 中国公立医疗机构终端妇科中成药品牌TOP20”、入选“2023H1 重点城市实体药店妇科中成药品牌TOP20” 、入选“2021 年临床价值中成药品牌榜”、入选“2020-2021年中国家庭常备药上榜品牌”、获得$^{\ll}2022\!\sim\!2023$ 药店店员推荐率最高  

# 坤泰胶囊

## 药品名称
坤泰胶囊

## 规格
90粒/瓶

## 功能主治
清热泻火，养阴安神。

## 用法用量
口服，一次4-5片，一日3次。

## 注意事项
请仔细阅读说明书并在医师指导下使用。

## 批准文号
国药准字Z20003810

## 生产厂家
XX制药有限公司  

品牌”等荣誉。该产品发挥中医中药标本兼治、整体调理、阴阳调和等特长，从调整和改善卵巢功能出发，促使女性体内的各种激素水平达到平衡状态，起到滋阴养血，补精益髓，交通心肾，调节阴阳平衡的作用。和颜坤泰胶囊，作为唯一的改善女性卵巢功能的中成药，据米内网数据显示，坤泰胶囊在2023 年妇女更年期中成药医院端、零售端均排名第一。在品牌TOP10 排行榜中，和颜坤泰胶囊作为独家品种，位列前三。同时，作为公司核心主导品种，其带领开启公司“女性青春与生殖健康 ” 品牌的实施推广，未来市场销售规模预计将有较大提升。  

宁泌泰$^\mathrm{\textregistered}$宁泌泰胶囊是国家医保目录品种、国内独家品种，经国家药监局批准的在“功能主治”中明示苗医功能主治的苗药品种，入选“2022 中国医院端泌尿系统中成药品牌TOP20”、入选“2022 中国药店端尿路感染中成药品牌  

TOP20” ，入选中国中医药循证医学中心发布的100 个疗效独特的中药品种。功能主治为苗医：旭嘎帜沓痂，洼内通诘：休洼凯纳，殃矢迪，久溜阿洼，底抡；中医：清热解毒，利湿通淋，用于湿热蕴结所致淋证，证见小便不利，淋漓涩痛，尿血，以及下尿路感染、慢性前列腺炎见上述证候者。该产品采用云贵高原道地药材，根据苗药民间验方研制而成，既可用于尿路感染又可用于前列腺炎等疾病的治疗。据米内网数据显示，宁泌泰胶囊2023 年在尿路感染中成药医院端排名第五、前列腺炎中成药医院端排名第七。此外，该产品荣获2023 年中国民族医药协会科学技术进步奖一等奖。  

# 宁泌泰胶囊

## 产品信息
- **产品名称**: 宁泌泰胶囊
- **规格**: 24粒
- **品牌**: 宏源泰（HONGYUANTA）

## 药品特点
- **主治功能**: 清热利湿，益肾活血，通淋化石
- **适用症状**: 湿热蕴结膀胱所致的淋证，症见小便频数短赤、淋涩刺痛、腰膝酸软、神疲乏力；慢性前列腺炎、前列腺增生症见上述证候者。

## 包装设计
- **颜色**: 白色和蓝色为主色调
- **图案**: 包含黄色箭头和橙色圆形标志  

坤立舒$^\mathrm{\textregistered}$苦参凝胶是国家医保目录品种、国内独家品种。作为，进入多项专家共 识和诊疗指南，入选《中成药治疗阴道炎临床应用指南（2022  年）》、被《中国子宫颈癌三级规范化防治蓝皮书》权威推荐、获得“$'2022\!\sim\!2023$ 药店店员推荐率最高品牌”，入选“2023H1 中国公立医疗机构终端妇科中成药品牌TOP20”、入选“2023H1 重点城市实体药店妇科中成药品牌TOP20”。其功能主治为：抗菌消炎，用于宫颈糜烂，赤白带下，滴虫性阴道炎及阴道霉菌感染等妇科慢性炎症。苦参凝胶是外用高纯度植物广谱抗菌药，可有效避免化学药  

# 苦参凝胶

## 产品名称
- **苦参凝胶**

## 品牌
- **坤立舒**

## 规格
- **4支装**

## 使用方法
- 外用

## 注意事项
- 请勿内服
- 孕妇禁用
- 皮肤过敏者慎用
- 本品性状发生改变时禁止使用
- 儿童必须在成人监护下使用
- 请将本品放在儿童不能接触的地方
- 如正在使用其他药品，使用本品前请咨询医师或药师

## 生产厂家
- **XXX药业有限公司**

## 包装设计
- 图片展示了产品的包装盒，正面有产品名称、品牌、规格和使用方法的标注。
- 右侧有一个注射器的插图，显示了产品的使用方式。

## 其他信息
- 图片中还有一些小字体的文字，但由于分辨率原因无法清晰辨认。  

抗菌药物治疗引起的菌群失调和耐药现象，降低复发率；是国内首个阴道用卡波姆凝胶剂，其特点为粘附性强、水溶制剂、无刺激、无异物感。此外，苦参凝胶还配有专利给药器，能将药物有效成分按照标准用量注入阴道深处，直达病灶，直接起效，使用方便安全。据米内网数据显示，苦参凝胶2023 年在妇科炎症外用中成药医院端排名第三、零售端排名第四。  

即瑞$^\mathrm{\textregistered}$夏枯草口服液是国家医保目录品种、国内独家品种。作为《中国药典（2010 版）》收录的唯一以迷迭香酸作为质量控制标准指标的夏枯草制剂，功能主治为：清火，散结，消肿；用于火热内蕴所致的头痛、眩晕、瘰疬、瘿瘤、乳痈肿痛；甲状腺肿大，淋巴结核、乳腺增生病见上述证候者。夏枯草口服液2021 年入选中国中药协会临床价值中成药品牌榜。据米内网数据显示，即瑞$^\mathrm{\textregistered}$夏枯草口服液在2023 年同类产品医院端、零售端均排名第二。  

| 药品名称 | 夏枯草口服液 |
| --- | --- |
| 规格 | 10ml/支×12支 |
| 功能主治 | 清热泻火，明目，散结消肿。用于头痛眩晕，目赤肿痛，耳鸣耳聋，口苦咽干，高血压病，甲状腺肿大，淋巴结结核，乳痈肿痛等。 |
| 用法用量 | 口服，一次20毫升，一日3次。 |

（由于图片模糊，无法识别药品的生产厂家。）  

和颜®当归益血口服液是国内独家品种，OTC 品种，功能主治滋补气血。用于贫血，头晕，心悸健忘，妇女月经不调，产后血虚、体弱。当归益血口服液是公司第二梯队的代表性产品，为公司主推的OTC 品种之一。该品种作为具有较好的临床价值优势，目前该产品处于小规模产业化时期，亟待市场规模化产出，是公司下一步规模化销售的重要生力军品种。  

# 当归益血口服液

## 产品信息
- **产品名称**: 当归益血口服液
- **品牌**: OTC
- **规格**: 10支/盒
- **成分**: 当归、熟地黄、白芍等
- **功效**: 补气养血，调经止痛
- **适用人群**: 面色萎黄，头晕眼花，心悸气短，月经不调者

## 包装设计
- **主色调**: 金色和红色
- **图案**: 中药药材插图
- **文字**: 产品名称、品牌标志、规格信息等

## 使用方法
- **用法用量**: 口服，一次10毫升，一日2次
- **注意事项**: 请遵医嘱使用，孕妇慎用

## 生产厂家
- **制造商**: 某制药有限公司  

除上述产品外，公司小规模生产和计划生产的其他品种包括调经活血胶囊、欣力康胶囊、龙掌口含液、消瘀降脂胶囊等，多为独家品种和 OTC 品种。  

公司主要中成药产品情况如下：
| 序号 | 产品名称 | 剂型  | 批准文号         | 状态     | 备注                     |
|----|--------|------|---------------|---------|-----------------------|
| 1  | 坤泰胶囊 | 胶囊剂 | 国药准字Z20000083 | 批量生产 | 独家品种、基药、医保甲类、OTC |
| 2  | 宁泌泰胶囊 | 胶囊剂 | 国药准字Z20025442 | 批量生产 | 独家品种、医保乙类、苗药    |
| 3  | 苦参凝胶 | 凝胶剂 | 国药准字Z20050058 | 批量生产 | 独家品种、医保乙类        |
| 4  | 夏枯草口服液 | 合剂 | 国药准字Z19990052 | 批量生产 | 独家品种、医保乙类        |
| 5  | 黄柏胶囊 | 胶囊剂 | 国药准字Z52020064 | 小规模生产 |                         |  

| 6 | 调经活血胶囊 | 胶囊剂 | 国药准字Z20100037 | 小规模生产 | 医保乙类、OTC |
|---|---|---|---|---|---|
| 7 | 当归益血口服液 | 合剂 | 国药准字Z20090846 | 小规模生产 | 独家品种、OTC |
| 8 | 欣力康胶囊 | 胶囊剂 | 国药准字Z20080623 | 小规模生产 | 独家品种、苗药 |
| 9 | 热淋清片 | 片剂 | 国药准字Z20060225 | 小规模生产 |  |
| 10 | 欣力康颗粒 | 颗粒剂 | 国药准字Z20025501 | 小规模生产 | 独家品种、苗药 |
| 11 | 龙掌口含液 | 合剂 | 国药准字Z20025005 | 小规模生产 | 独家品种、苗药、OTC |
| 12 | 感冒止咳胶囊 | 胶囊剂 | 国药准字Z20050407 | 小规模生产 | OTC |
| 13 | 热淋清糖浆 | 糖浆剂 | 国药准字Z52020374 | 未来计划生产 |  |
| 14 | 消瘀降脂胶囊 | 胶囊剂 | 国药准字Z20060427 | 未来计划生产 | 独家品种 |  

公司重视中药行业未来发展布局，按照“生产一代、储备一代、开发一代”的研发要求，持续进行中药创新药、中药配方颗粒和经典名方等产品研发储备。截至本报告披露日，公司在研项目主要涵盖中药创新药、中药配方颗粒、古代经典名方及上市品种再研究等。目前，除中药创新药项目按计划稳步推进外，中药配方颗粒已完成国标及新省标备案品种300 余个；涵盖妇科、儿科、老年科等领域的经典名方研发项目也在抓紧推进中。  

# （三）经营模式  

1、研发模式  

公司以自主研发为主，截至报告期末，拥有发明专利26 项，实用新型专利1 项，外观专利15 项，获得国家新药证书11 个，药品批准文号31 个。公司作为中药研发创新型领军企业，始终践行中医药创新发展，一直秉承以人才为核心、研发为驱动，坚持“临床-基础-转化-临床”的研发思路，致力开发“说得清、道得明”的中药品种。目前，公司已形成两省市（贵州省、上海市）、三基地（贵阳新天药业股份有限公司、上海硕方医药科技有限公司、上海海天医药科技开发有限公司）、四模块（中药新药创新研究、中药新药药学研究、中药新药产业转化及技术改进、中药新药上市后临床评价）的研发布局。在研发体系建设方面，公司组建了涵盖新药发现、药材研究、饮片炮制研究、制剂工艺研究、质量标准研究、药效评价、安全评价、临床评价、生产转化及上市后再评价的全生命周期研发平台及人才体系，同时，公司协同外部优质研发机构，通过子平台借助行业权威专家等外部智力，形成了立体式的企业创新研发平台体系和人才系统。  

公司基于传承精华、守正创新的理念，以临床价值为导向聚焦中医药的“优势病种”进行产品开发及上市后的二次开发。对于产品的开发，坚持中医药理论与现代科学技术并举，融入“临床-基础-转化-临床”的理论，将功效组份、作用机制贯穿于组方筛选-药材-饮片-制剂的全过程，并将中医药与现代诊疗体系、病因病机有效衔接，使产品的开发紧扣临床需求，同时，功效说得清、机制道得明，从而催生中药研发的新模式，促进新质生产力的形成。  

# 2、采购模式  

公司的物资采购由物资采购中心集中管理，公司根据生产经营的需要储备适当品种和数量的库存物资。物资采购中心根据物资实际库存情况，年生产计划、月生产计划制定年采购计划、月采购计划，并根据该计划采购各种物资以保证生产所需。  

# （1）设备采购  

采购设备由设备使用部门提出年度计划列入年度预算报公司经营管理层审批，月度需求计划报总经理批准后，由设备部召集相关部门进行设备需求分析，再由物资采购中心组织相关部门发出招标邀请书、开标、议标、实地考察投标单位，通过比选各个投标单位的投标情况，选定供应商签订合同，待收到供货商发出的货物后组织相关部门进行验货、安装、调试、验收，合格后再办理相关手续入固定资产并交付使用部门。  

（2）包装材料、常用大宗辅料采购  

针对包装材料、常用大宗辅料的采购，公司按 GMP 的要求，确定备选供应商，再以竞价等方式确定最佳供应商。公司一般是在年初签订包装材料、常用大宗辅料的年度购销合同，每月下订单订货，待收到货物经验收合格后入库，不合格品退、换货。  

（3）主要原材料采购  

对于主要原材料的采购，先由物资采购中心下属物资计划部确定采购年度计划、季度计划和月度计划，采购人员根据采购计划完成采购任务。根据 GMP 的要求，公司对上一年的供应商进行“供应商审计”，对其生产现场、提供产品的  

质量等情况进行综合考评，考评合格后可继续选择该企业为公司供应商；如新增加供应商则需对新供应商资质出具考察报告，考察合格后方可成为公司供应商。公司一般会与供应商建立长期稳定的合作关系，每次采购选择合格供应商签订采购协议，不再对供应商进行考评。  

采购的中药材到货后，物资管理员会同质量管理部门共同清点验收。验收过程中首先复核所收物资与申购计划、品名、规格、数量等是否相符，然后检查物资有无损坏、使用性能优劣；验收合格后，验收部门人员在验收单上签字确认。  

3、生产模式  

公司严格按照GMP 要求、国家药品质量标准要求，以批准的产品生产工艺规程为生产依据，以GMP 生产岗位标准操作规程组织生产。公司的生产计划、调度由生产部统一管理，主要采用“以销定产”的方式组织生产。公司根据上年销售状况确定年总销售规模，生产部制定年生产计划，然后再根据各销售区域的销售进展情况，计划每月的生产量。而物资采购中心则根据生产部的年生产计划制定年采购计划，再根据生产部的月计划跟进每月的采购进度从而满足生产需求。  

各生产车间接到生产部下达的生产指令后，根据生产指令向物资仓储部定额领取合格的原辅材料及包装材料，对未用完的材料应实行退库，严格控制生产过程中的差错及成本。生产过程严格按照产品工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规程、卫生清洁操作规程等文件执行，在每道工序进行生产时，通过质量监督人员的现场监控，严格控制生产全过程质量；同时，强化员工的质量意识，以确保产品的合格率。成品要由质量检验部进行检验合格后才能入库。在对产品生产全过程的原始记录文件由生产部整理复核，质量受权人进行质量评价并审核放行后，产品方可出库销售。  

公司经过多年的发展积淀，已拥有一批医药行业的高端专业技术与管理人才队伍，在相关的专业研判下，公司在多年前就已经开始朝着专业化、智能化、绿色化的生产现代化发展方向迈进，近几年已先后完成了多条制剂产线的自动化以及智能升级改造，嵌入物联网、大数据、云计算等现代化物流新技术，并集物料供应、生产、质检、仓储、配发货等功能于一体的智能化产能供给保障中心也已建成投运，随着两个募投项目的建设完工，标志着公司两条国内领先、西南首屈一指的现代化智能产线也将投入运营。公司全部产线完成升级且新产线建成投运后，将可以保障未来一段时间的全产业链系统产能需求，也将会在成本控制与生产效率提升方面，产生极大的内生效益，形成智能制造$+$成本领先$^{;+}$规模化效应，这也正是未来工业制药企业决胜中药产业的“三大法宝”。  

# 4、营销模式  

公司目前主要采用专业化市场推广的营销模式，以“销售服务化、推广专业化、产品优质化”为标准，实现高品质的产品专业推广。该营销模式的特点是专业化市场推广和预算制管理。  

专业化市场推广，有利于帮助专业医疗人员准确了解公司药品特点，实现医院销售、患者购买的效果，有助于提高公司产品的知名度和美誉度，获取广大临床医生和患者对产品的信任和支持，提升公司和产品的专业形象。同时，公司还对主导产品通过多中心临床试验、临床应用研讨会等方式，持续进行产品上市后再评价工作，不断研究与开发产品的临床价值。  

预算制管理，是指各项营销活动均在公司统一指导和规划下开展，一方面通过预算控制销售费用的开支规模，严格履行审批程序；另一方面集中公司资源根据市场需要有计划的投入。在预算制管理模式下，公司直接配置资源，强化市场和品种管理，保证了产品市场的稳定提升。  

公司市场营销体系分别设立了营销业务中心、营销运营中心、商务中心等主要运营机构。营销业务中心负责根据公司推广目标，制定市场产品定位、专业化市场推广策略及计划并组织实施，确保目标达成；营销运营中心负责全面对接营销业务中心的市场支持、数据管理与服务等；商务中心负责合同签订、销售回款、市场监测、招投标等。在各中心的专业分工、紧密协作下，已形成了一套既能够适应公司发展需要，又能够快速应对市场变化的营销体系。  

公司长期坚持以临床疗效为抓手开展市场推广工作，经过多年积累，以和颜坤泰胶囊为主的妇科品种系列已在中药妇科领域占据了市场领先地位，尤其是在医院渠道取得了大量确切的临床疗效反馈，奠定了更为稳固的院端市场基础。 近两年来在院外市场的推广效果也在逐步显现，以坤泰胶囊为主打的“和颜”品牌女性生殖健康系列产品，在院外零售市场得到了较好的市场认可，OTC 渠道的药品销售得到了明显的提升。主要品种在临床用药方面已经具备了相应规模的市场，领先品种年销售规模已达到2-5 亿元不等。公司力争在未来3-5 年成为细分领域的领导品牌，进而实现行业“大单品$^+$强品牌”的战略目标，系统打造“临床价值产品$^+$符合商业逻辑价值”的药品品牌。  

同时，公司通过专业化市场推广和OTC 品牌推广，提高了临床医务人员及OTC 市场对公司以及公司药品的信任度，有效地维护了公司、医药商业公司和医院、大型连锁药店之间的关系，加之公司多年积累建设形成的专业化营销队伍，公司营销优势较为突出。  

# 二、核心竞争力分析  

公司以“医药工匠”的专业精神与“长期主义”发展理念，坚持30 年的行业深耕，做“说得清、道得明”的优质中药，目前已形成由中药创新药、配方颗粒、经典名方、保健食品等多个已上市与在研品种组成的以妇科、泌尿系统疾病为主的创新型中药企业。在企业发展过程中，基于企业的长期可持续发展以及努力为广大患者打造以临床疗效为根本的优质优价产品，公司具有以下竞争优势：  

# 1、独家品种产品众多、中药创新药梯队产品优势明显  

公司中成药产品多为独家品种，产品覆盖妇科、泌尿等多个领域，产品布局合理。独家品种、临床疗效等是纳入基药、医保品种的基石。公司现有主导产品坤泰胶囊、宁泌泰胶囊、苦参凝胶、夏枯草口服液均为国内独家专利品种和国家医保目录品种,坤泰胶囊已经纳入国家基本药物目录和医保甲类目录。在产品治疗领域及临床疗效方面,坤泰胶囊属于唯一改善卵巢功能中成药，宁泌泰胶囊属于泌尿系全面镇痛、直击尿频的基础中成药，苦参凝胶属于唯一三步恢复阴道微生态平衡的高纯度植物凝胶,夏枯草口服液属于降抗散结的优选中成药,均属于经过多年临床验证且疗效独特的独家优质中成药，且进入多部临床指南，市场竞争壁垒较高,并具有较强的“定价优势”。此外，第二梯队品种如当归益血口服液、龙掌口含液、调经活血胶囊等已逐步展现其市场潜力，除对主导产品形成治疗领域及患者群体互补外，还将对公司OTC 渠道市场形成较好的促进作用，提升公司产品在OTC 市场的占有率。  

# 2、前瞻性布局决定公司拥有资源及成本领先优势  

在成长初期，公司将研发与营销中心布局于具有高端人才资源优势的上海、生产与质量中心布局于具有药材资源及成本优势明显的贵州，这一战略布局为公司提供领先技术及人才资源储备的同时，也对生产制造成本控制带来了一定的领先优势。  

目前，公司中药“智”造平台搭建已经完成，从原料提取、中间品精制到制剂成型的全过程信息化、智能化控制，确保研发产品的“智”能转化，实现了质量的精准控制及产品“批批一致”的精准制造，同时，公司正在实施药材-饮片-制剂-流通-医疗机构-患者的全链条溯源体系搭建，助力优质、高效产品的透明化呈现。可以实现生产配料、转运、出入库等岗位的机器人替代与水、电、汽供应的动态按需计量供应，并依托贵州独特的中药材资源优势，大幅降低公司的生产制造及人工成本，也更有利于产品的质量稳定与控制。自引入自动化生产线及数字化管理系统以来，公司产品生产效率得到明显提升，现阶段可以支持未来3-5 年现有业务的销售放量需求。  

# 3、充分发挥地方资源优势，打造传承创新并重的地方民族药品牌  

公司地处中国苗医药的主发源地——贵州省，其具有得天独厚的气候条件和自然环境孕育了许多名贵药材，中药资源极其丰富，素有“天然药物宝库”之称。作为苗药主产区，贵州省拥有$5000+$种药用植物，其中苗药特有品种$300+$如黑骨藤、大血藤、飞龙掌血、苗药透骨香等，资源稀缺性高。苗医源远流长，苗家医药已经有三、四千年的历史。苗族的医药常常与神秘、神奇这样的词汇联系在一起，自成体系，尤以其内病外治的疗法闻名中外，成为民族医药的一枝独特传承。苗族民间还有“千年苗医，万年苗药”之说。  

作为贵州苗药企业代表之一，一直以来，公司始终坚持药材溯源管理，执行从原药材采购端开始便与产地供应商建立紧密联系、采用自制饮片、加强质控检测等严格质量溯源管理，同时以产学研相结合，努力推动苗药现代化研究和二次开发，通过以苗药及中药创新药为契机，全方位打造妇科、泌尿系统、慢性病等疾病领域的民族药品牌形象。  

# 4、拥有完善的中药创新药研发体系，在研管线布局及成果优势突出  

公司始终将研发置于战略核心地位，着力构建完善的研发组织架构与人才培养体系，并通过持续优化创新机制，为技术突破和科学发展营造良好环境。公司现已建立覆盖中药全生命周期的研发平台，整合新药发现、药材研究、饮片炮制研究、制剂工艺研究、质量标准研究、药效评价、安全评价、临床评价、生产转化及上市后再评价等关键环节，同时依托行业专家资源构建多层次创新支撑体系，形成独具特色的立体式产学研一体化研发格局。  

在研管线方面，公司在持续做优已上市品种的同时，积极推进1.1 类中药创新药在研品种的研发工作，一方面着力完善以妇科、泌尿系统疾病为核心的产品矩阵的新药研发与已上市产品再研究，另一方面不断加大中药创新药管线新适应症的创新研发力度。目前在研中药新药管线储备丰富，并取得了一定的突破性进展。中药创新药管线涵盖：$({\mathrm{1}}.~{\mathrm{1}}$ 类创新药主治细菌性阴道病，与苦参凝胶主治的霉菌性阴道炎形成临床适应症互补；$\textcircled{2}$经典名方制剂研究主治宫颈炎、阴道炎，与苦参凝胶形成整体调理与局部治疗互补；阴道消毒剂用于杀灭女性阴道病原微生物，与苦参凝胶形成药物治疗与外用洗液互补。$\textcircled{3}$泌尿系统疾病领域方面，公司致力于构建男性健康维护体系，聚焦成年男性常见疾病的治疗；核心品种宁泌泰胶囊作为治疗慢性前列腺炎、尿路感染等泌尿生殖系统疾病的经典苗药，其卓越的临床价值已获得多项权威认可；当前在该治疗领域正在推进新药研发项目1.1 类创新药（项目XTNQS376），主治前列腺增生以及伴随的前列腺炎症，与现有核心品种形成治疗谱系的有效延伸。$\textcircled{4}$通过差异化开发策略持续完善治疗领域覆盖，丰富公司产品结构，重点布局术后康复与重大疾病治疗方向；在研1.1 类创新药，促进术后胃肠道运动功能恢复，用于腹部非胃肠吻合术后肠麻痹，缩短术后肠道的排气时间。$\textcircled{5}$与此同时，公司正在推进心脑血管疾病治疗药物的开发，涉及急性缺血性卒中（项目XTBXH539）、慢性冠脉综合征（项目XTHQT736）及癌因性疲乏（项目XTCB0356）等管线适应症的1.1 类、2.3 类中药创新药，相关候选药物已通过临床前研究验证，处于临床前研究阶段，公司将持续加快推进该类创新药的研发进程，争取更早时间进入临床研究。  

在重点品种的二次开发研究方面，公司持续推进深度探索。针对核心产品坤泰胶囊，多项研究证实其不仅能有效缓解围绝经期综合征，改善患者激素水平，还具有调控代谢指标，减少骨丢失等潜在价值。且在治疗排卵障碍和不孕等方面展现综合疗效，通过多重机制改善患者卵巢储备功能、改善子宫内膜容受性，提升患者生殖健康水平。苦参凝胶依据《药品临床综合评价管理指南》，从安全性、有效性、经济性、创新性、适宜性、可及性、中医药特色“$6{+}1$”维度开展综合评价，获评临床价值A 级。机制研究证实苦参凝胶能在体内通过抑制致病真菌增殖、促进有益菌群定植等途径维持阴道微生态平衡，并显著促进感染后黏膜组织修复，其修复作用尤其体现在糖萼超微结构重建等重要环节。该研究荣获2024 年“中国民族医药协会科学技术进步奖一等奖”。宁泌泰胶囊在临床综合评价中获A 级认证（有效性与安全性双A级），研究揭示其通过调控MAPK/NF-κB/STAT3 等多条信号通路，有效抑制炎症因子释放并增强抗氧化能力，同时通过调节神经递质表达及免疫细胞活性，多维度改善前列腺炎相关症状。目前，公司正在开展一项由国家药监局批准（2024LP01270）的“宁泌泰胶囊治疗慢性前列腺炎/慢性骨盆疼痛综合征（CP/CPPS）有效性和安全性的多中心、前瞻性、随机、双盲、安慰剂对照临床试验”，以验证长疗程治疗的临床获益，为患者提供更优的临床治疗方案。  

# 三、主营业务分析  

概述 参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。 主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

| 项目 | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 358,286,117.72 | 441,699,428.16 | -18.88% |  |
| 营业成本 | 102,030,526.06 | 111,790,056.73 | -8.73% |  |
| 销售费用 | 159,123,976.03 | 180,032,401.92 | -11.61% |  |
| 管理费用 | 58,149,889.18 | 70,356,310.17 | -17.35% |  |
| 财务费用 | 8,536,312.73 | 12,410,644.16 | -31.22% | 主要系上年同期存在可转债债券利息 |
| 所得税费用 | 503,612.67 | 5,725,996.74 | -91.20% | 主要系利润总额减少所致 |
| 研发投入 | 22,818,006.26 | 30,994,681.83 | -26.38% |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 67,187,100.14 | 32,467,896.57 | 106.93% | 主要系支付职工薪酬及管理费用减少所致 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -18,690,211.88 | -39,191,715.31 | 52.31% | 主要系购建固定资产减少所致 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -72,193,749.79 | -58,318,830.26 | -23.79% |  |  

| 现金及现金等价物净增加额 | -23,696,861.53 | -65,042,649.00 | 63.57% |  

公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动  

□适用 不适用  

公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。  

营业收入构成  

单位：元  

|  | 本报告期 |  | 上年同期 |  | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |  |
| 营业收入合计 | 358,286,117.72 | 100% | 441,699,428.16 | 100% | -18.88% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 主营业务收入 | 357,940,757.59 | 99.90% | 441,396,490.72 | 99.93% | -18.91% |
| 其他业务 | 345,360.13 | 0.10% | 302,937.44 | 0.07% | 14.00% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 妇科类 | 265,697,989.34 | 74.16% | 318,632,511.72 | 72.15% | -16.61% |
| 泌尿系统类 | 61,058,882.55 | 17.04% | 83,413,710.26 | 18.88% | -26.80% |
| 清热解毒类 | 27,924,018.29 | 7.79% | 36,283,979.99 | 8.21% | -23.04% |
| 其他类 | 3,605,227.54 | 1.01% | 3,369,226.19 | 0.76% | 7.00% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 华北 | 37,520,570.33 | 10.47% | 37,873,592.33 | 8.57% | -0.93% |
| 东北 | 12,279,610.07 | 3.43% | 19,992,038.26 | 4.53% | -38.58% |
| 华东 | 111,571,482.87 | 31.14% | 132,184,655.42 | 29.93% | -15.59% |
| 华中 | 66,454,540.17 | 18.55% | 95,038,475.67 | 21.52% | -30.08% |
| 华南 | 79,545,771.22 | 22.20% | 80,669,105.97 | 18.26% | -1.39% |
| 西南 | 34,344,664.38 | 9.59% | 56,536,839.12 | 12.80% | -39.25% |
| 西北 | 16,569,478.68 | 4.62% | 19,404,721.39 | 4.39% | -14.61% |  
占公司营业收入或营业利润$10\%$以上的行业、产品或地区情况  

单位：元  

|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 主营业务 | 357,940,757.59 | 101,936,694.83 | 71.52% | -18.91% | -8.78% | -3.16% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 妇科类 | 265,697,989.34 | 75,695,004.98 | 71.51% | -16.61% | -4.06% | -3.73% |
| 泌尿系统类 | 61,058,882.55 | 12,890,935.88 | 78.89% | -26.80% | -20.33% | -1.71% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 期按报告期末口径调整后的主营业务数据 □适用 不适用  

# 四、非主营业务分析  

□适用  不适用  

# 五、资产及负债状况分析  

单位：元 
|  | 本报告期末 |  | 上年末 |  | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 94,467,566.35 | 5.01% | 118,164,427.88 | 6.06% | -1.05% |  |
| 应收账款 | 276,406,588.84 | 14.67% | 308,443,933.77 | 15.81% | -1.14% |  |
| 合同资产 |  | 0.00% |  | 0.00% | 0.00% |  |
| 存货 | 146,199,483.75 | 7.76% | 145,478,159.62 | 7.46% | 0.30% |  |
| 投资性房地产 | 4,364,152.04 | 0.23% | 3,410,601.80 | 0.17% | 0.06% |  |
| 长期股权投资 |  | 0.00% |  | 0.00% | 0.00% |  |
| 固定资产 | 628,841,022.29 | 33.38% | 640,849,300.08 | 32.86% | 0.52% |  |
| 在建工程 | 53,138,091.60 | 2.82% | 55,805,572.21 | 2.86% | -0.04% |  |
| 使用权资产 | 11,301,709.66 | 0.60% | 12,178,391.18 | 0.62% | -0.02% |  |
| 短期借款 | 71,063,276.26 | 3.77% | 306,242,291.69 | 15.70% | -11.93% | 主要系银行借款到期归还所致 |
| 合同负债 | 438,271.04 | 0.02% | 521,248.65 | 0.03% | -0.01% |  |
| 长期借款 | 432,950,000.00 | 22.98% | 221,400,000.00 | 11.35% | 11.63% | 主要系银行借款增加所致 |
| 租赁负债 | 7,140,300.10 | 0.38% | 6,769,206.83 | 0.35% | 0.03% |  |  

# 2、主要境外资产情况  

□适用 不适用  

# 3、以公允价值计量的资产和负债  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） | 118,680.12 | 22,823.10 |  |  |  |  |  | 95,857.02 |
| 4.其他权益工具投资 | 412,045.70 |  |  |  |  |  |  | 412,045.700.00 |
| 5.其他非流动金融资产 | 22,601.70 |  |  |  |  |  |  | 22,601.70 |
| 金融资产小计 | 412,186.981.82 | 22,823.10 |  |  |  |  |  | 412,164,158.72 |
| 应收款项融资 | 9,099,792. |  |  |  |  | -2,770,486.68 |  | 6,329,306.30 |  

|  | 98 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 上述合计 | 421,286,774.80 | -22,823.10 |  |  | -2,770,486.68 | 418,493,465.02 |  |
| 金融负债 | 0.00 |  |  |  |  |  | 0.00 |  
其他变动的内容  

公司应收款项融资为银行承兑汇票，其他变动的内容是本期收到银行承兑汇票与到期银行承兑汇票相抵后的净额。  

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □是   否  

# 4、截至报告期末的资产权利受限情况  

详见“第八节 七、合并报表项目注释 20、所有权或使用权受到限制的资产”。  

# 六、投资状况分析  

# 1、总体情况  

适用 □不适用  

| 报告期投资额（元） | 上年同期投资额（元） | 变动幅度 |
|----------------------|------------------------|----------|
| 35,577,344.48        | 39,271,715.31          | -9.41%   |  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用 不适用  

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目名称 | 投资方式 | 是否为固定资产投资 | 投资项目涉及行业 | 本报告期投入金额 | 截至报告期末累计实际投入金额 | 资金来源 | 项目进度 | 预计收益 | 截止报告期末累计实现的收益 | 未达到计划进度和预计收益的原因 | 披露日期（如有） | 披露索引（如有） |
| -------- | -------- | ------------------ | --------------- | -------------- | -------------------------- | ------- | ------ | -------- | ---------------------------- | ------------------------------ | ------------- | ------------------------ |
| 冻干粉针制剂车间建设项目 | 自建 | 是 | 医药制造业 | 528,042.51 | 528,042.51 | 金融机构贷款、自有资金 | 0.23% | 不适用 | 不适用 | 尚在建设中 | 2025年04月25日 | 具体内容详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2025年4月25日发布的《关于投资建设化药制剂产线的公告》（公告编号：**） |  

| 合计 | -- | -- | -- | 528,042.51 | 528,042.51 | -- | -- | 不适用 | 不适用 | -- | -- | -- | 号：2025-025)。 |  

# 4、金融资产投资  

# （1） 证券投资情况  

适用 □不适用  

单位：元  

| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 最初投资成本 | 会计计量模式 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 报告期损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 | 资金来源 |
|----------|----------|----------|--------------|--------------|--------------|----------------------|---------------------------|---------------|---------------|------------|--------------|------------|----------|
| 境内外股票 | 600518   | 康美药业 | 111,072.42万元 | 公允价值计量 | 118,680.12万元 | -22,823.10万元 | 0.00万元 | 0.00万元 | 0.00万元 | 22,823.10万元 | 95,857.02万元 | 交易性金融资产 | 债转股 |
| 合计      |         |          | 111,072.42万元 |              | 118,680.12万元 | -22,823.10万元 | 0.00万元 | 0.00万元 | 0.00万元 | 22,823.10万元 | 95,857.02万元 |              |        |  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

□适用 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
|----------|----------|-----------|----------|--------|--------|----------|----------|--------|
| 治和药业 | 子公司 | 中药饮片（净制、切制） | 1,000,000.00 | 106,363,136.70 | 16,547,312.85 | 46,372,624.09 | 10,061,070.23 | 10,055,239.63 |  
报告期内取得和处置子公司的情况 □适用 不适用 主要控股参股公司情况说明  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

# （一）行业政策风险  

随着国家医疗改革的持续深入，医保控费、药品带量采购、DRG 支付推进、医保谈判及目录动态调整、辅助用药管理等政策陆续实施，使部分药品价格面临下降风险，对药品规范使用、产品临床价值也提出了更高要求。虽然短期内由于公司主要产品为国内独家品种，且具有较多的临床研究支持，但如果医药行业政策导致公司产品价格下降、被仿制或不可使用，可能会导致公司产品利润水平下降和整体盈利能力下降。  

应对措施：公司将密切关注行业政策变化，及时把握行业发展趋势，主动应对行业变化。公司将拓宽产品销售渠道，降低生产成本及管理成本，努力保持利润水平稳定。同时公司将加强研发，增加产品临床证据、科技含量和产品质量，注重专利保护，促进改良产品和新产品推出，以应对行业政策风险。  

# （二）产品研发风险  

药品研发具有周期长、难度高、投入成本大等行业特点，药品研发存在不能顺利上市、研发周期延长、关键技术和人才流失等风险。  

应对措施：为了减少研发风险，公司重视项目立项与管理，产品立项关注未满足的临床需求，并实时掌握行业动向，确保产品研发质量和进度，促使产品及时上市。此外，公司采用核心技术保密管理、专利保护制度、保密和竞业禁止协议签订等方式，保护公司商业秘密和核心技术。  

# （三）应收账款风险  

受行业特征影响，公司药品在销售过程中，一般与医药商业公司合作，由医药商业公司负责向医院及药店发货并收款，公司的应收账款债务人一般为医药商业公司。虽然公司一直重视并加强对营销团队的管理考核，督促他们及时向医药商业公司收款，但公司的应收账款余额依然较高。  

应对措施：报告期内，公司采取了各项措施控制应收账款风险，包括加强对商务运营中心考核力度；取消与信用欠佳的医药商业公司合作；从销售、开票、回款全流程监控等措施加强应收账款管理，保证应收账款的安全性和回收的及时性，报告期期末公司也根据谨慎性原则合理计提了坏账准备。  

（四）环保风险  

公司产品的生产过程中会产生废水、粉尘以及固体废弃物，如果处理不当会污染环境。虽然本公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理，达到了环保规定的标准，但随着人民生活水平的提高及社会对环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律、法规，提高环保标准，使本公司支付更高的环保费用。另一方面，随着公司后续投资项目的实施，也将会提高环保要求和增加环保费用支出。因此，国家环保政策的变化及新项目的实施将在一定程度上加大本公司的环保风险。  

应对措施：公司通过扩大销售规模，逐步降低环保费用占成本的比重，努力保持利润水平稳定。  

# 十一、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况  

公司是否制定了市值管理制度。  

□是   否  公司是否披露了估值提升计划。 □是   否  

# 十二、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况  

公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。 □是   否  

# 第四节 公司治理、环境和社会  

# 一、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

□适用 不适用 公司董事、监事和高级管理人员在报告期没有发生变动，具体可参见2024 年年报。  

# 二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用 不适用 公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用 不适用 公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 四、环境信息披露情况  

上市公司及其主要子公司是否纳入环境信息依法披露企业名单 □是   否  

# 五、社会责任情况  

公司一直重视企业的社会价值、企业价值、员工价值的实现，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为社会做出贡献”为己任，主动承担相关社会责任，科学、合理利用和保护资源与环境，促进公司与利益相关方的共同进步与发展。  

（1）股东及债权人权益保护  

公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，持续完善法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露管理和投资者关系管理，平等对待所有投资者，切实保障全体股东及债权人的权益，确保其对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。制定切实合理的分红方案，积极回报股东。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、实地调研、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。  

2）员工权益保护  

公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。建立科学合理的激励机制，规范人才引进、培养等措施，明确员工的各项权利，逐步建立和完善“对内具有公平性、对外具有竞争力”的人才和薪酬体系。积极开展各项有益职工身心健康的活动，营造良好企业文化，提升企业凝聚力，促进员工和企业共同进步。  

（3）相关方权益保护  

基于企业愿景和长期战略考量，公司高度重视与客户、供应商及其他利益相关方的权益保护。一贯坚持诚信双赢、客户至上的经营准则，为客户提供优质的产品和服务，注重产品质量，重视发展与客户和供应商的长期合作共赢关系。公司按照可持续发展理念，加强药品质量及商业风险的管控，从源头对原辅料质量、供应商守法合规情况及供应商生态环保责任的履行加强监管，将供应商分为A、B、C 三类。每年从供应商资质、供应商诚信守法、物料质量情况、响应及时性、供货能力保证及安全环保等多个维度对供应商进行风险评价和管控，保障低风险供应商占比$100\%$。  

# （4）安全生产与环境保护  

公司注重安全生产及环境保护，严格按照国家有关标准和规定进行“三废”处理，“三废”排放完全达到国家标准；为贯彻国家法律法规，落实安全生产责任制，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全工作方针和“零事故、零伤害、零污染”的安全目标，积极开展各项安全教育、安全培训、隐患排查、整改工作，有效提高了员工的安全生产意识和自我保护能力。同时，公司将不断加大安全生产及环保的投入力度，努力实现经济效益、社会效益和环境保护效益的协调发展。  

（5）积极参与社会公益事业  

公司在经营过程中不断追求企业与员工、社会、自然环境的良性发展，以实际行动回馈社会，切实履行社会责任。持续开展社会公益事业，充分发挥产业资源优势，因地制宜探索多样化产业帮扶模式，努力通过参与产业消费，关爱困难人群、向慈善机构或教育基金会捐款捐物，慰问福利院孤寡老人和街道社区办事处，安置下岗职工和贫困户就业，得到各级政府的高度肯定和社会各界的高度赞扬。公司积极主动担起社会责任，贡献企业力量，切实增进了民生福祉。  

# 第五节 重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

□适用 不适用 公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项。  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计 □是   否  公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 七、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项 □适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 其他诉讼事项 □适用 不适用  

# 九、处罚及整改情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在处罚及整改情况。  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用 不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用 公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用 不适用 公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

# （1） 托管情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

# （3） 租赁情况  

适用 □不适用 租赁情况说明   详见第八节 财务报告“七、合并财务报表项目注释 57、租赁”。 为公司带来的损益达到公司报告期利润总额$10\%$以上的项目 □适用 不适用 公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额$10\%$以上的租赁项目。  

# 2、重大担保  

□适用 不适用 公司报告期不存在重大担保情况。  

# 3、委托理财  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 具体类型 | 委托理财的资金来源 | 委托理财发生额 | 未到期余额 | 逾期未收回的金额 | 逾期未收回理财已计提减值金额 |
|----------|----------------------|----------------|------------|------------------|----------------------------|
| 银行理财产品 | 自有资金             | 1,500          | 0          | 0                | 0                          |
| 合计      |                      | 1,500          | 0          | 0                | 0                          |  

单项金额重大或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财具体情况 □适用 不适用 委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 

□适用 不适用  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

# 适用 □不适用  

根据公司股东会决议，报告期内，公司于2025 年1 月完成了公司章程备案及工商变更登记手续，对公司经营范围进行了变更，具体内容详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2025 年1 月10 日发布的《关于完成工商变更登记并换发营业执照的公告》（公告编号：2025-001）。  

# 十四、公司子公司重大事项  

# 适用 □不适用  

根据《贵阳治和药业有限公司章程》的相关规定，治和药业为实现股东投资回报，经股东审议，决定以现金方式向公司分配红利1,500 万元，剩余未分配利润结转至以后年度分配，公司已于2025 年6 月收到该分红款，具体内容详见公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）于2025 年6 月13 日发布的《关于收到全资子公司分红款的公告》（公告编号：2025-031）。  

# 第六节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

|  | 本次变动前数量 | 本次变动前比例 | 本次变动增减（+，-）发行新股 | 本次变动增减（+，-）送股 | 本次变动增减（+，-）公积金转股 | 本次变动增减（+，-）其他 | 小计 | 本次变动后数量 | 本次变动后比例 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、有限售条件股份 | 5,324,926 | 2.18% | 0 | 0 | 0 | 0 | 110,059 | 5,434,985 | 2.23% |
| 1、国家持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 2、国有法人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 3、其他内资持股 | 5,324,926 | 2.18% | 0 | 0 | 0 | 0 | 110,059 | 5,434,985 | 2.23% |
| 其中：境内法人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 境内自然人持股 | 5,324,926 | 2.18% | 0 | 0 | 0 | 0 | 110,059 | 5,434,985 | 2.23% |
| 4、外资持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 其中：境外法人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 境外自然人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 二、无限售条件股份 | 238,778,880 | 97.82% | 0 | 0 | 0 | 0 | -110,059 | 238,668,821 | 97.77% |
| 1、人民币普通股 | 238,778,880 | 97.82% | 0 | 0 | 0 | 0 | -110,059 | 238,668,821 | 97.77% |
| 2、境内上市的外资股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 3、境外上市的外资股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 4、其他 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 三、股份总数 | 244,103,806 | 100.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 244,103,806 | 100.00% |  
股份变动的原因 适用 □不适用 公司高管锁定股数按照董事、监事、高级管理人员持有股份总数的$75\%$重新核定。  

股份变动的批准情况  □适用 不适用 股份变动的过户情况  □适用 不适用  

股份回购的实施进展情况  

□适用 不适用 采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况  

□适用 不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 □适用 不适用 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 

□适用 不适用  

# 2、限售股份变动情况  

□适用 不适用  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用 不适用  

# 三、公司股东数量及持股情况  

单位：股  

| 报告期末普通股股东总数 | 22,134 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
|------------------------|--------|----------------------------------------------|----|
| 持股5%以上的股东或前10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） |       |                                           |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的股份数量 | 持有无限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 |    |
| 上海新天智药生物技术有限公司 | 境内非国有法人 | 31.25% | 76,293,666 | -1,470,000 | 0 | 76,293,666 | 质押 | 51,966,844 |
| 张全槐                 | 境内自然人 | 4.09% | 9,973,468 | 0 | 0 | 9,973,468 | 不适用 | 0 |
| 王金华                 | 境内自然人 | 2.14% | 5,223,897 | -973,500 | 4,648,048 | 575,849 | 不适用 | 0 |
| 上海国盛资本管理有限公司-上海国盛海通股权投资基金合伙企业(有限合伙) | 其他 | 0.75% | 1,823,500 | -600,000 | 0 | 1,823,500 | 不适用 | 0 |
| 贵阳开元生物资源开发有限公司 | 境内非国有法人 | 0.68% | 1,669,721 | 0 | 0 | 1,669,721 | 不适用 | 0 |
| 中国建设银行股份有限公司-诺安多策略股票型证券投资基金 | 其他 | 0.44% | 1,073,100 | 1,073,100 | 0 | 1,073,100 | 不适用 | 0 |
| 俞佳男                 | 境内自然人 | 0.42% | 1,026,468 | 295,400 | 0 | 1,026,468 | 不适用 | 0 |
| 嵇方一                 | 境内自然人 | 0.39% | 954,179 | 95,000 | 0 | 954,179 | 不适用 | 0 |  

| UBS AG | 境外法人 | 0.39% | 941,153 | 912,897 | 0 | 941,153 | 不适用 | 0 |
|--------|----------|-------|---------|---------|---|---------|--------|---|
| 方微   | 境内自然人 | 0.37% | 899,103 | 39,600  | 0 | 899,103 | 不适用 | 0 |

**战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的情况（如有）（参见注3）**
不适用

**上述股东关联关系或一致行动的说明**
不适用

**上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明**
不适用

**前10名股东中存在回购专用账户的特别说明（如有）（参见注11）**
截至本报告期末，贵阳新天药业股份有限公司回购专用证券账户持有普通股数量为8,806,030股，持股比例为3.61%，不纳入前10名股东列示。

**前10名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份、高管锁定股）**

| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| -------- | ------------------------------ | -------- | ---- |
| 上海新天智药生物技术有限公司 | 76,293,666 | 人民币普通股 | 76,293,666 |
| 张全槐   | 9,973,468 | 人民币普通股 | 9,973,468 |
| 上海国盛资本管理有限公司-上海国盛海通股权投资基金合伙企业（有限合伙） | 1,823,500 | 人民币普通股 | 1,823,500 |
| 贵阳开元生物资源开发有限公司 | 1,669,721 | 人民币普通股 | 1,669,721 |
| 中国建设银行股份有限公司-诺安多策略股票型证券投资基金 | 1,073,100 | 人民币普通股 | 1,073,100 |
| 俞佳男   | 1,026,468 | 人民币普通股 | 1,026,468 |
| 嵇方一   | 954,179 | 人民币普通股 | 954,179 |
| UBS AG  | 941,153 | 人民币普通股 | 941,153 |
| 方微    | 899,103 | 人民币普通股 | 899,103 |
| 李秀景  | 836,794 | 人民币普通股 | 836,794 |

**前10名无限售条件股东之间，以及前10名无限售条件股东和前10名股东之间关联关系或一致行动的说明**
不适用

**前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）（参见注4）**
不适用  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用 不适用 前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化  

□适用 不适用 公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易  

# □是   否  

公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 四、董事、监事和高级管理人员持股变动  

适用 □不适用 
| 姓名 | 职务 | 任职状态 | 期初持股数（股） | 本期增持股份数量（股） | 本期减持股份数量（股） | 期末持股数（股） | 期初被授予的限制性股票数量（股） | 本期被授予的限制性股票数量（股） | 期末被授予的限制性股票数量（股） |
|------|------|----------|------------------|------------------------|-----------------------|------------------|-------------------------------|------------------------------------|------------------------------|
| 王金华 | 副董事长、副总经理 | 现任 | 6,197,397       | 0                     | 973,500               | 5,223,897        | 0                             | 0                                  | 0                             |
| 合计  | —    | —        | 6,197,397       | 0                     | 973,500               | 5,223,897        | 0                             | 0                                  | 0                             |  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 六、优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第七节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第八节 财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计 □是   否  公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：贵阳新天药业股份有限公司  

2025 年06 月30 日  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 94,467,566.35 | 118,164,427.88 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 95,857.02 | 118,680.12 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 7,837,288.24 | 8,130,509.29 |
| 应收账款 | 276,406,588.84 | 308,443,933.77 |
| 应收款项融资 | 6,329,306.30 | 9,099,792.98 |
| 预付款项 | 8,100,205.84 | 5,064,734.15 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 16,576,671.12 | 18,695,166.28 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 146,199,483.75 | 145,478,159.62 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 3,984,821.85 | 3,611,642.74 |
| 流动资产合计 | 559,997,789.31 | 616,807,046.83 |  

| 非流动资产： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 发放贷款和垫款 |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 |  |  |
| 其他权益工具投资 | 412,045,700.00 | 412,045,700.00 |
| 其他非流动金融资产 | 22,601.70 | 22,601.70 |
| 投资性房地产 | 4,364,152.04 | 3,410,601.80 |
| 固定资产 | 628,841,022.29 | 640,849,300.08 |
| 在建工程 | 53,138,091.60 | 55,805,572.21 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 11,301,709.66 | 12,178,391.18 |
| 无形资产 | 106,663,136.44 | 108,956,978.16 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 | 87,751,035.00 | 85,051,284.90 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 9,557,320.12 | 5,309,973.85 |
| 递延所得税资产 | 10,297,126.76 | 10,063,869.78 |
| 其他非流动资产 |  |  |
| 非流动资产合计 | 1,323,981,895.61 | 1,333,694,273.66 |
| 资产总计 | 1,883,979,684.92 | 1,950,501,320.49 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 71,063,276.26 | 306,242,291.69 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 82,295,885.11 | 83,364,787.96 |
| 预收款项 | 66,165.41 |  | 
| 合同负债 | 438,271.04 | 521,248.65 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 13,752,141.23 | 15,284,060.37 |
| 应交税费 | 14,375,655.81 | 19,343,213.65 |
| 其他应付款 | 16,723,913.28 | 30,382,803.41 |
| 其中：应付利息 |  |  |  

| 应付股利 | 9,411,911.04 |
|----------|---------------|
| 应付手续费及佣金 |               |
| 应付分保账款 |               |
| 持有待售负债 |               |
| 一年内到期的非流动负债 | 10,934,705.34 | 25,772,552.07 |
| 其他流动负债 | 1,520,381.27  | 468,042.32    |
| 流动负债合计 | 211,170,394.75| 481,379,000.12|
| 非流动负债： |               |
| 保险合同准备金 |               |
| 长期借款 | 432,950,000.00| 221,400,000.00|
| 应付债券 |               |
| 其中：优先股 |               |
| 永续债 |               |
| 租赁负债 | 7,140,300.10  | 6,769,206.83  |
| 长期应付款 | 531,811.22    | 550,240.98    |
| 长期应付职工薪酬 |               |
| 预计负债 |               |
| 递延收益 | 23,766,265.94 | 23,581,819.75 |
| 递延所得税负债 | 22,056,853.42 | 22,105,205.11 |
| 其他非流动负债 |               |
| 非流动负债合计 | 486,445,230.68| 274,406,472.67|
| 负债合计 | 697,615,625.43| 755,785,472.79|
| 所有者权益： |               |
| 股本 | 244,103,806.00| 244,103,806.00|
| 其他权益工具 |               |
| 其中：优先股 |               |
| 永续债 |               |
| 资本公积 | 282,352,942.70| 282,352,942.70|
| 减：库存股 | 75,303,968.97 | 75,303,968.97 |
| 其他综合收益 | 78,238,845.00 | 78,238,845.00 |
| 专项储备 |               |
| 盈余公积 | 101,927,921.67| 101,927,921.67|
| 一般风险准备 |               |
| 未分配利润 | 555,044,513.09| 563,396,301.30|
| 归属于母公司所有者权益合计 | 1,186,364,059.49| 1,194,715,847.70|
| 少数股东权益 |               |
| 所有者权益合计 | 1,186,364,059.49| 1,194,715,847.70|
| 负债和所有者权益总计 | 1,883,979,684.92| 1,950,501,320.49|  
法定代表人：董大伦                  主管会计工作负责人：曾志辉                    会计机构负责人：曾志辉  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 流动资产： |                 |                 |
| 货币资金   | 62,323,238.26    | 31,678,140.92    |  

| 交易性金融资产 | 95,857.02 | 118,680.12 |
| --- | --- | --- |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 7,837,288.24 | 8,130,509.29 |
| 应收账款 | 276,406,588.84 | 308,443,933.77 |
| 应收款项融资 | 6,329,306.30 | 9,099,792.98 |
| 预付款项 | 130,960,024.81 | 139,563,600.05 |
| 其他应收款 | 28,168,969.41 | 25,236,281.78 |
| 其中：应收利息 | 51,666.66 |  |
| 应收股利 |  |  |
| 存货 | 103,921,347.08 | 115,835,032.12 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 470,320.25 | 213,868.17 |
| 流动资产合计 | 616,512,940.21 | 638,319,839.20 |
| 非流动资产： |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 129,124,811.28 | 111,793,911.43 |
| 其他权益工具投资 | 412,045,700.00 | 412,045,700.00 |
| 其他非流动金融资产 | 22,601.70 | 22,601.70 |
| 投资性房地产 | 43,383,506.02 | 42,357,285.47 |
| 固定资产 | 523,173,089.28 | 531,465,374.39 |
| 在建工程 | 24,416,840.99 | 23,683,874.33 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 2,251,730.78 | 3,420,139.12 |
| 无形资产 | 105,814,215.25 | 108,013,618.20 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 | 80,478,842.75 | 80,452,274.20 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 189,927.82 | 315,428.36 |
| 递延所得税资产 | 6,673,597.60 | 6,621,333.06 |
| 其他非流动资产 |  |  |
| 非流动资产合计 | 1,327,574,863.47 | 1,320,191,540.26 |
| 资产总计 | 1,944,087,803.68 | 1,958,511,379.46 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 71,063,276.26 | 306,242,291.69 |
| 交易性金融负债 |  |  |  

| 衍生金融负债 |  | 
| --- | --- |
| 应付票据 |  | 
| 应付账款 | 56,809,409.08 | 68,782,030.86 
| 预收款项 | 66,165.41 |  
| 合同负债 | 438,271.04 | 521,248.65 
| 应付职工薪酬 | 10,637,496.17 | 11,915,663.29 
| 应交税费 | 13,859,714.66 | 18,365,904.15 
| 其他应付款 | 63,243,957.74 | 32,364,075.59 
| 其中：应付利息 |  | 
| 应付股利 |  | 9,411,911.04 
| 持有待售负债 |  | 
| 一年内到期的非流动负债 | 8,128,430.52 | 22,489,755.12 
| 其他流动负债 | 1,520,381.27 | 468,042.32 
| 流动负债合计 | 225,767,102.15 | 461,149,011.67 
| 非流动负债： |  | 
| 长期借款 | 432,950,000.00 | 221,400,000.00 
| 应付债券 |  | 
| 其中：优先股 |  | 
| 永续债 |  | 
| 租赁负债 | 362,982.15 | 830,349.31 
| 长期应付款 | 531,811.22 | 550,240.98 
| 长期应付职工薪酬 |  | 
| 预计负债 |  | 
| 递延收益 | 21,856,817.07 | 22,431,819.75 
| 递延所得税负债 | 22,054,445.26 | 22,105,205.11 
| 其他非流动负债 |  | 
| 非流动负债合计 | 477,756,055.70 | 267,317,615.15 
| 负债合计 | 703,523,157.85 | 728,466,626.82 
| 所有者权益： |  | 
| 股本 | 244,103,806.00 | 244,103,806.00 
| 其他权益工具 |  | 
| 其中：优先股 |  | 
| 永续债 |  | 
| 资本公积 | 282,693,700.96 | 282,693,700.96 
| 减：库存股 | 75,303,968.97 | 75,303,968.97 
| 其他综合收益 | 78,238,845.00 | 78,238,845.00 
| 专项储备 |  | 
| 盈余公积 | 106,046,877.23 | 106,046,877.23 
| 未分配利润 | 604,785,385.61 | 594,265,492.42 
| 所有者权益合计 | 1,240,564,645.83 | 1,230,044,752.64 
| 负债和所有者权益总计 | 1,944,087,803.68 | 1,958,511,379.46 |  

# 3、合并利润表  

单位：元  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |  

| 一、营业总收入 | 358,286,117.72 | 441,699,428.16 |
| --- | --- | --- |
| 其中：营业收入 | 358,286,117.72 | 441,699,428.16 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 354,583,092.36 | 403,640,490.30 |
| 其中：营业成本 | 102,030,526.06 | 111,790,056.73 |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 6,624,132.20 | 7,647,880.87 |
| 销售费用 | 159,123,976.03 | 180,032,401.92 |
| 管理费用 | 58,149,889.18 | 70,356,310.17 |
| 研发费用 | 20,118,256.16 | 21,403,196.45 |
| 财务费用 | 8,536,312.73 | 12,410,644.16 |
| 其中：利息费用 | 8,571,980.17 | 12,771,532.05 |
| 利息收入 | 207,683.34 | 405,930.58 |
| 加：其他收益 | 4,500,513.31 | 2,295,037.71 |
| 投资收益（损失以“—”号填列） | 6,728.87 |  |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“—”号填列） | -22,823.10 | 4,057.44 |
| 信用减值损失（损失以“—”号填列） | 667,649.09 | -2,729,170.90 |
| 资产减值损失（损失以“—”号填列） | -1,462,610.93 | 14,800.77 |
| 资产处置收益（损失以“—”号填列） | -845,407.25 | 32,466.11 |
| 三、营业利润（亏损以“—”号填列） | 6,547,075.35 | 37,676,128.99 |
| 加：营业外收入 | 59,284.17 | 103,564.26 |
| 减：营业外支出 | 336,668.50 | 1,714,246.02 |
| 四、利润总额（亏损总额以“—”号填列） | 6,269,691.02 | 36,065,447.23 |  

| 填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 减：所得税费用 | 503,612.67 | 5,725,996.74 |
| 五、净利润（净亏损以“—”号填列） | 5,766,078.35 | 30,339,450.49 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1. 持续经营净利润（净亏损以“—”号填列） | 5,766,078.35 | 30,339,450.49 |
| 2. 终止经营净利润（净亏损以“—”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“—”号填列） | 5,766,078.35 | 30,339,450.49 |
| 2. 少数股东损益（净亏损以“—”号填列） |  |  |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5. 其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7. 其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 5,766,078.35 | 30,339,450.49 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 5,766,078.35 | 30,339,450.49 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 |  |  |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.0236 | 0.1312 |
| （二）稀释每股收益 | 0.0236 | 0.1312 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00 元，上期被合并方实现的净利润为：0.00 元。 法定代表人：董大伦                 主管会计工作负责人：曾志辉                      会计机构负责人：曾志辉  

# 4、母公司利润表  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 358,240,246.16 | 441,884,781.92 |
| 减：营业成本 | 111,445,787.48 | 122,792,889.26 |
| 税金及附加 | 6,160,172.59 | 7,289,596.14 |
| 销售费用 | 159,051,778.60 | 180,143,182.48 |
| 管理费用 | 54,225,028.93 | 67,589,073.49 |
| 研发费用 | 11,765,023.15 | 8,932,018.51 |
| 财务费用 | 8,338,017.45 | 12,390,956.00 |
| 其中：利息费用 | 8,343,442.82 | 12,684,161.35 |
| 利息收入 | 167,384.00 | 325,836.62 |
| 加：其他收益 | 3,896,514.73 | 2,189,523.36 |
| 投资收益（损失以“—”号填列） | 15,006,728.87 | 30,843,104.04 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“—”号填列） | -22,823.10 | 4,057.44 |
| 信用减值损失（损失以“—”号填列） | 665,283.52 | -2,737,541.88 |
| 资产减值损失（损失以“—”号填列） | -1,462,610.93 | 14,800.77 |
| 资产处置收益（损失以“—”号填列） | -819.67 |  |
| 二、营业利润（亏损以“—”号填列） | 25,336,711.38 | 73,061,009.77 |
| 加：营业外收入 | 56,422.81 | 84,005.94 |
| 减：营业外支出 | 108,158.23 | 902,538.34 |
| 三、利润总额（亏损总额以“—”号填列） | 25,284,975.96 | 72,242,477.37 |
| 减：所得税费用 | 647,216.21 | 5,180,433.41 |
| 四、净利润（净亏损以“—”号填列） | 24,637,759.75 | 67,062,043.96 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“—”号填列） | 24,637,759.75 | 67,062,043.96 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“—”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值 |  |  |  

| 变动 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5. 其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7. 其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 24,637,759.75 | 67,062,043.96 |
| 七、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 |  |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  |  

# 5、合并现金流量表  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 412,246,948.31 | 411,571,208.66 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 7,056,310.39 | 13,347,531.21 |
| 经营活动现金流入小计 | 419,303,258.70 | 424,918,739.87 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 56,511,146.19 | 66,183,466.33 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 153,551,106.73 | 171,560,043.81 |
| 支付的各项税费 | 41,358,453.79 | 30,382,993.37 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 100,695,451.85 | 124,324,339.79 |
| 经营活动现金流出小计 | 352,116,158.56 | 392,450,843.30 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 67,187,100.14 | 32,467,896.57 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  

6、母公司现金流量表 
| 收回投资收到的现金 | 15,000,000.00 |
|----------------------|----------------|
| 取得投资收益收到的现金 | 7,132.60      |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 1,880,000.00  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |               |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |               |
| 投资活动现金流入小计 | 16,887,132.60 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 20,577,344.48 |
| 投资支付的现金 | 15,000,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |               |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |               |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |               |
| 投资活动现金流出小计 | 35,577,344.48 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -18,690,211.88 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |               |
| 吸收投资收到的现金 |               |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |               |
| 取得借款收到的现金 | 287,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |               |
| 筹资活动现金流入小计 | 287,000,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 324,700,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 32,126,880.33  |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |               |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 2,366,869.46  |
| 筹资活动现金流出小计 | 359,193,749.79 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -72,193,749.79 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |               |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -23,696,861.53 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 118,164,427.88 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 94,467,566.35  |  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 412,196,948.31 | 411,561,208.66 |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 5,545,066.02 | 11,765,316.27 |
| 经营活动现金流入小计 | 417,742,014.33 | 423,326,524.93 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 37,994,631.56 | 92,783,736.06 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 129,620,567.86 | 132,237,594.75 |
| 支付的各项税费 | 39,401,930.40 | 29,211,754.19 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 102,352,901.38 | 105,954,093.67 |
| 经营活动现金流出小计 | 309,370,031.20 | 360,187,178.67 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 108,371,983.13 | 63,139,346.26 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 15,000,000.00 | 63,104.04 |  

| 取得投资收益收到的现金 | 15,007,132.60 | 30,850,000.00 |
|--------------------------|----------------|----------------|
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |                |                |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |                |                |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |                |                |
| 投资活动现金流入小计 | 30,007,132.60  | 30,913,104.04  |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 37,362,901.04  | 78,253,932.83  |
| 投资支付的现金 | 24,030,899.85  | 11,107,188.85  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |                |                |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |                |                |
| 投资活动现金流出小计 | 61,393,800.89  | 89,361,121.68  |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -31,386,668.29 | -58,448,017.64 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |                |                |
| 吸收投资收到的现金 |                |                |
| 取得借款收到的现金 | 277,000,000.00 | 306,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 135,000,000.00 | 155,500,000.00 |
| 筹资活动现金流入小计 | 412,000,000.00 | 461,500,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 324,700,000.00 | 215,000,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 32,126,880.33  | 24,225,483.35  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 101,513,337.17 | 287,280,570.60 |
| 筹资活动现金流出小计 | 458,340,217.50 | 526,506,053.95 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -46,340,217.50 | -65,006,053.95 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |                |                |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 30,645,097.34  | -60,314,725.33 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 31,678,140.92  | 125,828,127.95 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 62,323,238.26  | 65,513,402.62  |  

# 7、合并所有者权益变动表  

本期金额  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|------|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 244,103,806.00 |            |          | 282,352,942.70 | 75,303,968.97 | 78,238,845.00 |           |             | 101,927,921.67 |      | 563,396,301.30 |                | 1,194,715,847.70 |
| 加：会计政策变更 |        |              |          |            |              |          |          |               |            |      |       |                |                |
| 前期差错更正 |        |              |          |            |              |          |          |               |            |      |       |                |                |
| 其他 |        |              |          |            |              |          |          |               |            |      |       |                |                |
| 二、本期初余额 | 244,103,806.00 |            |          | 282,352,942.70 | 75,303,968.97 | 78,238,845.00 |           |             | 101,927,921.67 |      | 563,396,301.30 |                | 1,194,715,847.70 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列） |        |              |          |            |              |          |          |               |            |      | -8,351,788.21 |                | -8,351,788.21    |
| （一）综合收益总额 |        |              |          |            |              |          |          |               |            |      | 5,766,078.35 |                | 5,766,078.35     |
| （二）所有者投入和减少资本 |        |              |          |            |              |          |          |               |            |      |       |                |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |        |              |          |            |              |          |          |               |            |      |       |                |                |
| 2. 其他权益工具 |        |              |          |            |              |          |          |               |            |      |       |                |                |  

| 具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

-14,117,866.56 |-14,117,866.56 |-14,117,866.56 |  

上年金额 
| 备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 244,103,806.0 |  | 282,352,942.70 | 75,303,968.97 | 78,238,845.00 | 101,927,921.67 | 555,044,513.09 | 1,186,364,059.49 | 1,186,364,059.49 |  |  |  |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 231,491,231.00 |  |  | 20,322,432.55 | 179,722,892.47 | 9,542,691.89 | 53,762,960.74 |  | 94,013,806.78 |  |  | 543,560,501.45 | 1,113,331,133.10 |  | 1,113,331,133.10 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 231,491,231.00 |  |  | 20,322,432.55 | 179,722,892.47 | 9,542,691.89 | 53,762,960.74 |  | 94,013,806.78 |  |  | 543,560,501.45 | 1,113,331,133.10 |  | 1,113,331,133.10 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列） | -2,081,553.00 |  | 54,037.56 |  | 6,515,738.63 | 104,169,605.02 |  |  |  |  | 15,178,399.13 | -97,642,535.08 | -97,642,535.08 |  |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 30,339,450.49 | 30,339,450.49 | 30,339,450.49 |  |
| （二）所有者权益 | -2,081,5 |  | 54,037.5 |  | 6,515,73 | 104,169,605.02 |  |  |  |  | -112,820,934.21 | -112,820,934.21 | -112,820,934.21 |  |  

| 投入和减少资本 | 53.00 |    |    | 6 | 8.63 |    |    |    |    |    |    |    |    |
|---------------|-------|----|----|---|------|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 1. 所有者投入的普通股 | -     |    |    |    | -    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|               | 2,131,469.00 |    |    |    | 6,901,201.89 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 | 49,916.00 |    |    | 54,037.56 | 385,463.26 |    |    |    |    |    |    |    |    |
|               |       |    |    |    |      | 9,542,691.89 |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |        |    |    |    |      |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 其他 |        |    |    |    |    | 113,712,296.91 |    |    |    |    |    |    |    |
| （三）利润分配 |        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 提取盈余公积 |        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 提取一般风险准备 |        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|               |       |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 其他 |        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （四）所有者权益内部结转 |        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 设定受益计划变动额结转 |        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 229,409,678.00 | 20,268,394.99 | 173,207,153.84 | 113,712,296.91 | 53,762,960.74 | 94,013,806.78 | 558,738,900.58 | 1,015,688,598.02 | 1,015,688,598.02 | 1,015,688,598.02 |  

# 8、母公司所有者权益变动表  

| 本期金额 | 单位：元 |
| --- | --- |
| 项目 | 2025年半年度 |
| 股本 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| 其他权益工具 | 优先股 | 永续债 | 其他 |
| 一、上年期末余额 | 244,103,806.00 |  |  |  | 282,693,700.96 | 75,303,968.97 | 78,238,845.00 |  | 106,046,877.23 | 594,265,492.42 | 1,230,044,752.64 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 244,103,806.00 |  |  |  | 282,693,700.96 | 75,303,968.97 | 78,238,845.00 |  | 106,046,877.23 | 594,265,492.42 | 1,230,044,752.64 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  | 10,519,893.19 | 10,519,893.19 |  

| （一）综合收益总额 | 24,637,759.75 | 24,637,759.75 |
|------------------|---------------|---------------|
| （二）所有者投入和减少资本 |              |              |
| 1. 所有者投入的普通股 |              |              |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |              |              |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |              |              |
| 4. 其他 |              |              |
| （三）利润分配 | -14,117,866.56 | -14,117,866.56 |
| 1. 提取盈余公积 |              |              |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 | -14,117,866.56 | -14,117,866.56 |
| 3. 其他 |              |              |
| （四）所有者权益内部结转 |              |              |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |              |              |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |              |              |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |              |              |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |              |              |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |              |              |
| 6. 其他 |              |              |
| （五）专项储备 |              |              |
| 1. 本期提取 |              |              |  

上年金额 
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 244,103,806.00 |  | 282,693,700.96 | 75,303,968.97 | 78,238,845.00 | 106,046,877.23 | 604,785,385.61 | 1,240,564,645.83 |  

单位：元 
| 项目 | 股本 | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|---------------------|--------------------|---------------|----------|------------|--------------|---------|--------|-------------|----|----------------|
| 一、上年期末余额 | 231,491,231.00 |  |  | 20,322,432.55 | 180,063,650.73 | 9,542,691.89 | 53,762,960.74 |  | 98,132,762.34 | 547,611,420.79 |  | 1,121,841,766.26 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 231,491,231.00 |  |  | 20,322,432.55 | 180,063,650.73 | 9,542,691.89 | 53,762,960.74 |  | 98,132,762.34 | 547,611,420.79 |  | 1,121,841,766.26 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列） | -2,081,553.00 |  | -54,037.56 |  | -6,515,738.63 | 104,169,605.02 |  |  |  | 51,900,992.60 |  | -60,919,941.61 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 67,062,043.96 |  | 67,062,043.96 |
| （二）所有者投入和减少资本 | -2,081,553.00 |  | -54,037.56 |  | -6,515,738.63 | 104,169,605.02 |  |  |  |  |  | -112,820,934.21 |
| 1. 所有者投入的普通股 | -2,131,469.00 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -2,131,469.00 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 | 49,916.00 |  |  | -54,037.56 |  |  |  |  |  |  |  | -6,519,860.19 |  

| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |    |    |    |    |    |    |    |    |
|------------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 4. 其他                 |    |    |    |    |    |    |    | 104,169,605.02 |
| （三）利润分配          |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 提取盈余公积        |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 其他                 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （四）所有者权益内部结转 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 盈余公积弥补亏损     |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 6. 其他                 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （五）专项储备          |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 本期提取             |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 本期使用             |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他               |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额         | 229,409,678.00 |    | 20,268,394.99 | 173,547,912.10 | 113,712,296.91 | 53,762,960.74 | 98,132,762.34 | 599,512,413.39 | 1,060,921,824.65 |  

# 三、公司基本情况  

# （一）公司简介  

1、名称：贵阳新天药业股份有限公司  2、统一社会信用代码：91520115214595556N 3、类型：其他股份有限公司（上市） 4、注册地址：贵州省贵阳市贵阳国家高新技术产业开发区新添大道114 号 5、法定代表人：董大伦 6、注册资本：人民币23,149.1231 万元 7、成立日期：1995 年8 月11 日  

# （二）公司的行业性质、经营范围及主要产品或提供的劳务  

行业性质：医药制造业  

经营范围：法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营;法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（许可项目：药品生产；药品委托生产；药品批发；药品零售；中药饮片代煎服务；保健用品（非食品）生产；保健用品（非食品）销售；食品生产；保健食品生产；特殊医学用途配方食品生产；婴幼儿配方食品生产；食品添加剂生产；消毒剂生产（不含危险化学品）；药品进出口；药品互联网信息服务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：中药提取物生产；食品销售（仅销售预包装食品）；保健食品（预包装）销售；特殊医学用途配方食品销售；婴幼儿配方乳粉及其他婴幼儿配方食品销售；食品添加剂销售；消毒剂销售（不含危险化学品）；养生保健服务（非医疗）；中医诊所服务（须在中医主管部门备案后方可从事经营活动）；中草药种植；中草药收购；热力生产和供应；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目））  

本公司提供的主要产品：生产和销售坤泰胶囊、苦参凝胶、宁泌泰胶囊和夏枯草口服液等。  

# （三）历史沿革  

贵阳新天药业股份有限公司前身贵阳新天药业有限责任公司（以下简称“新天有限”），系经贵州省医药管理局《关于同意筹建贵阳新天药业有限公司的批复》［黔药局企字（1995）101 号］批准，由上海新天智药生物技术有限公司（以下简称“新天智药”）与董大伦、张全槐、王金华、李朝勇、董大恒、胡蓉、王海涛、颜道春、王文琴、董锦涛、黄新民、袁万书12 位自然人共同出资，于1995 年8 月11 日设立，取得贵阳市工商行政管理局颁发的29092336 号《企业法人营业执照》，注册资本为200 万元。其中新天智药出资170 万元，持股$85\%$，董大伦出资8 万元，持股$4\%$，其他股东各出资2 万元，分别持有1%的股权。上述出资经贵阳工业审计师事务所［（083）号］《验资报告》验证。  

2001 年9 月30 日，新天有限股东会决议通过《关于设立贵阳新天药业股份有限公司的发起人协议》，同意新天有限以截止2001 年8 月31 日经审计的账面净资产折股，整体变更为股份有限公司。根据深圳大华天诚会计师事务所审计并出具的［深华（2001）审字第398 号］《审计报告》，截止2001 年8 月31 日新天有限的净资产为4,057.33 万元。各发起人约定其中4,057 万元折合为股份有限公司股本4,057 万股，每股面值人民币1 元，净资产超过股份有限公司注册资本的3,340.31 元计入资本公积。以上净资产折股经深圳大华天诚会计师事务所出具的［深华（2001）验字第139 号］《验资报告》验证。2001 年12 月27 日，贵州省人民政府出具［黔府函（2001）661 号］《省人民政府关于同意贵阳新天药业有限责任公司变更设立贵阳新天药业股份有限公司的批复》，同意新天有限整体变更设立为贵阳新天药业股份有限公司。  

公司变更为股份公司后，经多次股权变更和增资，截至2011 年8 月10 日，公司股本增至5,166 万元；2014 年10 月23 日，公司股票在全国中小企业股份转让系统（新三板）挂牌，转让方式为协议转让。  

经中国证券监督管理委员会《关于核准贵阳新天药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》(证监许可[2017]622号)核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,722 万股，每股面值1 元，发行价格为人民币 18.41 元，共计募集资金 31,702.02 万元，扣除发行费用 2,732.79 万元后，募集资金净额为 28,969.23 万元。公司首次公开发行股票募集资金已于 2017 年 5 月 12 日全部到位，公司股本增至 6,888 万元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行股票的资金到位情况进行了审验并出具了《验资报告》（XYZH/2017CDA40222）。2017 年5 月19 日，本公司股票在深圳证券交易所中小企业板上市交易。  

经中国证券监督管理委员会《关于核准贵阳新天药业股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可

[2019]2657 号）核准，公司于2019 年12 月30 日公开发行177.30 万张可转换公司债券，每张面值100 元，发行总额17,730.00 万元。  

公司上市以后，经多次资本公积金、可转债转增股本和库存股回购注销等，截至2025 年6 月30 日，公司注册资本为23,149.1231 万元，股份总数为24,410.3806 万股（每股面值1 元）。其中：有限售条件的流通股份543.4985 万股，无限售条件的流通股份23,866.8821 万股。  

# （四）合并财务报表范围  

本公司本期纳入合并范围的子公司共9 户，详见本节十、在其他主体中的权益。本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，减少3 户，合并范围变更主体的具体信息详见本节九、合并范围的变动。  

# （五）财务报表的批准报出  

本财务报表业经公司董事会于2025 年7 月29 日批准报出。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本公司根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和具体企业会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”）进行确认和计量，在此基础上，结合中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》（2023 年修订）的规定，编制财务报表。  

# 2、持续经营  

本公司对报告期末起12 个月的持续经营能力进行了评价，未发现对持续经营能力产生重大怀疑的事项或情况。因此，本财务报表系在持续经营假设的基础上编制。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了报告期公司的财务状况、经营成果、现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

自公历1 月1 日至12 月31 日止为一个会计年度，本报告期为2025 年1 月1 日至2025 年6 月30 日。  

# 3、营业周期  

营业周期是指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司以12 个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4、记账本位币  

本公司及境内子公司以人民币为记账本位币。本公司编制本财务报表时所采用的货币为人民币。  

# 5、重要性标准确定方法和选择依据  

适用 □不适用  

| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账准备的应收款项 | 单项计提金额占各类应收款项坏账准备总额的10%以上且金额≥500万元 |
| 重要的应收款项/其他应收款坏账准备收回或转回 | 单笔收回或转回金额≥500万元的应收款项 |
| 重要的应收款项/其他应收款核销 | 单笔核销金额≥500万元的应收款项 |
| 重要的应付账款/预付账款/其他应付款 | 单项账龄超过1年的应付账款/预付账款/其他应付款占应付账款/预付账款/其他应付款总额的10%以上且金额≥500万元 |
| 重要的在建工程 | 单个项目的预算≥3000万元 |
| 重要子公司 | 子公司净资产占合并报表资产5%以上，或子公司净利润占合并报表利润的10%以上 |
| 重要的资本化研发项目 | 单个项目期末余额占开发支出期末余额的10%以上且金额≥1000万元 |
| 收到/支付的重要的与投资活动有关的现金 | 单笔金额≥5000万元 |  

# 6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

1.分步实现企业合并过程中的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理  

（1）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的。 （2）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果。 （3）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生。 （4）一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

# 2.同一控制下的企业合并  

参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。  

本公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日在被合并方资产、负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

如果存在或有对价并需要确认预计负债或资产，该预计负债或资产金额与后续或有对价结算金额的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足的，调整留存收益。  

对于通过多次交易最终实现企业合并的，属于一揽子交易的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理；不属于一揽子交易的，在取得控制权日，长期股权投资初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。对于合并日之前持有的股权投资，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，暂不进行会计处理，直至处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的所有者权益其他变动，暂不进行会计处理，直至处置该项投资时转入当期损益。  

# 3.非同一控制下的企业合并  

参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制，为非同一控制下的企业合并。  

购买日是指本公司实际取得对被购买方控制权的日期，即被购买方的净资产或生产经营决策的控制权转移给本公司的日期。同时满足下列条件时，本公司一般认为实现了控制权的转移：  

$\textcircled{1}$企业合并合同或协议已获本公司内部权力机构通过。  

$\textcircled{2}$企业合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得批准。  

$\textcircled{3}$已办理了必要的财产权转移手续。  

$\textcircled{4}$本公司已支付了合并价款的大部分，并且有能力、有计划支付剩余款项。  

$\textcircled{5}$本公司实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，并享有相应的利益、承担相应的风险。  

本公司在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债按照公允价值计量，公允价值与其账面价值的差额，计入当期损益。  

本公司对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，计入当期损益。  

通过多次交换交易分步实现的非同一控制下企业合并，属于一揽子交易的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理；不属于一揽子交易的，合并日之前持有的股权投资采用权益法核算的，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。合并日之前持有的股权投资采用金融工具确认和计量准则核算的，以该股权投资在合并日的公允价值加上新增投资成本之和，作为合并日的初始投资成本。原持有股权的公允价值与账面价值之间的差额以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动应全部转入合并日当期的投资收益。  

# 4.为合并发生的相关费用  

为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他直接相关费用，于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券的交易费用，可直接归属于权益性交易的从权益中扣减。  

# 7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

# 1.控制的判断标准  

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制，是指本公司拥有对被投资单位的权力，通过参与被投资单位的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资单位的权力影响其回报金额。当相关事实和情况的变化导致对控制定义所涉及的相关要素发生变化时，本公司将进行重新评估。  

在判断是否将结构化主体纳入合并范围时，本公司综合所有事实和情况，包括评估结构化主体设立目的和设计、识别可变回报的类型、通过参与其相关活动是否承担了部分或全部的回报可变性等的基础上评估是否控制该结构化主体。  

# 2.合并范围  

本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的单独主体）均纳入合并财务报表。  

# 3.合并程序  

本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。  

所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。  

合并财务报表时抵销本公司与各子公司、各子公司相互之间发生的内部交易对合并资产负债表、合并利润表、合并现金流量表、合并股东权益变动表的影响。如果站在企业集团合并财务报表角度与以本公司或子公司为会计主体对同一交易的认定不同时，从企业集团的角度对该交易予以调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

对于同一控制下企业合并取得的子公司，以其资产、负债（包括最终控制方收购该子公司而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其财务报表进行调整。  

对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。  

（1）增加子公司或业务  

在报告期内，若因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则调整合并资产负债表的期初数；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，视同参与合并的各方在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调整。在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

在报告期内，若因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则不调整合并资产负债表期初数；将该子公司或业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务自购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。  

因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，本公司按，。购买日之前持有的被购 买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及除净损益、其他综合收益和利润分配之外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

（2）处置子公司或业务  

1）一般处理方法  

在报告期内，本公司处置子公司或业务，则该子公司或业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公司按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公  

司股权投资相关的其他综合收益或除净损益、其他综合收益及利润分配之外的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

2）分步处置子公司  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：  

A.这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的。  

B.这些交易整体才能达成一项完整的商业结果。  

C.一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生。  

D.一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，本公司将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资的相关政策进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。  

（3）购买子公司少数股权  

本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

（4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的长期股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

# 8、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

# 1.合营安排的分类  

本公司根据合营安排的结构、法律形式以及合营安排中约定的条款、其他相关事实和情况等因素，将合营安排分为共同经营和合营企业。共同经营，是指合营方享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业是指合营方仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。  

未通过单独主体达成的合营安排，划分为共同经营；通过单独主体达成的合营安排，通常划分为合营企业；但有确凿证据表明满足下列任一条件并且符合相关法律法规规定的合营安排划分为共同经营：  

（1）合营安排的法律形式表明，合营方对该安排中的相关资产和负债分别享有权利和承担义务。（2）合营安排的合同条款约定，合营方对该安排中的相关资产和负债分别享有权利和承担义务。  

（3）其他相关事实和情况表明，合营方对该安排中的相关资产和负债分别享有权利和承担义务，如合营方享有与合营安排相关的几乎所有产出，并且该安排中负债的清偿持续依赖于合营方的支持。  

# 2.共同经营会计处理方法  

本公司确认共同经营中利益份额中与本公司相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理：  

（1）确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产。 （2）确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债。 （3）确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入。 （4）按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入。 （5）确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。  

本公司向共同经营投出或出售资产等（该资产构成业务的除外），在该资产等由共同经营出售给第三方之前，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。投出或出售的资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，本公司全额确认该损失。  

本公司自共同经营购买资产等（该资产构成业务的除外），在将该资产等出售给第三方之前，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。购入的资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，本公司按承担的份额确认该部分损失。  

本公司对共同经营不享有共同控制，如果本公司享有该共同经营相关资产且承担该共同经营相关负债的，仍按上述原则进行会计处理，否则，应当按照相关企业会计准则的规定进行会计处理。  

# 9、现金及现金等价物的确定标准  

在编制现金流量表时，将本公司库存现金以及可以随时用于支付的存款确认为现金。将同时具备期限短（一般从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小四个条件的投资，确定为现金等价物。  

# 10、外币业务和外币报表折算  

外币业务交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率折合成人民币记账。  

资产负债表日，外币货币性项目按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额。  

以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，作为公允价值变动（含汇率变动）处理，计入当期损益或确认为其他综合收益。  

# 11、金融工具  

本公司在成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。实际利率法是指计算金融资产或金融负债的摊余成本以及将利息收入或利息费用分摊计入各会计期间的方法。  

实际利率，是指将金融资产或金融负债在预计存续期的估计未来现金流量，折现为该金融资产账面余额或该金融负债摊余成本所使用的利率。在确定实际利率时，在考虑金融资产或金融负债所有合同条款(如提前还款、展期、看涨期权或其他类似期权等)的基础上估计预期现金流量，但不考虑预期信用损失。  

金融资产或金融负债的摊余成本是以该金融资产或金融负债的初始确认金额扣除已偿还的本金，加上或减去采用实 际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销额，再扣除累计计提的损失准备（仅适用于金融资产）。  

# 1.金融资产的分类、确认和计量  

本公司根据所管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为以下三类：  

（1）以摊余成本计量的金融资产。 

   （2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。 

   （3）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。 金融资产在初始确认时以公允价值计量，但是因销售商品或提供服务等产生的应收账款或应收票据未包含重大融资成分或不考虑不超过一年的融资成分的，按照交易价格进行初始计量。 对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益，其他类别的金融资产相关交易费用计入其初始确认金额。 金融资产的后续计量取决于其分类，当且仅当本公司改变管理金融资产的业务模式时，才对所有受影响的相关金融资产进行重分类。  

（1）分类为以摊余成本计量的金融资产  

金融资产的合同条款规定在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付，且管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标，则本公司将该金融资产分类为以摊余成本计量的金融资产。本公司分类为以摊余成本计量的金融资产包括货币资金、部分以摊余成本计量的应收票据、应收账款、其他应收款、债权投资、长期应收款等。  

本公司对此类金融资产采用实际利率法确认利息收入，按摊余成本进行后续计量，其发生减值时或终止确认、修改产生的利得或损失，计入当期损益。除下列情况外，本公司根据金融资产账面余额乘以实际利率计算确定利息收入：  

1）对于购入或源生的已发生信用减值的金融资产，本公司自初始确认起，按照该金融资产的摊余成本和经信用调整的实际利率计算确定其利息收入。  

2） 对于购入或源生的未发生信用减值、但在后续期间成为已发生信用减值的金融资产，本公司在后续期间，按照该金融资产的摊余成本和实际利率计算确定其利息收入。若该金融工具在后续期间因其信用风险有所改善而不再存在信用减值，本公司转按实际利率乘以该金融资产账面余额来计算确定利息收入。  

（2）分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

金融资产的合同条款规定在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付，且管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标，则本公司将该金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。  

本公司对此类金融资产采用实际利率法确认利息收入。除利息收入、减值损失及汇兑差额确认为当期损益外，其余公允价值变动计入其他综合收益。当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

以公允价值计量且变动计入其他综合收益的应收票据及应收账款列报为应收款项融资，其他此类金融资产列报为其他债权投资，其中：自资产负债表日起一年内到期的其他债权投资列报为一年内到期的非流动资产，原到期日在一年以内的其他债权投资列报为其他流动资产。  

（3）指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

在初始确认时，本公司可以单项金融资产为基础不可撤销地将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。  

此类金融资产的公允价值变动计入其他综合收益，不需计提减值准备。该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。本公司持有该权益工具投资期间，在本公司收取股利的权利已经确立，与股利相关的经济利益很可能流入本公司，且股利的金额能够可靠计量时，确认股利收入并计入当期损益。本公司对此类金融资产在其他权益工具投资项目下列报。  

权益工具投资满足下列条件之一的，属于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：取得该金融资产的目的主要是为了近期出售；初始确认时属于集中管理的可辨认金融资产工具组合的一部分，且有客观证据表明近期实际存在短期获利模式；属于衍生工具（符合财务担保合同定义的以及被指定为有效套期工具的衍生工具除外）。  

（4）分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

不符合分类为以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产条件、亦不指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产均分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司对此类金融资产采用公允价值进行后续计量，将公允价值变动形成的利得或损失以及与此类金融资产相关的股利和利息收入计入当期损益。  

本公司对此类金融资产根据其流动性在交易性金融资产、其他非流动金融资产项目列报。（5）指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

在初始确认时，本公司为了消除或显著减少会计错配，可以单项金融资产为基础不可撤销地将金融资产指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

混合合同包含一项或多项嵌入衍生工具，且其主合同不属于以上金融资产的，本公司可以将其整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具。但下列情况除外：  

1）嵌入衍生工具不会对混合合同的现金流量产生重大改变。  

2）在初次确定类似的混合合同是否需要分拆时，几乎不需分析就能明确其包含的嵌入衍生工具不应分拆。如嵌入贷款的提前还款权，允许持有人以接近摊余成本的金额提前偿还贷款，该提前还款权不需要分拆。 本公司对此类金融资产采用公允价值进行后续计量，将公允价值变动形成的利得或损失以及与此类金融资产相关的股利和利息收入计入当期损益。  

本公司对此类金融资产根据其流动性在交易性金融资产、其他非流动金融资产项目列报。  

# 2.金融负债的分类、确认和计量  

本公司根据所发行金融工具的合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式，结合金融负债和权益工具的定义，在初始确认时将该金融工具或其组成部分分类为金融负债或权益工具。金融负债在初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、其他金融负债、被指定为有效套期工具的衍生工具。  

金融负债在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关的交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。  

金融负债的后续计量取决于其分类：  

（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

此类金融负债包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

满足下列条件之一的，属于交易性金融负债：承担相关金融负债的目的主要是为了在近期内出售或回购；属于集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式模式；属于衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、符合财务担保合同的衍生工具除外。交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具），按照公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，所有公允价值变动均计入当期损益。  

在初始确认时，为了提供更相关的会计信息，本公司将满足下列条件之一的金融负债不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：  

1）能够消除或显著减少会计错配。  

2）根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评价，并在企业内部以此为基础向关键管理人员报告。  

本公司对此类金融负债采用公允价值进行后续计量，除由本公司自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益之外，其他公允价值变动计入当期损益。除非由本公司自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益会造成或扩大损益中的会计错配，本公司将所有公允价值变动（包括自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。  

# （2）其他金融负债  

除下列各项外，公司将金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债，对此类金融负债采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益：  

1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。 2）金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债。  

3）不属于本条前两类情形的财务担保合同，以及不属于本条第1）类情形的以低于市场利率贷款的贷款承诺。  

财务担保合同是指当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付债务时，要求发行方向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，在初始确认后按照损失准备金额以及初始确认金额扣除担保期内的累计摊销额后的余额孰高进行计量。  

# 3.金融资产和金融负债的终止确认  

（1）金融资产满足下列条件之一的，终止确认金融资产，即从其账户和资产负债表内予以转销：  

1）收取该金融资产现金流量的合同权利终止。    2）该金融资产已转移，且该转移满足金融资产终止确认的规定。  

（2）金融负债终止确认条件 金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，则终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。  

本公司与借出方之间签订协议，以承担新金融负债方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债的合同条款实质上不同的，或对原金融负债（或其一部分）的合同条款做出实质性修改的，则终止确认原金融负债，同时确认一项新金融负债，账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的负债）之间的差额，计入当期损益。  

本公司回购金融负债一部分的，按照继续确认部分和终止确认部分在回购日各自的公允价值占整体公允价值的比例，对该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的负债）之间的差额，应当计入当期损益。  

# 4.金融资产转移的确认依据和计量方法  

本公司在发生金融资产转移时，评估其保留金融资产所有权上的风险和报酬的程度，并分别下列情形处理：  

(1)转移了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的，则终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债。 (2)保留了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的，则继续确认该金融资产。 (3)既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的（即除本条（1）、（2）之外的其他情形），则根据其是否保留了对金融资产的控制，分别下列情形处理: 1)未保留对该金融资产控制的，则终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债。 2)保留了对该金融资产控制的，则按照其继续涉入被转移金融资产的程度继续确认有关金融资产，并相应确认相关负债。继续涉入被转移金融资产的程度，是指本公司承担的被转移金融资产价值变动风险或报酬的程度。 在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。  

（1）金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：  

1)被转移金融资产在终止确认日的账面价值。  

2)因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产）之和。  

（2）金融资产部分转移且该被转移部分整体满足终止确认条件的，将转移前金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和继续确认部分（在此种情形下，所保留的服务资产应当视同继续确认金融资产的一部分）之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：  

1）终止确认部分在终止确认日的账面价值。  

2）终止确认部分收到的对价，与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产）之和。  

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。  

# 5.金融资产和金融负债公允价值的确定方法  

存在活跃市场的金融资产或金融负债，以活跃市场的报价确定其公允价值，除非该项金融资产存在针对资产本身的限售期。对于针对资产本身的限售的金融资产，按照活跃市场的报价扣除市场参与者因承担指定期间内无法在公开市场上出售该金融资产的风险而要求获得的补偿金额后确定。活跃市场的报价包括易于且可定期从交易所、交易商、经纪人、行业集团、定价机构或监管机构等获得相关资产或负债的报价，且能代表在公平交易基础上实际并经常发生的市场交易。初始取得或衍生的金融资产或承担的金融负债，以市场交易价格作为确定其公允价值的基础。  

不存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可观察输入值。  

# 6.金融资产减值  

本公司对以摊余成本计量的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、租赁应收款、合同资产、不属于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的贷款承诺、不属于以公允价值计量且其变动计入  

当期损益的金融负债以及因金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成金融负债的财务担保合同以预期信用损失为基础进行减值会计处理并确认损失准备。  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于本公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，应按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  

本公司对由收入准则规范的交易形成的全部合同资产和应收票据及应收账款以及由租赁准则规范的交易形成的租赁应收款/应收融资租赁款/应收经营租赁款按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。  

对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产，在资产负债表日仅将自初始确认后整个存续期内预期信用损失的累计变动确认为损失准备。在每个资产负债表日，将整个存续期内预期信用损失的变动金额作为减值损失或利得计入当期损益。即使该资产负债表日确定的整个存续期内预期信用损失小于初始确认时估计现金流量所反映的预期信用损失的金 额，也将预期信用损失的有利变动确认为减值利得。  

除上述采用简化计量方法和购买或源生的已发生信用减值以外的其他金融资产，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加，并按照下列情形分别计量其损失准备、确认预期信用损失及其变动：  

（1）如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，处于第一阶段，则按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入。  

（2）如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，则按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入。  

（3）如果该金融工具自初始确认后已经发生信用减值的，处于第三阶段，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备，并按照摊余成本和实际利率计算利息收入。  

金融工具信用损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。除分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，信用损失准备抵减金融资产的账面余额。对于分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，本公司在其他综合收益中确认其信用损失准备，不减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。  

本公司在前一会计期间已经按照相当于金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量了损失准备，但在当期资产负债表日，该金融工具已不再属于自初始确认后信用风险显著增加的情形的，本公司在当期资产负债表日按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量该金融工具的损失准备，由此形成的损失准备的转回金额作为减值利得计入当期损益。  

# （1）信用风险显著增加  

本公司利用可获得的合理且有依据的前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。对于财务担保合同，本公司在应用金融工具减值规定时，将本公司成为做出不可撤销承诺的一方之日作为初始确认日。  

本公司在评估信用风险是否显著增加时会考虑如下因素：  

1）债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化。  

2）债务人所处的监管、经济或技术环境是否发生显著不利变化。  

3）作为债务抵押的担保物价值或第三方提供的担保或信用增级质量是否发生显著变化，这些变化预期将降低债务人按合同规定期限还款的经济动机或者影响违约概率。  

4）债务人预期表现和还款行为是否发生显著变化。  

5）本公司对金融工具信用管理方法是否发生变化等。  

于资产负债表日，若本公司判断金融工具只具有较低的信用风险，则本公司假定该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，并且即使较长时期内经济形势和经营环境存在不利变化，但未必一定降低借款人履行其合同现金流量义务的能力，则该金融工具被视为具有较低的信用风险。  

（2）已发生信用减值的金融资产  

当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：  

1）发行方或债务人发生重大财务困难。  

2）债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等。  

3）债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步。  

4）债务人很可能破产或进行其他财务重组。  

5）发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失。  

6）以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。  

金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。  

（3）预期信用损失的确定  

本公司基于单项和组合评估金融工具的预期信用损失，在评估预期信用损失时，考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。  

本公司以共同信用风险特征为依据，将金融工具分为不同组合。本公司采用的共同信用风险特征包括：账龄组合等。相关金融工具的单项评估标准和组合信用风险特征详见相关金融工具的会计政策。  

本公司按照下列方法确定相关金融工具的预期信用损失： 1）对于金融资产，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。 2）对于租赁应收款项，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。  

3）对于财务担保合同，信用损失为本公司就该合同持有人发生的信用损失向其做出赔付的预计付款额，减去本公司预期向该合同持有人、债务人或任何其他方收取的金额之间差额的现值。  

4），信用损失为该金融资产账 面余额与按原实际利率折现的估计未来现金流量的现值之间的差额。  

本公司计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果而确定的无偏概率加权平均金额；货币时间价值；在资产负债表日无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。  

（4）减记金融资产  

当本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。  

# 7.金融资产及金融负债的抵销  

金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：  

（1）本公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的。   （2）本公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。  

# 12、应收票据  

本公司对应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见第八节 “五、重要会计政策及会计估计 11、金融工具 6.金融资产减值”。  

对信用风险与组合信用风险显著不同的应收票据，本公司按单项计提预期信用损失。本公司对单项金额重大且在初始确认后已经发生信用减值的应收票据单独确定其信用损失。  

当在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据时，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风险特征将 应收票据划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。确定组合的依据如下：  

| 组合名称 | 确定组合的依据 | 计提方法 |
|----------|-----------------|----------|  

账龄组合的账龄与预期信用损失率对照表如下：
| 银行承兑汇票 | 出票人具有较高的信用评级，历史上未发生票据违约，信用损失风险极低，在短期内履行其支付合同现金流量义务的能力很强 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |
|--------------|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|
| 商业承兑汇票 | 除银行承兑汇票以外的应收票据 | 按账龄与整个存续期预期信用损失率对照表计提 |  
计提方法：  

| 账龄       | 应收票据预期信用损失率（%） |
|------------|-----------------------------|
| 1年以内    | 3.00                        |
| 1至2年     | 10.00                       |
| 2至3年     | 20.00                       |
| 3至4年     | 50.00                       |
| 4至5年     | 50.00                       |
| 5年以上    | 100.00                      |  
  应收票据账龄按先进先出法进行计算。  

# 13、应收账款  

本公司对应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见第八节 “五、重要会计政策及会计估计 11、金融工具 6.金融资产减值”。  

对信用风险与组合信用风险显著不同的应收账款，本公司按单项计提预期信用损失。本公司对单项金额重大且在初始确认后已经发生信用减值的应收账款单独确定其信用损失。  

当在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据时，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风险特征将应收账款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。确定组合的依据如下：  

| 组合名称 | 确定组合的依据 | 计提方法 |
| -------- | -------------- | -------- |
| 组合一   | 本组合以应收款项的账龄作为信用风险特征 | 按账龄与整个存续期预期信用损失率对照表计提 |
| 组合二   | 合并范围内公司的应收账款 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |  
计提方法：  

本公司利用账龄来评估该类组合的预期信用损失。该类组合具有相同的风险特征，账龄信息能反映这类组合与应收款项到期时的偿付能力。于资产负债表日，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。  

账龄组合的账龄与预期信用损失率对照表如下：
| 账龄       | 应收账款预期信用损失率（%） |
|------------|-----------------------------|
| 1年以内    | 3.00                        |
| 1至2年     | 10.00                       |
| 2至3年     | 20.00                       |  

|  |  |
| --- | --- |
| 3至4年 | 50.00 |
| 4至5年 | 50.00 |
| 5年以上 | 100.00 |  
应收账款账龄按先进先出法进行计算。  

# 14、应收款项融资  

分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据和应收账款，自初始确认日起到期期限在一年内（含一年）的，列示为应收款项融资；自初始确认日起到期期限在一年以上的，列示为其他债权投资。其相关会计政策详见第八节 “五、重要会计政策及会计估计 11、金融工具”。  

# 15、其他应收款  

其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

本公司对其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见第八节 “五、重要会计政策及会计估计 11、金融工具 6.金融资产减值”。  

对信用风险与组合信用风险显著不同的其他应收款，本公司按单项计提预期信用损失。本公司对单项金额重大且在初始确认后已经发生信用减值的其他应收款单独确定其信用损失。  

当在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据时，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风险特征将其他应收款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。确定组合的依据如下：  

账龄组合的账龄与预期信用损失率对照表如下：
| 组合名称 | 确定组合的依据 | 计提方法 |
| -------- | ---------------- | -------- |
| 组合一   | 本组合为日常经营活动中应收取的各类押金、代垫款、质保金等应收款项 | 按账龄与整个存续期预期信用损失率对照表计提 |
| 组合二   | 合并范围内公司的其他应收款 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |  
计提方法：  

| 账龄       | 其他应收款预期信用损失率（%） |
|------------|-----------------------------|
| 1年以内    | 3.00                        |
| 1至2年     | 10.00                       |
| 2至3年     | 20.00                       |
| 3至4年     | 50.00                       |
| 4至5年     | 50.00                       |
| 5年以上    | 100.00                      |  
其他应收款账龄按先进先出法进行计算。  

# 16、合同资产  

本公司已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素的，确认为合同资产。本公司拥有的无条件（即，仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项单独列示。 本公司对合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见第八节 “五、重要会计政策及会计估计 11、金融工具 6.金融资产减值”。  

# 17、存货  

# 1.存货的分类  

存货是指本公司在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。主要包括原材料、在产品及自制半成品、库存商品、周转材料、低值易耗品和包装物等。  

# 2.存货的计价方法  

存货在取得时，按成本进行初始计量，包括采购成本、加工成本和其他成本。存货发出时按月末一次加权平均法计价。  

# 3.存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法  

期末对存货进行全面清查后，按存货的成本与可变现净值孰低提取或调整存货跌价准备。产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

期末按照单个存货项目计提存货跌价准备；但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类别计提存货跌价准备；与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，则合并计提存货跌价准备。  

以前减记存货价值的影响因素已经消失的，减记的金额予以恢复，并在原已计提的存货跌价准备金额内转回，转回的金额计入当期损益。  

# 4.存货的盘存制度  

存货盘存制度为永续盘存制。  

# 5.低值易耗品和包装物的摊销方法  

（1）低值易耗品采用一次转销法进行摊销。 （2）包装物采用月末一次加权平均法进行摊销。    （3）其他周转材料采用月末一次加权平均法进行摊销。  

# 18、持有待售资产  

# 1. 划分为持有待售确认标准  

本公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组确认为持有待售组成部分： （1）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售。 （2）出售极可能发生，即本公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。确定的购买承诺，是指本公司与其他方签订的具有法律约束力的购买协议，该协议包含交易价格、时间和足够严厉的违约惩罚等重要条款，使协议出现重大调整或者撤销的可能性极小。  

# 2. 持有待售核算方法  

本公司对于持有待售的非流动资产或处置组不计提折旧或摊销，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，应当将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持 有待售资产减值准备。  

对于取得日划分为持有待售类别的非流动资产或处置组，在初始计量时比较假定其不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额和公允价值减去出售费用后的净额，以两者孰低计量。  

上述原则适用于所有非流动资产，但不包括采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产、采用公允价值减去出售费用后的净额计量的生物资产、职工薪酬形成的资产、递延所得税资产、由金融工具相关会计准则规范的金融资产、由保险合同相关会计准则规范的保险合同所产生的权利。  

# 19、其他债权投资  

本公司对其他债权投资的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见第八节 “五、重要会计政策及会计估计 11、金融工具 6.金融资产减值”。  

# 20、长期股权投资  

# 1. 初始投资成本的确定  

（1）企业合并形成的长期股权投资，具体会计政策详见第八节 “五、重要会计政策及会计估计 6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法”。  

（2）其他方式取得的长期股权投资  

以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。初始投资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出。  

以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本；发行或取得自身权益工具时发生的交易费用，可直接归属于权益性交易的从权益中扣减。  

在非货币性资产交换具备商业实质和换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值为基础确定其初始投资成本，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可 靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入长期股权投资的初始投资成本。  

通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本按照公允价值为基础确定。  

# 2. 后续计量及损益确认  

（1）成本法  

本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算，并按照初始投资成本计价，追加或收回投资调整长期股权投资的成本。  

除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，本公司按照享有被投资单位宣告分派的现金股利或利润确认为当期投资收益。  

# （2）权益法  

本公司对联营企业和合营企业的长期股权投资采用权益法核算；对于其中一部分通过风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的联营企业的权益性投资，采用公允价值计量且其变动计入损益。  

长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。  

本公司取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；并按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

本公司在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。本公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。  

本公司确认应分担被投资单位发生的亏损时，按照以下顺序进行处理：首先，冲减长期股权投资的账面价值。其次，长期股权投资的账面价值不足以冲减的，以其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益账面价值为限继续确认投资损失，冲减长期应收项目等的账面价值。最后，经过上述处理，按照投资合同或协议约定企业仍承担额外义务的，按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。  

被投资单位以后期间实现盈利的，公司在扣除未确认的亏损分担额后，按与上述相反的顺序处理，减记已确认预计负债的账面余额、恢复其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益及长期股权投资的账面价值后，恢复确认投资收益。  

# 3. 长期股权投资核算方法的转换  

（1）公允价值计量转权益法核算  

本公司原持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的按金融工具确认和计量准则进行会计处理的权益性投资，因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，按照《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》确定的原持有的股权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。  

按权益法核算的初始投资成本小于按照追加投资后全新的持股比例计算确定的应享有被投资单位在追加投资日可辨认净资产公允价值份额之间的差额，调整长期股权投资的账面价值，并计入当期营业外收入。  

（2）公允价值计量或权益法核算转成本法核算  

本公司原持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的按金融工具确认和计量准则进行会计处理的权益性投资，或原持有对联营企业、合营企业的长期股权投资，因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，在编制个别财务报表时，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。  

购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。  

购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动在改按成本法核算时转入当期损益。  

# （3）权益法核算转公允价值计量  

本公司因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。  

原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。  

# （4）成本法转权益法  

本公司因处置部分权益性投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整。  

# （5）成本法转公允价值计量  

本公司因处置部分权益性投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。  

# 4. 长期股权投资的处置  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款之间的差额，应当计入当期损益。采用权益法核算的长期股权投资，在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部分进行会计处理。  

处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：  

（1）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的。 （2）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果。 （3）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生。 （4）一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，不属于一揽子交易的，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

（1）在个别财务报表中，对于处置的股权，其账面价值与实际取得价款之间的差额计入当期损益。处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。  

（2）在合并财务报表中，对于在丧失对子公司控制权以前的各项交易，处置价款与处置长期股权投资相应对享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积（股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益；在丧失对子公司控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时转为当期投资收益。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

（1）在个别财务报表中，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。 （2）在合并财务报表中，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

# 5. 共同控制、重大影响的判断标准  

如果本公司按照相关约定与其他参与方集体控制某项安排，并且对该安排回报具有重大影响的活动决策，需要经过分享控制权的参与方一致同意时才存在，则视为本公司与其他参与方共同控制某项安排，该安排即属于合营安排。  

合营安排通过单独主体达成的，根据相关约定判断本公司对该单独主体的净资产享有权利时，将该单独主体作为合营企业，采用权益法核算。若根据相关约定判断本公司并非对该单独主体的净资产享有权利时，该单独主体作为共同经营，本公司确认与共同经营利益份额相关的项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理。  

重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司通过以下一种或多种情形，并综合考虑所有事实和情况后，判断对被投资单位具有重大影响：（1）在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表；（2）参与被投资单位财务和经营政策制定过程；（3）与被投资单位之间发生重要交易；（4）向被投资单位派出管理人员；（5）向被投资单位提供关键技术资料。  

# 21、投资性房地产  

投资性房地产计量模式 成本法计量 折旧或摊销方法  

投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。此外，对于本公司持有以备经营出租的空置建筑物，若董事会作出书面决议，明确表示将其用于经营出租且持有意图短期内不再发生变化的，也作为投资性房地产列报。  

本公司的投资性房地产按其成本作为入账价值，外购投资性房地产的成本包括购买价款、相关税费和可直接归属于该资产的其他支出；自行建造投资性房地产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成。  

本公司对投资性房地产采用成本模式进行后续计量，对按照成本模式计量的投资性房地产－出租用建筑物采用与本公司固定资产相同的折旧政策，出租用土地使用权按与无形资产相同的摊销政策执行。详见第八节 财务报告“五、重要会计政策及会计估计 22、固定资产、25、无形资产”。  

投资性房地产的减值测试方法和减值准备计提方法详见第八节 财务报告 “五、重要会计政策及会计估计 26、长期资产减值”。  

投资性房地产的用途改变为自用时，自改变之日起，本公司将该投资性房地产转换为固定资产或无形资产。自用房地产的用途改变为赚取租金或资本增值时，自改变之日起，本公司将固定资产或无形资产转换为投资性房地产。发生转换时，以转换前的账面价值作为转换后的入账价值。  

当投资性房地产被处置，或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，终止确认该项投资性房地产。投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。  

# 22、固定资产  

# （1） 确认条件  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：  

（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  

（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。  

# （2） 折旧方法  

| 类别               | 折旧方法    | 折旧年限       | 残值率 | 年折旧率         |
|--------------------|-------------|----------------|--------|------------------|
| 房屋建筑物          | 年限平均法   | 20-50年        | 5.00   | 1.90-4.75        |
| 机器设备            | 年限平均法   | 5-15年         | 5.00   | 6.33-19.00       |
| 运输设备            | 年限平均法   | 5-10年         | 5.00   | 9.50-19.00       |
| 办公设备及其他设备  | 年限平均法   | 3-6年          | 5.00   | 15.83-31.67      |  

#   （3）固定资产初始计量  

本公司固定资产按成本进行初始计量。  

1）外购的固定资产的成本包括买价、进口关税等相关税费，以及为使固定资产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该资产的其他支出。  

2）自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成。  

3）投资者投入的固定资产，按投资合同或协议约定的价值作为入账价值，但合同或协议约定价值不公允的按公允价值入账。  

4）购买固定资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，固定资产的成本以购买价款的现值为基础确定。实际支付的价款与购买价款的现值之间的差额，除应予资本化的以外，在信用期间内计入当期损益。  

# （4）固定资产后续计量及处置  

固定资产折旧按其入账价值减去预计净残值后在预计使用寿命内计提。对计提了减值准备的固定资产，则在未来期间按扣除减值准备后的账面价值及依据尚可使用年限确定折旧额；已提足折旧仍继续使用的固定资产不计提折旧。  

本公司根据固定资产的性质和使用情况，确定固定资产的使用寿命和预计净残值。并在年度终了，对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如与原先估计数存在差异的，进行相应的调整。  

# （5）固定资产的后续支出  

与固定资产有关的后续支出，符合固定资产确认条件的，计入固定资产成本；不符合固定资产确认条件的，在发生时计入当期损益。  

# （6）固定资产减值  

固定资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见第八节 “五、重要会计政策及会计估计 26、长期资产减值”。  

# （7）固定资产处置  

当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。  

# 23、在建工程  

# 1. 在建工程初始计量  

本公司自行建造的在建工程按实际成本计价，实际成本由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成。包括工程用物资成本、人工成本、交纳的相关税费、应予资本化的借款费用以及应分摊的间接费用等。  

# 2. 在建工程结转为固定资产的标准和时点  

在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的全部支出，作为固定资产的入账价值。所建造的在建工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。  

在建工程的减值测试方法和减值准备计提方法详见第八节 “五、重要会计政策及会计估计 26、长期资产减值”。  

# 24、借款费用  

# 1.借款费用资本化的确认原则  

本公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。 符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。 借款费用同时满足下列条件时开始资本化：   （1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出。 （2）借款费用已经发生。 （3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

# 2.借款费用资本化期间  

资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。 当购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，该部分资产借款费用停止资本化。  

购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或可对外销售的，在该资产整体完工时停止借款费用资本化。  

# 3.暂停资本化期间  

符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费  

用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。  

# 4.借款费用资本化金额的计算方法  

专门借款的利息费用（扣除尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或者进行暂时性投资取得的投资收益）及其辅助费用在所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态前，予以资本化。  

根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数（按年初期末简单平均）乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。  

借款存在折价或者溢价的，按照实际利率法确定每一会计期间应摊销的折价或者溢价金额，调整每期利息金额。  

# 25、无形资产  

# （1） 使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

无形资产是指本公司拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产，包括土地使用权、软件使用权、商标权、非专利技术及专利权等。  

# 1.无形资产的初始计量  

外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。  

债务重组取得债务人用以抵债的无形资产，以该无形资产的公允价值为基础确定其入账价值，并将重组债务的账面价值与该用以抵债的无形资产公允价值之间的差额，计入当期损益。  

在非货币性资产交换具备商业实质且换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的无形资产以换出资产的公允价值为基础确定其入账价值，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满 足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入无形资产的成本，不确认损益。  

以同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按被合并方的账面价值确定其入账价值；以非同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按公允价值确定其入账价值。  

内部自行开发的无形资产，其成本包括：开发该无形资产时耗用的材料、劳务成本、注册费、在开发过程中使用的其他专利权和特许权的摊销以及满足资本化条件的利息费用，以及为使该无形资产达到预定用途前所发生的其他直接费用。  

# 2.无形资产的后续计量  

本公司在取得无形资产时分析判断其使用寿命，划分为使用寿命有限和使用寿命不确定的无形资产。  

（1）使用寿命有限的无形资产  

对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销。使用寿命有限的无形资产预计寿命及依据如下：  

| 项目 | 依据 |
| --- | --- |
| 土地使用权 | 从出让起始日起，按其出让年限平均摊销 |
| 专利权、非专利技术、软件使用权、专有技术、商标权 | 按预计使用年限、合同规定的受益年限和法律规定的有效年限三者中最短者分期平均摊销 |  

每期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，如与原先估计数存在差异的，进行相应的调整。  

经复核，本期期末无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。  

（2）使用寿命不确定的无形资产  

无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产。使用寿命不确定的判断依据为：来源于合同性权利或其他法定权利，但合同规定或法律规定无明确使用年限；综合同行业情况或相关专家论证等，仍无法判断无形资产为公司带来经济利益的期限。  

对于使用寿命不确定的无形资产，在持有期间内不摊销，每期末对无形资产的寿命进行复核。如果期末重新复核后仍为不确定的，在每个会计期间继续进行减值测试。  

无形资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见第八节 “五、重要会计政策及会计估计 26、长期资产减值”。  

# （2） 研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

# 1. 划分公司内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准  

本公司研发支出是与公司研发活动直接相关的支出，包括研发人员职工薪酬、直接投入费用、折旧费用与长期待摊费用、设计费用、装备调试费、无形资产摊销费用、委托外部研究开发费用、其他费用等。  

研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。  

开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。  

内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。  

# 2.  开发阶段支出符合资本化的具体标准  

内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：  

（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。  

（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图。  

（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性。  

（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产。（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

内部研究开发支出的资本化时点：本公司将内部研究开发项目进入II 期临床研究之前的期间确认为研究阶段，进入II 期临床研究至取得新药注册批件期间确认为开发阶段。研究阶段的支出于发生时计入当期损益，开发阶段的支出予以资本化计入开发支出。  

# 26、长期资产减值  

本公司在每一个资产负债表日检查长期股权投资、采用成本法计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用寿命确定的无形资产是否存在可能发生减值的迹象。如果长期资产存在减值迹象，则以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。  

资产可收回金额的估计，根据其公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确 定。  

可收回金额的计量结果表明，长期资产的可收回金额低于其账面价值的，将长期资产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。资产减值损失一经确认，在以后会计期间不得转回。  

资产减值损失确认后，减值资产的折旧或者摊销费用在未来期间作相应调整，以使该资产在剩余使用寿命内，系统地分摊调整后的资产账面价值（扣除预计净残值）。  

因企业合并所形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。  

在对商誉进行减值测试时，将商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效应中受益的资产组或资产组组合。在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商誉的减值损失。  

# 27、长期待摊费用  

# 1. 摊销方法  

长期待摊费用，是指本公司已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在1 年以上的各项费用。长期待摊费用在受益期内按直线法分期摊销。  

# 2.  摊销年限  

在受益期内按直线法分期摊销；如果长期待摊费用项目不能使以后会计期间受益，则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。  

# 28、合同负债  

本公司将已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务部分确认为合同负债。  

# 29、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

职工薪酬，是指本公司为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿。职工薪酬包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利是指本公司为获得职工提供的服务而在职工退休或与企业解除劳动关系后，提供的各种形式的报酬和福利，短期薪酬和辞退福利除外。  

本公司的离职后福利计划全部为设定提存计划。  

离职后福利设定提存计划主要为参加由各地劳动及社会保障机构组织实施的社会基本养老保险、失业保险等；在职工为本公司提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。本公司按照国家规定的标准定期缴付上述款项后，不再有其他的支付义务。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

辞退福利是指本公司在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受裁减而给予职工的补偿，在本公司不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议时和确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本费用时两者孰早日，确认因解除与职工的劳动关系给予补偿而产生的负债，同时计入当期损益。  

本公司向接受内部退休安排的职工提供内退福利。内退福利是指，向未达到国家规定的退休年龄、经本公司管理层批准自愿退出工作岗位的职工支付的工资及为其缴纳的社会保险费等。本公司自内部退休安排开始之日起至职工达到正常退休年龄止，向内退职工支付内部退养福利。对于内退福利，本公司比照辞退福利进行会计处理，在符合辞退福利相关确认条件时，将自职工停止提供服务日至正常退休日期间拟支付的内退职工工资和缴纳的社会保险费等，确认为负债，一次性计入当期损益。内退福利的精算假设变化及福利标准调整引起的差异于发生时计入当期损益。  

# （4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

其他长期职工福利是指除短期薪酬、离职后福利、辞退福利之外的其他所有职工福利。  

对符合设定提存计划条件的其他长期职工福利，在职工为本公司提供服务的会计期间，将应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# 30、预计负债  

# 1.预计负债的确认标准  

与或有事项相关的义务同时满足下列条件时，本公司确认为预计负债：（1）该义务是本公司承担的现时义务。 （2）履行该义务很可能导致经济利益流出本公司。 （3）该义务的金额能够可靠地计量。  

# 2.预计负债的计量方法  

本公司预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。  

本公司在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。  

最佳估计数分别以下情况处理：  

所需支出存在一个连续范围（或区间），且该范围内各种结果发生的可能性相同的，则最佳估计数按照该范围的中间值即上下限金额的平均数确定。  

所需支出不存在一个连续范围（或区间），或虽然存在一个连续范围但该范围内各种结果发生的可能性不相同的，如或有事项涉及单个项目的，则最佳估计数按照最可能发生金额确定；如或有事项涉及多个项目的，则最佳估计数按各种可能结果及相关概率计算确定。  

本公司清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

# 31、股份支付  

# 1. 股份支付的种类  

本公司的股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

# 2. 权益工具公允价值的确定方法  

对于授予的存在活跃市场的期权等权益工具，按照活跃市场中的报价确定其公允价值。对于授予的不存在活跃市场的期权等权益工具，采用期权定价模型等确定其公允价值，选用的期权定价模型考虑以下因素：（1）期权的行权价格；（2）期权的有效期；（3）标的股份的现行价格；（4）股价预计波动率；（5）股份的预计股利；（6）期权有效期内的无风险利率。  

在确定权益工具授予日的公允价值时，考虑股份支付协议规定的可行权条件中的市场条件和非可行权条件的影响。股份支付存在非可行权条件的，只要职工或其他方满足了所有可行权条件中的非市场条件（如服务期限等），即确认已得到服务相对应的成本费用。  

# 3. 确定可行权权益工具最佳估计的依据  

等待期内每个资产负债表日，根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息作出最佳估计，修正预计可行权的权益工具数量。在可行权日，最终预计可行权权益工具的数量与实际可行权数量一致。  

# 4. 会计处理方法  

（1）权益结算和现金结算股份支付的会计处理  

以权益结算的股份支付，按授予职工权益工具的公允价值计量。授予后立即可行权的，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。在可行权日之后不再对已确认的相关成本或费用和所有者权益总额进行调整。  

以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。授予后立即可行权的，在授予日以本公司承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权的以现金结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权情况的最佳估计为基础，按照本公司承担负债的公允价值金额，将当期取得的服务计入成本或费用和相应的负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

（2）股份支付条款和条件修改的会计处理  

对于不利修改，本公司视同该变更从未发生，仍继续对取得的服务进行会计处理。  

对于有利修改，本公司按照如下规定进行处理：如果修改增加了所授予的权益工具的公允价值，企业应按照权益工具公允价值的增加相应地确认取得服务的增加。如果修改发生在等待期内，在确认修改日至修改后的可行权日之间取得服务的公允价值时，应当既包括在剩余原等待期内以原权益工具授予日公允价值为基础确定的服务金额，也包括权益工具公允价值的增加。如果修改发生在可行权日之后，应当立即确认权益工具公允价值的增加。如果股份支付协议要求职工只有先完成更长期间的服务才能取得修改后的权益工具，则企业应在整个等待期内确认权益工具公允价值的增加。  

如果修改增加了所授予的权益工具的数量，企业将增加的权益工具的公允价值相应地确认为取得服务的增加。如果修改发生在等待期内，在确认修改日至增加的权益工具可行权日之间取得服务的公允价值时，应当既包括在剩余原等待期内以原权益工具授予日公允价值为基础确定的服务金额，也包括权益工具公允价值的增加。  

如果企业按照有利于职工的方式修改可行权条件，如缩短等待期、变更或取消业绩条件（而非市场条件），企业在处理可行权条件时，应当考虑修改后的可行权条件。  

（3）股份支付取消的会计处理  

若在等待期内取消了授予的权益工具，本公司对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，本公司将其作为授予权益工具的取消处理。  

# 32、优先股、永续债等其他金融工具  

本公司按照金融工具准则的规定，根据所发行优先股、永续债等金融工具的合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式，结合金融负债和权益工具的定义，在初始确认时将该金融工具或其组成部分分类为金融负债或权益工具：  

# 1. 符合下列条件之一，将发行的金融工具分类为金融负债  

（1）向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。 （2）在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。  

（3）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。 （4）将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。  

# 2. 同时满足下列条件的，将发行的金融工具分类为权益工具  

（1）该金融工具不包括交付现金或其他金融资产给其他方，或在潜在不利条件下与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。  

（2）将来须用或可用企业自身权益工具结算该金融工具的，如该金融工具为非衍生工具，不包括交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务；如为衍生工具，企业只能通过以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产结算该金融工具。  

# 3. 会计处理方法  

对于归类为权益工具的金融工具，其利息支出或股利分配都应当作为发行企业的利润分配，其回购、注销等作为权益的变动处理，手续费、佣金等交易费用从权益中扣除；  

对于归类为金融负债的金融工具，其利息支出或股利分配原则上按照借款费用进行处理，其回购或赎回产生的利得或损失等计入当期损益，手续费、佣金等交易费用计入所发行工具的初始计量金额。  

# 33、收入  

按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

本公司的收入主要来源于如下业务类型：医药制造业务。  

# 1. 收入确认的一般原则  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时，按照分摊至该项履约义务的交易价格确认收入。  

履约义务，是指合同中本公司向客户转让可明确区分商品或服务的承诺。取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

本公司在合同开始日即对合同进行评估，识别该合同所包含的各单项履约义务，并确定各单项履约义务是在某一时段内履行，还是某一时点履行。满足下列条件之一的，属于在某一时间段内履行的履约义务，本公司按照履约进度，在一段时间内确认收入：（1）客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益；（2）客户能够控制本公司履约过程中在建的商品；（3）本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。否则，本公司在客户取得相关商品或服务控制权的时点确认收入。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司根据商品和劳务的性质，采用产出法/投入法确定恰当的履约进度。产出法是根据已转移给客户的商品对于客户的价值确定履约进度（投入法是根据公司为履行履约义务的投入确定履约进度）。当履约进度不能合理确定时，公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

# 2. 收入确认的具体方法  

公司销售商品及提供服务收入，均属于在某一时点履行履约义务。1）销售商品收入确认需满足以下条件：以将商品交付购货方并经签收时确认收入。  

2）提供服务收入确认需满足以下条件：公司已根据合同约定提供完毕服务，服务收入已确定，已经收到相应款项或取得收款权利凭证且相关的经济利益很可能流入，提供服务相关的成本能够可靠地计量。  

同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法的情况 无  

# 34、合同成本  

# 1.合同履约成本  

本公司对于为履行合同发生的成本，不属于除收入准则外的其他企业会计准则范围且同时满足下列条件的作为合同履约成本确认为一项资产： （1）该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本。 （2）该成本增加了企业未来用于履行履约义务的资源。 （3）该成本预期能够收回。  

该资产根据其初始确认时摊销期限是否超过一个正常营业周期在存货或其他非流动资产中列报。  

# 2.合同取得成本  

本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。增量成本是指本公司不取得合同就不会发生的成本，如销售佣金等。对于摊销期限不超过一年的，在发生时计入当期损益。  

# 3.合同成本摊销  

上述与合同成本有关的资产，采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础，在履约义务履行的时点或按照履约义务的履约进度进行摊销，计入当期损益。  

# 4.合同成本减值  

上述与合同成本有关的资产，账面价值高于本公司因转让与该资产相关的商品预期能够取得剩余对价与为转让该相关商品估计将要发生的成本的差额的，超出部分应当计提减值准备，并确认为资产减值损失。  

计提减值准备后，如果以前期间减值的因素发生变化，使得上述两项差额高于该资产账面价值的，转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 35、政府补助  

# 1.类型  

政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产与非货币性资产。根据相关政府文件规定的补助对象，将政府补助划分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。 对于政府文件未明确补助对象的政府补助，公司根据实际补助对象划分为与资产相关的政府补助或与收益相关的政府补助，不会形成资产，全部划分为收益相关的政府补助。 与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。  

# 2.政府补助的确认  

对期末有证据表明公司能够符合财政扶持政策规定的相关条件且预计能够收到财政扶持资金的，按应收金额确认政府补助。除此之外，政府补助均在实际收到时确认。  

政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额（人民币1 元）计量。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

# 3.会计处理方法  

与资产相关的政府补助，应当冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，在所建造或购买资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。  

与收益相关的政府补助，用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，在确认相关费用或损失的期间计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，取得时直接计入当期损益或冲减相关成本。  

与企业日常活动相关的政府补助计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助计入营业外收支。  

收到与政策性优惠贷款贴息相关的政府补助冲减相关借款费用；取得贷款银行提供的政策性优惠利率贷款的，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

已确认的政府补助需要返还时，初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；不存在相关递延收益的，直接计入当期损益。  

# 36、递延所得税资产/递延所得税负债  

(暂时性差异)计算确认。于资产 负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。  

# 1.确认递延所得税资产的依据  

本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减的应纳税所得额为限，确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。但是，同时具有下列特征的交易中因资产或负债的初始确认所产生的递延所得税资产不予确认：（1）该交易不是企业合并；（2）交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额或可抵扣亏损。  

对于与联营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，确认相应的递延所得税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。  

# 2.确认递延所得税负债的依据  

公司将当期与以前期间应交未交的应纳税暂时性差异确认为递延所得税负债。但不包括：（1）商誉的初始确认所形成的暂时性差异。  

（2）非企业合并形成的交易或事项，且该交易或事项发生时既不影响会计利润，也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）所形成的暂时性差异。 （3）对于与子公司、联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，该暂时性差异转回的时间能够控制并且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。  

# 3.同时满足下列条件时，将递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列示  

（1）企业拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利。  

（2）递延所得税资产和递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产和递延所得税负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债或是同时取得资产、清偿债务。  

# 37、租赁  

# （1） 作为承租方租赁的会计处理方法  

在租赁期开始日，除应用简化处理的短期租赁和低价值资产租赁外，本公司对租赁确认使用权资产和租赁负债。  

（1）短期租赁和低价值资产租赁  

短期租赁是指不包含购买选择权且租赁期不超过12 个月的租赁。低价值资产租赁是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。 本公司对短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债，相关租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法计入相关资产成本或当期损益。 （2）使用权资产和租赁负债的会计政策详见第八节 财务报告“五、重要会计政策及会计估计38、其他重要会计政策和会计估计变更1.使用权资产和2.租赁负债”。  

# （2） 作为出租方租赁的会计处理方法  

（1）租赁的分类  

本公司在租赁开始日将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁是指实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁，其所有权最终可能转移，也可能不转移。经营租赁是指除融资租赁以外的其他租赁。  

一项租赁存在下列一种或多种情形的，本公司通常分类为融资租赁： 1）在租赁期届满时，租赁资产的所有权转移给承租人。 2 ）承租人有购买租赁资产的选择权，所订立的购买价款与预计行使选择权时租赁资产的公允价值相比足够低，因 而在租赁开始日就可以合理确定承租人将行使该选择权。 3）资产的所有权虽然不转移，但租赁期占租赁资产使用寿命的大部分。 4）在租赁开始日，租赁收款额的现值几乎相当于租赁资产的公允价值。 5）租赁资产性质特殊，如果不作较大改造，只有承租人才能使用。 一项租赁存在下列一项或多项迹象的，本公司也可能分类为融资租赁。 1 ）若承租人撤销租赁，。   2）资产余值的公允价值波动所产生的利得或损失归属于承租人。 3）承租人有能力以远低于市场水平的租金继续租赁至下一期间。  

在租赁期开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。 应收融资租赁款初始计量时，以未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和作为应收融资租赁款的入账价值。租赁收款额包括： 1 ）扣除租赁激励相关金额后的固定付款额及实质固定付款额。   2）取决于指数或比率的可变租赁付款额。  

3）合理确定承租人将行使购买选择权的情况下，租赁收款额包括购买选择权的行权价格。 4）租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权的情况下，租赁收款额包括承租人行使终止租赁选择权需支付的款项。 5）由承租人、与承租人有关的一方以及有经济能力履行担保义务的独立第三方向出租人提供的担保余值。 本公司按照固定的租赁内含利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入，所取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

（3）对经营租赁的会计处理  

本公司在租赁期内各个期间采用直线法或其他系统合理的方法，将经营租赁的租赁收款额确认为租金收入；发生的与经营租赁有关的初始直接费用资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益；取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，在实际发生时计入当期损益。  

# 38、其他重要的会计政策和会计估计  

# 1、使用权资产  

本公司对使用权资产按照成本进行初始计量，该成本包括：  

（1）租赁负债的初始计量金额。  

（2）在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额。  

（3）本公司发生的初始直接费用。 （4）本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本（不包括为生产存货而发生的成本）。 在租赁期开始日后，本公司采用成本模式对使用权资产进行后续计量。 能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，本公司在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。对计提了减值准备的使用权资产，则在未来期间按扣除减值准备后的账面价值参照上述原则计提折旧。 本公司按照《企业会计准则第8 号——资产减值》的规定来确定使用权资产是否已发生减值，并对已识别的减值损  

失进行会计处理。具体详见第八节“五、重要会计政策及会计估计26、长期资产减值”。  

# 2、租赁负债  

本公司对租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。在计算租赁付款额的现值时，本公司采用租赁内含利率作为折现率；无法确定租赁内含利率的，采用本公司增量借款利率作为折现率。租赁付款额包括：  

（1）扣除租赁激励相关金额后的固定付款额及实质固定付款额。  

（2）取决于指数或比率的可变租赁付款额。 （3）在本公司合理确定将行使该选择权的情况下，租赁付款额包括购买选择权的行权价格。 （4）在租赁期反映出本公司将行使终止租赁选择权的情况下，租赁付款额包括行使终止租赁选择权需支付的款项。（5）根据本公司提供的担保余值预计应支付的款项。 本公司按照固定的折现率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额应当在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

# 3、终止经营  

本公司将满足下列条件之一的，且该组成部分已经处置或划归为持有待售类别的、能够单独区分的组成部分确认为终止经营组成部分： （1）该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区。 （2）该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分。 （3）该组成部分是专为转售而取得的子公司。 终止经营的减值损失和转回金额等经营损益及处置损益作为终止经营损益在利润表中列示。  

公司在资产负债表中区别于其他资产单独列示持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资产，区别于其他负债单独列示持有待售的处置组中的负债。持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资产与持有待售的处置组中的负债不予相互抵销，分别作为流动资产和流动负债列示。本公司在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益。对于当期列报的终止经营，本公司在当期财务报表中，将原来作为持续经营损益列报的信息重新作为可比会计期间的终止经营损益列报。终止经营不再满足持有待售类别划分条件的，本公司在当期财务报表中，将原来作为终止经营损益列报的信息重新作为可比会计期间的持续经营损益列报。  

# 4、套期会计  

本公司按照套期关系，将套期保值划分为公允价值套期、现金流量套期和境外净投资套期。1.对于同时满足下列条件的套期工具，运用套期会计方法进行处理（1）套期关系仅由符合条件的套期工具和被套期项目组成。  

（2）在套期开始时，本公司正式指定了套期工具和被套期项目，并准备了关于套期关系和从事套期的风险管理策略和风险管理目标的书面文件。  

（3）套期关系符合套期有效性要求。  

套期同时满足下列条件的，认定套期关系符合套期有效性要求：  

1）被套期项目和套期工具之间存在经济关系。该经济关系使得套期工具和被套期项目的价值因面临相同的被套期风险而发生方向相反的变动。  

2）被套期项目和套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响不占主导地位。  

3）套期关系的套期比率，等于公司实际套期的被套期项目数量与对其进行套期的套期工具实际数量之比，但不反映被套期项目和套期工具相对权重的失衡，这种失衡会导致套期无效，并可能产生与套期会计目标不一致的会计结果。  

2.公允价值套期会计处理  

（1）套期工具产生的利得或损失计入当期损益。如果套期工具是对选择以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资（或其组成部分）进行套期的，套期工具产生的利得或损失计入其他综合收益。  

（2）被套期项目因被套期风险敞口形成的利得或损失计入当期损益，同时调整未以公允价值计量的已确认被套期项目的账面价值。被套期项目为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（或其组成部分）的，其因被套期风险敞口形成的利得或损失计入当期损益，其账面价值已经按公允价值计量，不需要调整；被套期项目为公司选择以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资（或其组成部分）的，其因被套期风险敞口形成的利得或损失计入其他综合收益，其账面价值已经按公允价值计量，不需要调整。  

被套期项目为尚未确认的确定承诺（或其组成部分）的，其在套期关系指定后因被套期风险引起的公允价值累计变动额确认为一项资产或负债，相关的利得或损失计入各相关期间损益。当履行确定承诺而取得资产或承担负债时，调整该资产或负债的初始确认金额，以包括已确认的被套期项目的公允价值累计变动额。  

（3）被套期项目为以摊余成本计量的金融工具（或其组成部分）的，对被套期项目账面价值所作的调整按照开始摊销日重新计算的实际利率进行摊销，并计入当期损益。该摊销可以自调整日开始，但不晚于对被套期项目终止进行套期利得和损失调整的时点。被套期项目为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（或其组成部分）的，则按照相同的方式对累计已确认的套期利得或损失进行摊销，并计入当期损益，但不调整金融资产（或其组成部分）的账面价值。  

3. 现金流量套期会计处理  

（1）套期工具产生的利得或损失中属于套期有效的部分，作为现金流量套期储备，计入其他综合收益。现金流量套期储备的金额，按照下列两项的绝对额中较低者确定：  

1）套期工具自套期开始的累计利得或损失。  

2）被套期项目自套期开始的预计未来现金流量现值的累计变动额。每期计入其他综合收益的现金流量套期储备的金额为当期现金流量套期储备的变动额。  

（2）套期工具产生的利得或损失中属于套期无效的部分（即扣除计入其他综合收益后的其他利得或损失），计入当期损益。  

（3）现金流量套期储备的金额，按照下列规定处理：  

1）被套期项目为预期交易，且该预期交易使公司随后确认一项非金融资产或非金融负债的，或者非金融资产或非金融负债的预期交易形成一项适用于公允价值套期会计的确定承诺时，则将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入该资产或负债的初始确认金额。  

2）对于不属于前一条涉及的现金流量套期，在被套期的预期现金流量影响损益的相同期间，将原在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额转出，计入当期损益。 3）如果在其他综合收益中确认的现金流量套期储备金额是一项损失，且该损失全部或部分预计在未来会计期间不能弥补的，则在预计不能弥补时，将预计不能弥补的部分从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

4. 境外经营净投资套期  

对境外经营净投资的套期，包括对作为净投资的一部分进行会计处理的货币性项目的套期，本公司按照类似于现金流量套期会计的规定处理：  

（1）套期工具形成的利得或损失中属于套期有效的部分，应当计入其他综合收益。  

全部或部分处置境外经营时，上述计入其他综合收益的套期工具利得或损失应当相应转出，计入当期损益。  

（2）套期工具形成的利得或损失中属于套期无效的部分，应当计入当期损益。  

5. 终止运用套期会计  

对于发生下列情形之一的，则终止运用套期会计：  

（1）因风险管理目标发生变化，导致套期关系不再满足风险管理目标。  

（2）套期工具已到期、被出售、合同终止或已行使。  

（3）被套期项目与套期工具之间不再存在经济关系，或者被套期项目和套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响开始占主导地位。  

（4）套期关系不再满足本准则所规定的运用套期会计方法的其他条件。在适用套期关系再平衡的情况下，企业应当首先考虑套期关系再平衡，然后评估套期关系是否满足本准则所规定的运用套期会计方法的条件。  

终止套期会计可能会影响套期关系的整体或其中一部分，在仅影响其中一部分时，剩余未受影响的部分仍适用套期会计。  

6. 信用风险敞口的公允价值选择  

当使用以公允价值计量且其变动计入当期损益的信用衍生工具管理金融工具（或其组成部分）的信用风险敞口时，可以在该金融工具（或其组成部分）初始确认时、后续计量中或尚未确认时，将其指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具，并同时作出书面记录，但应同时满足下列条件：  

（1）金融工具信用风险敞口的主体（如借款人或贷款承诺持有人）与信用衍生工具涉及的主体相一致。（2）金融工具的偿付级次与根据信用衍生工具条款须交付的工具的偿付级次相一致。  

# 5、回购本公司股份  

股份回购是指公司收购本公司已发行的股份。  

本公司股份回购中支付的对价和交易费用减少股东权益，回购、转让或注销本公司股份时，不确认利得或损失。 本公司转让库存股时，按实际收到的金额与库存股账面金额的差额，计入资本公积，资本公积不足冲减的，冲减盈余公积和未分配利润。本公司注销库存股时，按股票面值和注销股数减少股本，按注销库存股的账面余额与面值的差额，冲减资本公积，资本公积不足冲减的，冲减盈余公积和未分配利润。  

# 6、债务重组  

1. 作为债务人记录债务重组义务  

以资产清偿债务方式进行债务重组的，本公司在相关资产和所清偿债务符合终止确认条件时予以终止确认，所清偿债务账面价值与转让资产账面价值之间的差额计入当期损益。  

将债务转为权益工具方式进行债务重组的，本公司在所清偿债务符合终止确认条件时予以终止确认。本公司初始确认权益工具时按照权益工具的公允价值计量，权益工具的公允价值不能可靠计量的，按照所清偿债务的公允价值计量。所清偿债务账面价值与权益工具确认金额之间的差额，计入当期损益。  

采用修改其他条款方式进行债务重组的，本公司按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第37 号——金融工具列报》的规定，确认和计量重组债务。  

以多项资产清偿债务或者组合方式进行债务重组的，本公司按照前述方法确认和计量权益工具和重组债务，所清偿债务的账面价值与转让资产的账面价值以及权益工具和重组债务的确认金额之和的差额，计入当期损益。  

2. 作为债权人记录债务重组义务  

以资产清偿债务方式进行债务重组的，本公司初始确认受让的金融资产以外的资产时，以成本计量，其中存货的成本，包括放弃债权的公允价值和使该资产达到当前位置和状态所发生的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、保险费等其他成本。对联营企业或合营企业投资的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本。投资性房地产的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本。固定资产的成本，包括放弃债权的公允价值和使该资产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该资产的税金、运输费、装卸费、安装费、专业人员服务费等其他成本。无形资产的成本，包括放弃债权的公允价值和可直接归属于使该资产达到预定用途所发生的税金等其他成本。放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，计入当期损益。  

将债务转为权益工具方式进行的债务重组导致本公司将债权转为对联营企业或合营企业的权益性投资的，本公司按照放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本计量其初始投资成本。放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，计入当期损益。  

采用修改其他条款方式进行债务重组的，本公司按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的规定，确认和计量重组债权。  

采用多项资产清偿债务或者组合方式进行债务重组的，首先按照《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》的规定确认和计量受让的金融资产和重组债权，然后按照受让的金融资产以外的各项资产的公允价值比例，对放弃债权的公允价值扣除受让金融资产和重组债权确认金额后的净额进行分配，并以此为基础按照前述方法分别确定各项资产的成本。放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，计入当期损益。  

# 39、重要会计政策和会计估计变更  

□适用 不适用  

（2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

（3） 2025 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用 不适用  

40、其他  

# 六、税项  

1、主要税种及税率  

| 税种 | 计税依据 | 税率 |
|------|----------|------|
| 增值税 | 按应税收入及适用税率计算销项税, | 13%、9%、6%、5% |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
| 税种 | 计税依据 | 税率 |
| --- | --- | --- |
| 城市维护建设税 | 实缴流转税税额 | 7%、5%、1% |
| 企业所得税 | 应纳税所得额 | 25%、15%、免征企业所得税 |
| 教育费附加 | 实缴流转税税额 | 3% |
| 地方教育费附加 | 实缴流转税税额 | 2% |
| 房产税 | 按照房产原值的70%（或租金收入）为纳税基准 | 1.2%或12% |  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 贵阳新天药业股份有限公司 | 15%       |
| 贵阳治和药业有限公司 | 免征企业所得税 |
| 上海硕方医药科技有限公司 | 15%       |
| 除上述以外的其他纳税主体 | 25%       |  

# 2、税收优惠  

#   1.本公司所得税优惠  

根据《财政部 税务总局 国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部 税务总局 国家发展改革委公告2020 年第23 号），自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按$15\%$的税率征收企业所得税。公司属于设在西部地区的鼓励类产业企业，企业所得税减按$15\%$税率缴纳。  

#   2.贵阳治和药业有限公司所得税优惠  

根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例的规定以及财政部国家税务总局［财税（2008）149 号］《关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知》，贵阳治和药业有限公司属于农产品初加工（药用植物初加工）行业，免征企业所得税。  

#   3.上海硕方医药科技有限公司所得税优惠  

公司于2023 年11 月15 日取得上海市科学技术委员会、上海市财政局、国家税务总局上海市税务局联合颁发《高新技术企业证书》（证书编号GR202331000625），有效期限三年。企业所得税执行$15\%$的税率 。  

# 3、其他  

无  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 库存现金   | 1,497.00          | 4,281.00          |
| 银行存款   | 94,463,416.54     | 118,157,495.25    |
| 其他货币资金 | 2,652.81         | 2,651.63          |
| 合计       | 94,467,566.35     | 118,164,427.88    |  
其他说明  

截至2025 年6 月30 日，本公司不存在质押、冻结、或有潜在收回风险的款项。  

# 2、交易性金融资产  

单位：元  

其他说明 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 95,857.02 | 118,680.12 |
| 其中：权益工具投资 | 95,857.02 | 118,680.12 |
| 合计 | 95,857.02 | 118,680.12 |  

# 3、应收票据  

# （1） 应收票据分类列示  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 7,837,288.24    | 8,130,509.29    |
| 合计       | 7,837,288.24    | 8,130,509.29    |  

# （2） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

单位：元  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                 | 4,588,493.61      |
| 合计       |                 | 4,588,493.61      |  

# 4、应收账款  

# （1） 按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末账面余额         | 期初账面余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 280,207,170.02  | 313,510,240.97  |
| 1至2年        | 3,859,679.75    | 3,312,416.72    |
| 2至3年        | 495,394.50      | 1,649,078.42    |
| 3年以上       | 1,471,213.09    | 77,124.48       |
| 3至4年        | 1,471,213.09    | 77,124.48       |
| 合计          | 286,033,457.36  | 318,548,860.59  |  

# （2） 按坏账计提方法分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

|  | 账面余额 | 坏账准备 |  | 账面价值 |  | 账面余额 | 坏账准备 |  | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 286,033,457.36 | 100.00% | 9,626,868.52 | 3.37% | 276,406,588.84 | 318,548,860.59 | 100.00% | 10,104,926.82 | 3.17% | 308,443,933.77 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 组合一 | 286,033,457.36 | 100.00% | 9,626,868.52 | 3.37% | 276,406,588.84 | 318,548,860.59 | 100.00% | 10,104,926.82 | 3.17% | 308,443,933.77 |
| 合计 | 286,033,457.36 | 100.00% | 9,626,868.52 | 3.37% | 276,406,588.84 | 318,548,860.59 | 100.00% | 10,104,926.82 | 3.17% | 308,443,933.77 |  
按组合计提坏账准备类别名称：组合一  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 280,207,170.02 | 8,406,215.10 | 3.00% |
| 1至2年 | 3,859,679.75 | 385,967.98 | 10.00% |
| 2至3年 | 495,394.50 | 99,078.90 | 20.00% |
| 3至4年 | 1,471,213.09 | 735,606.54 | 50.00% |
| 合计 | 286,033,457.36 | 9,626,868.52 |  |  
确定该组合依据的说明： 如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备： □适用 不适用  

# （3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 按组合计提坏账准备的应收款项：组合一 | 10,104,926.82 |            | 478,058.30 |             |         | 9,626,868.52 |
| 合计 | 10,104,926.82 |            | 478,058.30 |             |         | 9,626,868.52 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# （4） 本期实际核销的应收账款情况  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |              |          |          |                |                        |  
应收账款核销说明：  

# （5） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

单位：元 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------|
| 客户 1   | 24,299,313.06    |                  | 24,299,313.06              | 8.49%                                     | 728,979.39                                  |
| 客户 2   | 10,227,218.86    |                  | 10,227,218.86               | 3.57%                                     | 306,816.57                                  |
| 客户 3   | 9,321,221.37     |                  | 9,321,221.37                | 3.26%                                     | 279,636.64                                  |
| 客户 4   | 7,969,528.80     |                  | 7,969,528.80                | 2.79%                                     | 239,085.86                                  |
| 客户 5   | 7,714,961.88     |                  | 7,714,961.88                | 2.70%                                     | 231,448.86                                  |
| 合计     | 59,532,243.97    |                  | 59,532,243.97               | 20.81%                                    | 1,785,967.32                                |  

# 5、应收款项融资  

# （1） 应收款项融资分类列示  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 6,329,306.30    | 9,099,792.98    |
| 合计     | 6,329,306.30    | 9,099,792.98    |  

# （2） 本期实际核销的应收款项融资情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的应收款项融资核销情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |          |          |          |                |                        |  
核销说明：  

（3） 应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况 
| 项目 | 期初余额 成本 | 期初余额 公允价值变动 | 本期增减变动金额 成本 | 本期增减变动金额 公允价值变动 | 期末余额 成本 | 期末余额 公允价值变动 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 应收票据 | 9,099,792.98 |  | -2,770,486.68 |  | 6,329,306.30 |  |
| 合计 | 9,099,792.98 |  | -2,770,486.68 |  | 6,329,306.30 |  |  

# （4） 其他说明  

期末公司已背书或贴现且资产负债表日尚未到期的应收票据：  

单位：元 
| 项目       | 期末终止确认金额 (元) | 期末未终止确认金额 |
|------------|----------------------|--------------------|
| 银行承兑汇票 | 72,754,516.61        |                   |
| 合计       | 72,754,516.61        |                   |  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 16,576,671.12    | 18,695,166.28    |
| 合计     | 16,576,671.12    | 18,695,166.28    |  

# （1） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 征地拆迁款 | 1,502,173.16   | 1,502,173.16  |
| 往来款    | 14,313,413.88  | 17,086,746.32 |
| 保证金    | 1,928,643.17   | 1,917,568.20  |
| 代扣代缴社保公积金 | 1,051,447.59   | 1,197,284.30  |
| 备用金    | 80,568.11      | 0.00          |
| 其他      | 2,086,835.54   | 1,567,395.42  |
| 合计      | 20,963,081.45  | 23,271,167.40 |  

# 2） 按账龄披露  

单位：元  

| 账龄         | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 3,008,782.99    | 4,088,558.37    |
| 1至2年       | 14,284,505.77   | 15,414,963.91   |  

适用 □不适用 
|  |  | |
| --- | --- | --- |
| 2至3年 | 100,000.00 | 166,625.89 |
| 3年以上 | 3,569,792.69 | 3,601,019.23 |
| 3至4年 | 9,100.00 | 1,444,192.84 |
| 4至5年 | 1,435,092.84 | 800.00 |
| 5年以上 | 2,125,599.85 | 2,156,026.39 |
| 合计 | 20,963,081.45 | 23,271,167.40 |  

单位：元 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |       | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |         |
| 其中: |      |      |      |        |       |      |      |      |        |         |
|| 按组合计提坏账准备 | 20,963,081.45 | 100.00% | 4,386,410.33 | 20.92% | 16,576,671.12 | 23,271,167.40 | 100.00% | 4,576,001.12 | 19.66% | 18,695,166.28 |
| 其中: |      |      |      |        |       |      |      |      |        |         |
| 组合一 | 20,963,081.45 | 100.00% | 4,386,410.33 | 20.92% | 16,576,671.12 | 23,271,167.40 | 100.00% | 4,576,001.12 | 19.66% | 18,695,166.28 |
| 合计 | 20,963,081.45 | 100.00% | 4,386,410.33 | 20.92% | 16,576,671.12 | 23,271,167.40 | 100.00% | 4,576,001.12 | 19.66% | 18,695,166.28 |  
按组合计提坏账准备类别名称：组合一  

单位：元  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备： 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 3,008,782.99 | 90,263.48 | 3.00% |
| 1至2年 | 14,284,505.77 | 1,428,450.58 | 10.00% |
| 2至3年 | 100,000.00 | 20,000.00 | 20.00% |
| 3至4年 | 9,100.00 | 4,550.00 | 50.00% |
| 4至5年 | 1,435,092.84 | 717,546.42 | 50.00% |
| 5年以上 | 2,125,599.85 | 2,125,599.85 | 100.00% |
| 合计 | 20,963,081.45 | 4,386,410.33 |  |  
确定该组合依据的说明：  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2025年1月1日余额 | 4,576,001.12 |  |  | 4,576,001.12 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期转回 | 189,590.79 |  |  | 189,590.79 |
| 2025年6月30日余额 | 4,386,410.33 |  |  | 4,386,410.33 |  

| 额 |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用  

# 4） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别             | 期初余额         | 本期变动金额       | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------------|------------------|--------------------|-------------|-------------|-------------|-----------------|
|                 |                  | 计提               | 收回或转回    | 转销或核销   | 其他        |                |
| 其他应收款坏账准备 | 4,576,001.12     | 0.00               | 189,590.79  |            |            | 4,386,410.33   |
| 合计             | 4,576,001.12     | 0.00               | 189,590.79  |            |            | 4,386,410.33   |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# 5） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  

其他应收款核销说明：  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额         | 账龄     | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|------------------|---------|---------------------------------|----------------|
| 单位1    | 征地拆迁款 | 1,502,173.16    | 5年以上 | 7.17%                           | 1,502,173.16   |
| 单位2    | 往来款     | 1,415,094.34    | 4-5年   | 6.76%                           | 707,547.17     |
| 单位3    | 往来款     | 875,000.00      | 1-2年   | 4.17%                           | 87,500.00      |
| 单位4    | 往来款     | 860,500.00      | 1-2年   | 4.10%                           | 86,050.00      |
| 单位5    | 往来款     | 858,101.56      | 1-2年   | 4.09%                           | 85,810.16      |
| 合计     |           | 5,510,869.06    |         | 26.29%                          | 2,469,080.49   |  

# 7、预付款项  

单位：元 
| 账龄       | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内    | 5,877,745.50 | 72.56%       | 3,229,734.15 | 63.77%       |
| 1至2年     | 387,460.34   | 4.78%        | 0.00         | 0.00%        |
| 2至3年     | 305,000.00   | 3.77%        | 305,000.00   | 6.02%        |
| 3年以上    | 1,530,000.00 | 18.89%       | 1,530,000.00 | 30.21%       |
| 合计       | 8,100,205.84 |              | 5,064,734.15 |              |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

# （2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

本年按预付对象归集的期末余额前五名预付款项汇总金额558.99 万元，占预付款项期末余额合计数的比例$69,01\%$其他说明：  

# 8、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否  

# （1） 存货分类  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
|-|-|-|-|-|-|
| 原材料 | 48,103,909.07 | - | 48,103,909.07 | 39,686,190.02 | - | 39,686,190.02 |
| 在产品 | 33,778,116.18 | - | 33,778,116.18 | 29,045,523.01 | 200,053.70 | 28,845,469.31 |
| 库存商品 | 35,460,870.33 | 3,928,000.25 | 31,532,870.08 | 31,448,952.07 | 2,866,724.99 | 28,582,227.08 |
| 周转材料 | 6,247,960.59 | - | 6,247,960.59 | 8,478,550.07 | - | 8,478,550.07 |
| 发出商品 | 1,734,639.22 | - | 1,734,639.22 | 2,807,761.05 | - | 2,807,761.05 |
| 半成品 | 24,801,988.61 | - | 24,801,988.61 | 37,077,962.09 | - | 37,077,962.09 |
| 合计 | 150,127,484.00 | 3,928,000.25 | 146,199,483.75 | 148,544,938.31 | 3,066,778.69 | 145,478,159.62 |  

# （2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备  

按组合计提存货跌价准备  
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 其他       | 转回或转销    | 其他       |        |
| 在产品 | 200,053.70 |          |          | 200,053.70 |          |        |
| 库存商品 | 2,866,724.99 | 1,462,610.93 |          | 401,335.67 |          | 3,928,000.25 |
| 合计 | 3,066,778.69 | 1,462,610.93 | 0.00     | 601,389.37 | 0.00     | 3,928,000.25 |  

单位：元  

| 组合名称 | 期末 |  | 期初 |  |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|          | 期末余额 | 跌价准备 | 跌价准备计提比例 | 期初余额 | 跌价准备 | 跌价准备计提比例 |  
按组合计提存货跌价准备的计提标准  

# 9、其他流动资产  

单位：元  

其他说明： 
| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 应收退货成本     | 470,139.96      | 119,293.33      |
| 留抵增值税     | 3,514,681.89    | 3,397,209.18    |
| 预缴企业所得税   |                 | 95,140.23       |
| 合计           | 3,984,821.85    | 3,611,642.74    |  

# 10、其他权益工具投资  

单位：元  

| 项目名称 | 期初余额 | 本期计入其他综合收益的利得 | 本期计入其他综合收益的损失 | 本期末累计计入其他综合收益的利得 | 本期末累计计入其他综合收益的损失 | 本期确认的股利收入 | 期末余额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 上海汇伦医药股份有限公司 | 412,045,700.00 |  |  | 92,045,700.00 |  |  | 412,045,700.00 |详见其他权益工具投资其他说明|
| 合计 | 412,045,700.00 |  |  | 92,045,700.00 |  |  | 412,045,700.00 |  |  
本期存在终止确认  

单位：元  

| 项目名称 | 转入留存收益的累计利得 | 转入留存收益的累计损失 | 终止确认的原因 |
|----------|------------------------|------------------------|---------------|  

分项披露本期非交易性权益工具投资  

单位：元  

| 项目名称 | 确认的股利收入 | 累计利得 | 累计损失 | 其他综合收益转入留存收益 | 指定为以公允价值计量且其 | 其他综合收益转入留存收益 |  

其他说明： 
|  | 的金额 | 变动计入其他综合收益的原因 | 的原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 上海汇伦医药股份有限公司 | 92,045,700.00 | 详见其他权益工具投资其他说明 |  |  

公司持有上海汇伦医药股份有限公司的股权投资属于非交易性权益工具投资，因此公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资。  

# 11、其他非流动金融资产  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 其他 | 22,601.70 | 22,601.70 |
| 合计 | 22,601.70 | 22,601.70 |  

# 12、投资性房地产  

# （1） 采用成本计量模式的投资性房地产  

单位：元 
| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 2,133,163.99 | 2,974,142.76 |  | 5,107,306.75 |
| 2.本期增加金额 | 6,325,232.57 | 2,042,250.00 |  | 8,367,482.57 |
| （1）外购 |  |  |  |  |
| （2）存货\固定资产\在建工程转入 | 6,325,232.57 | 2,042,250.00 |  | 8,367,482.57 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 8,458,396.56 | 5,016,392.76 |  | 13,474,789.32 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 581,402.19 | 1,115,302.76 |  | 1,696,704.95 |
| 2.本期增加金额 | 3,268,800.09 | 1,071,288.90 |  | 4,340,088.99 |
| （1）计提或 | 17,410.86 | 33,145.15 |  | 50,556.01 |  

| 摊销 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| （2）固定资产转入 | 3,251,389.23 | 1,038,143.75 | 4,289,532.98 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 3,850,202.28 | 2,186,591.66 | 6,036,793.94 |
| 三、减值准备 |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |
| 2.本期增加金额 | 3,073,843.34 |  | 3,073,843.34 |
| （1）计提 |  |  |  |
| （2）固定资产转入 | 3,073,843.34 |  | 3,073,843.34 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 3,073,843.34 |  | 3,073,843.34 |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 1,534,350.94 | 2,829,801.10 | 4,364,152.04 |
| 2.期初账面价值 | 1,551,761.80 | 1,858,840.00 | 3,410,601.80 |  
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 □适用 不适用 可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 □适用 不适用 前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因 公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因 其他说明：  

# 13、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 固定资产 | 628,841,022.29  | 640,849,300.08  |
| 合计   | 628,841,022.29  | 640,849,300.08  |  

# （1） 固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 房屋建筑物 | 机器设备 | 运输设备 | 电子及其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 632,340,586.56 | 147,816,556.76 | 8,601,058.74 | 20,928,475.13 | 809,686,677.19 |
| 2.本期增加 | 2,855,567.92 | 1,320,844.94 | 5,840.71 | 416,324.84 | 4,598,578.41 |  

| 金额 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （1）购置 | 49,993.92 |  | 403,935.46 | 453,929.38 |  |
| （2）在建工程转入 | 2,855,567.92 | 1,270,851.02 | 5,840.71 | 12,389.38 | 4,144,649.03 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 6,325,232.57 | 3,413,831.07 |  | 470,852.18 | 10,209,915.82 |
| （1）处置或报废 |  | 3,413,831.07 |  | 470,852.18 | 3,884,683.25 |
| 转入投资性房地产 | 6,325,232.57 |  |  |  | 6,325,232.57 |
| 4.期末余额 | 628,870,921.91 | 145,723,570.63 | 8,606,899.45 | 20,873,947.79 | 804,075,339.78 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 97,299,138.20 | 49,000,625.76 | 5,682,660.66 | 13,162,080.05 | 165,144,504.67 |
| 2.本期增加金额 | 8,447,708.18 | 3,913,974.06 | 331,905.41 | 1,350,859.70 | 14,044,447.35 |
| （1）计提 | 8,447,708.18 | 3,913,974.06 | 331,905.41 | 1,350,859.70 | 14,044,447.35 |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 3,251,389.23 | 940,647.87 |  | 381,626.53 | 4,573,663.63 |
| （1）处置或报废 |  | 940,647.87 |  | 381,626.53 | 1,322,274.40 |
| 转入投资性房地产 | 3,251,389.23 |  |  |  | 3,251,389.23 |
| 4.期末余额 | 102,495,457.15 | 51,973,951.95 | 6,014,566.07 | 14,131,313.22 | 174,615,288.39 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 3,692,872.44 |  |  |  | 3,692,872.44 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 3,073,843.34 |  |  |  | 3,073,843.34 |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
| 转入投资性房地产 | 3,073,843.34 |  |  |  | 3,073,843.34 |
| 4.期末余额 | 619,029.10 |  |  |  | 619,029.10 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 525,756,435.66 | 93,749,618.68 | 2,592,333.38 | 6,742  

单位：元  

（3） 未办妥产权证书的固定资产情况 
| 项目       | 账面原值         | 累计折旧        | 减值准备        | 账面价值  | 备注 |
|------------|------------------|-----------------|-----------------|-----------|------|
| 房屋建筑物 | 6,075,552.34     | 5,462,436.99    | 613,115.35      | 0.00      |      |  

单位：元 
| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
| --- | --- | --- |
| 药材仓库 | 75,277,096.50 | 正在办理中 |
| 饮片车间 | 55,520,305.57 | 正在办理中 |
| 提取车间 | 48,002,978.34 | 正在办理中 |
| 制剂车间 | 43,672,920.85 | 正在办理中 |
| 立体库大楼 | 28,002,555.64 | 正在办理中 |
| 研发一号大楼 | 14,769,060.18 | 正在办理中 |
| 研发二号大楼 | 6,212,335.28 | 正在办理中 |
| 污水处理站 | 3,942,474.89 | 正在办理中 |
| 消防水泵房、消防控制室 | 2,713,733.20 | 正在办理中 |
| 危险品库 | 3,353,238.82 | 正在办理中 |
| 洛湾五金机修房 | 1,162,260.77 | 按规划整体修完再办理 |
| 小试车间二号大楼（培训中心） | 6,605,222.69 | 正在办理中 |
| 合计 | 289,234,182.73 |  |  

14、在建工程 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 53,138,091.60 | 55,805,572.21 |
| 合计 | 53,138,091.60 | 55,805,572.21 |  

# （1） 在建工程情况  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 新增中药提取生产线 | 12,001,319.70 |  | 12,001,319.70 | 12,001,319.70 |  | 12,001,319.70 |
| 小试车间建设项目 | 5,613,113.60 |  | 5,613,113.60 | 6,054,473.60 |  | 6,054,473.60 |
| 臣功酒店装修专项工程项目 | 27,747,799.31 |  | 27,747,799.31 | 23,953,868.66 |  | 23,953,868.66 |
| 冻干粉针制剂车间建设项目 | 528,042.51 |  | 528,042.51 |  |  |  |
| 其他项目 | 7,247,816.48 |  | 7,247,816.48 | 13,795,910.25 |  | 13,795,910.25 |
| 合计 | 53,138,091.60 |  | 53,138,091.60 | 55,805,572.21 |  | 55,805,572.21 |  

（2） 重要在建工程项目本期变动情况 
| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
| -------- | ------ | -------- | ------------ | ------------------- | ---------------- | -------- | ---------------------- | -------- | ------------------ | ------------------------ | ---------------- | -------- |
| 新增中药提取生产线 | 73,370,000.00 | 12,001,319.70 |  |  |  | 12,001,319.70 | 21.18% | 终止 |  |  |  | 募集资金 |
| 冻干粉针制剂车间建设项目 | 225,610,000.00 |  | 528,042.51 |  |  | 528,042.51 | 0.23% | 0.23% |  |  |  | 金融机构贷款、其他 |
| 合计 | 298,980,000.00 | 12,001,319.70 | 528,042.51 |  |  | 12,529,362.21 |  |  |  |  |  |  |  
其他说明  

# （4） 在建工程的减值测试情况  

□适用 不适用  

# 15、使用权资产  

# （1） 使用权资产情况  

单位：元 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1. 期初余额 | 22,055,937.95 | 22,055,937.95 |
| 2. 本期增加金额 | 2,313,207.50 | 2,313,207.50 |
| 租赁 | 2,313,207.50 | 2,313,207.50 |
| 3. 本期减少金额 | 3,103,292.06 | 3,103,292.06 |
| 租赁处置 | 2,686,271.44 | 2,686,271.44 |
| 租赁到期 | 253,764.64 | 253,764.64 |
| 租赁变更 | 163,255.98 | 163,255.98 |  

单位：元 
| 4.期末余额 | 21,265,853.39 |
| --- | --- |
| 二、累计折旧 |  |
| 1.期初余额 | 9,877,546.77 |
| 2.本期增加金额 | 2,526,712.42 |
| （1）计提 | 2,526,712.42 |
| 3.本期减少金额 | 2,440,115.46 |
| （1）处置 | 2,182,110.41 |
| 租赁到期 | 253,764.64 |
| 租赁变更 | 4,240.41 |
| 4.期末余额 | 9,964,143.73 |
| 三、减值准备 |  |
| 1.期初余额 |  |
| 2.本期增加金额 |  |
| （1）计提 |  |
| 3.本期减少金额 |  |
| （1）处置 |  |
| 4.期末余额 |  |
| 四、账面价值 |  |
| 1.期末账面价值 | 11,301,709.66 |
| 2.期初账面价值 | 12,178,391.18 |  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件使用权 | 商标权 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 104,377,010.95 | 4,030,000.00 | 26,376,331.28 | 9,839,503.22 | 48,000.00 | 144,670,845.45 |
| 2.本期增加金额 | 9,399.79 |  |  | 1,809,060.62 |  | 1,818,460.41 |
| （1）购置 | 9,399.79 |  |  | 1,809,060.62 |  | 1,818,460.41 |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 2,042,250.00 |  |  | 24,778.76 |  | 2,067,028.76 |
| （1）处置 |  |  |  | 24,778.76 |  | 24,778.76 |  

| 转入投资性房地产 | 2,042,250.00 |    |    |    | 2,042,250.00 |
|-------------|--------------|----|----|----|--------------|
| 4.期末余额     | 102,344,160.74 | 4,030,000.00 | 26,376,331.28 | 11,623,785.08 | 48,000.00 | 144,422,277.10 |
| 二、累计摊销   |              |    |    |    |              |
| 1.期初余额    | 21,222,221.56 | 4,030,000.00 | 4,382,368.28 | 5,898,775.05 | 48,000.00 | 35,581,364.89 |
| 2.本期增加金额 | 1,112,739.92 |    | 1,321,858.36 | 667,913.90 |    | 3,102,512.18 |
| （1）计提      | 1,112,739.92 |    | 1,321,858.36 | 667,913.90 |    | 3,102,512.18 |
|              |              |    |    |    |              |
| 3.本期减少金额 | 1,038,143.75 |    |    | 19,095.06 |    | 1,057,238.81 |
| （1）处置      |              |    |    | 19,095.06 |    | 19,095.06 |
| 转入投资性房地产 | 1,038,143.75 |    |    |    |    | 1,038,143.75 |
| 4.期末余额     | 21,296,817.73 | 4,030,000.00 | 5,704,226.64 | 6,547,593.89 | 48,000.00 | 37,626,638.26 |
| 三、减值准备   |              |    |    |    |              |
| 1.期初余额    | 132,502.40   |    |    |    |    | 132,502.40  |
| 2.本期增加金额 |              |    |    |    |    |             |
| （1）计提      |              |    |    |    |    |             |
|              |              |    |    |    |    |             |
| 3.本期减少金额 |              |    |    |    |    |             |
| （1）处置      |              |    |    |    |    |             |
|              |              |    |    |    |    |             |
| 4.期末余额     | 132,502.40   |    |    |    |    | 132,502.40  |
| 四、账面价值   |              |    |    |    |    |             |
| 1.期末账面价值 | 80,914,840.61 |    | 20,672,104.64 | 5,076,191.19 |    | 106,663,136.44 |
| 2.期初账面价值 | 83,022,286.99 |    | 21,993,963.00 | 3,940,728.17 |    | 108,956,978.16 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$18,26\%$  

# （2） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
|------|----------|-----------------------|
其他说明  

# 17、商誉  

单位：元 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 上海名鹊网络科技有限公司 | 219,492.17 |                    |              | 219,492.17 |
| 合计                   | 219,492.17 |                    |              | 219,492.17 |  

单位：元 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 上海名鹊网络科技有限公司 | 219,492.17 |             |              | 219,492.17 |
| 合计                   | 219,492.17 |             |              | 219,492.17 |  

18、长期待摊费用 
| 项目     | 期初余额         | 本期增加金额       | 本期摊销金额       | 其他减少金额 | 期末余额         |
|----------|------------------|--------------------|--------------------|--------------|------------------|
| 装修费用 | 5,309,973.85    | 7,480,001.10      | 3,232,654.83      |             | 9,557,320.12    |
| 合计     | 5,309,973.85    | 7,480,001.10      | 3,232,654.83      |             | 9,557,320.12    |  
其他说明  

# 19、递延所得税资产/递延所得税负债  

# （1） 未经抵销的递延所得税资产  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 7,753,375.09 | 1,163,006.27 | 6,892,153.53 | 1,033,823.03 |
| 内部交易未实现利润 | 11,787,478.80 | 1,768,121.82 | 11,172,326.13 | 1,675,848.92 |
| 可抵扣亏损 | 8,060,478.12 | 1,451,448.57 | 8,192,648.09 | 1,471,691.43 |
| 信用减值准备 | 13,956,671.95 | 2,100,177.87 | 14,626,790.89 | 2,201,897.06 |
| 递延收益 | 23,766,265.94 | 3,564,939.89 | 23,581,819.75 | 3,537,272.96 |
| 租赁负债 | 6,894,053.81 | 1,252,064.50 | 9,087,261.20 | 1,630,981.73 |
| 预计退货 | 993,266.08 | 148,989.91 | 280,986.66 | 42,148.00 |
| 交易性金融资产公允价值变动 | 15,215.40 | 2,282.31 |  |  |
| 合计 | 73,226,805.19 | 11,451,031.14 | 73,833,986.25 | 11,593,663.13 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 92,045,700.00 | 13,806,855.00 | 92,045,700.00 | 13,806,855.00 |
| 交易性金融资产公允价值变动 |  |  | 7,607.70 | 1,141.16 |
| 使用权资产 | 6,718,373.82 | 1,193,854.45 | 9,180,053.22 | 1,616,953.95 |
| 加速折旧 | 54,733,655.64 | 8,210,048.35 | 54,733,655.64 | 8,210,048.35 |
| 合计 | 153,497,729.46 | 23,210,757.80 | 155,967,016.56 | 23,634,998.46 |  

单位：元 
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 | 1,153,904.38 | 10,297,126.76 | 1,529,793.35 | 10,063,869.78 |
| 递延所得税负债 | 1,153,904.38 | 22,056,853.42 | 1,529,793.35 | 22,105,205.11 |  

单位：元 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 56,606.90       | 29,260.83       |
| 可抵扣亏损     | 3,393,723.14    | 3,470,671.53    |
| 租赁负债     | 107,654.54      |                |
| 合计       | 3,557,984.58    | 3,499,932.36    |  

# （5） 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

单位：元  

20、所有权或使用权受到限制的资产 
| 年份         | 期末金额       | 期初金额       | 备注 |
|--------------|----------------|----------------|------|
| 2029年及以后 | 3,393,723.14   | 3,470,671.53   |      |
| 合计         | 3,393,723.14   | 3,470,671.53   |      |  
其他说明  

单位：元 
| 项目 | 期末账面余额 | 期末账面价值 | 期末受限类型 | 期末受限情况 | 期初账面余额 | 期初账面价值 | 期初受限类型 | 期初受限情况 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 无形资产 |  |  |  |  | 32,271,000.00 | 29,096,818.46 | 抵押 | 用于银行借款抵押 |
| 应收票据 | 4,588,493.61 | 4,588,493.61 | 质押 | 已背书或贴现 | 4,124,076.55 | 4,124,076.55 | 质押 | 已背书或贴现 |  

| 合计 | 4,588,493.61 | 4,588,493.61 |    | 36,395,076.55 | 33,220,895.01 |    |  

其他说明：  

# 21、短期借款  

（1） 短期借款分类 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 质押借款   |                  | 35,000,000.00   |
| 抵押借款   |                  | 0.00             |
| 信用借款   | 10,000,000.00   | 230,000,000.00  |
| 国内信用证 | 61,000,000.00   | 41,000,000.00   |
| 未到期应付利息 | 63,276.26      | 242,291.69      |
| 合计       | 71,063,276.26   | 306,242,291.69  |  
短期借款分类的说明：  

# 22、应付账款  

单位：元 
| 项目 | 期末余额         | 期初余额          |
|------|------------------|-------------------|
| 材料款    | 43,888,330.52    | 38,622,884.09     |
| 工程款    | 35,553,200.96    | 39,585,724.38     |
| 设备款    | 2,535,548.80     | 4,602,033.34      |
| 其他     | 318,804.83       | 554,146.15        |
| 合计     | 82,295,885.11    | 83,364,787.96     |  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 单位1 | 10,901,662.63 | 未达到结算条件 |
| 单位2 | 10,376,720.28 | 未达到结算条件 |
| 合计 | 21,278,382.91 |  |  

# 23、其他应付款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 应付股利   |                  | 9,411,911.04     |
| 其他应付款 | 16,723,913.28   | 20,970,892.37    |
| 合计       | 16,723,913.28   | 30,382,803.41    |  

# （1） 应付股利  

单位：元  

| 项目     | 期末余额 | 期初余额       |
|---------|--------|--------------|
| 普通股股利 | 0.00    | 9,411,911.04 |
| 合计     |        | 9,411,911.04 |  
其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因：  

# （2） 其他应付款  

1） 按款项性质列示其他应付款 
| 项目               | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------------|---------------------|--------------------|
| 应付市场费用报销款 | 9,223,221.04       | 13,013,158.89     |
| 暂收 IPO 补助金   | 3,000,000.00       | 3,000,000.00      |
| 保证金、押金       | 1,155,799.96       | 1,249,277.96      |
| 代收代付款         | 0.00                | 650,000.00        |
| 其他费用类         | 3,344,892.28       | 3,058,455.52      |
| 合计               | 16,723,913.28      | 20,970,892.37     |  

# 2） 账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |  

其他说明  

# 24、预收款项  

# （1） 预收款项列示  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁 | 66,165.41 | 0.00 |
| 合计 | 66,165.41 |  |  

# （2） 账龄超过1 年或逾期的重要预收款项  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 单位：元 |  |  |

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |  
其他说明：  

# 25、合同负债  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 货款 | 438,271.04 | 521,248.65 |
| 合计 | 438,271.04 | 521,248.65 |  

账龄超过1 年的重要合同负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |  

报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

# 26、应付职工薪酬  

# （1） 应付职工薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 14,581,476.49 | 139,820,291.12 | 141,387,440.42 | 13,014,327.19 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 702,583.88 | 11,725,580.56 | 11,690,350.40 | 737,814.04 |
| 合计 | 15,284,060.37 | 151,545,871.68 | 153,077,790.82 | 13,752,141.23 |  

# （2） 短期薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 12,743,861.83 | 125,503,946.25 | 126,913,247.72 | 11,334,560.36 |
| 2、职工福利费 | - | 1,438,763.23 | 1,438,233.23 | 530.00 |
| 3、社会保险费 | 396,237.03 | 6,515,865.91 | 6,491,378.25 | 420,724.69 |
| 其中：医疗保险费 | 387,152.42 | 6,133,477.85 | 6,111,699.05 | 408,931.22 |
| 工伤保险费 | 8,805.34 | 344,290.23 | 341,543.87 | 11,551.70 |
| 生育保险费 | 279.27 | 38,097.83 | 38,135.33 | 241.77 |
| 4、住房公积金 | 248,053.00 | 3,702,396.50 | 3,702,995.50 | 247,454.00 |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 1,193,324.63 | 2,659,319.23 | 2,841,585.72 | 1,011,058.14 |
| 合计 | 14,581,476.49 | 139,820,291.12 | 141,387,440.42 | 13,014,327.19 |  

# （3） 设定提存计划列示  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 681,120.24 | 11,313,186.16 | 11,278,965.66 | 715,340.74 |  

其他说明 
|  | 21,463.64 | 412,394.40 | 411,384.74 | 22,473.30 |
|---|---|---|---|---|
| 2、失业保险费 | 702,583.88 | 11,725,580.56 | 11,690,350.40 | 737,814.04 |  

单位：元 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 增值税     | 11,465,697.11    | 15,820,256.06    |
| 企业所得税  | 688,739.08       | 26,113.80        |
| 个人所得税  | 1,010,964.29     | 1,766,368.56     |
| 城市维护建设税 | 401,335.32      | 631,340.31       |
| 教育费附加  | 239,808.89       | 376,025.90       |
| 地方教育附加费 | 159,872.58      | 250,683.93       |
| 印花税     | 98,979.30        | 153,263.00       |
| 房产税     | 306,055.25       | 317,871.19       |
| 其他税费   | 4,203.99         | 1,290.90         |
| 合计       | 14,375,655.81    | 19,343,213.65    |  

其他说明 28、一年内到期的非流动负债 
| 项目               | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------------|---------------------|--------------------|
| 一年内到期的长期借款 | 6,803,632.59       | 20,804,231.10     |
| 一年内到期的租赁负债 | 4,131,072.75       | 4,968,320.97      |
| 合计               | 10,934,705.34      | 25,772,552.07     |  
其他说明：  

# 29、其他流动负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应付退货款 | 1,463,406.04     | 400,279.99       |
| 待转销项税 | 56,975.23        | 67,762.33        |
| 合计       | 1,520,381.27     | 468,042.32       |  
短期应付债券的增减变动：  

单位：元  

其他说明： 
| 债券名称 | 面值 | 票面利率 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 | 是否违约 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|---------------|------------|----------|----------|----------|
|          |      |          |          |          |          |          |          |               |            |          |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |          |               |            |          |          |          |  

# 30、长期借款  

（1） 长期借款分类 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 抵押借款 |  | 32,000,000.00 |
| 信用借款 | 439,280,000.00 | 209,980,000.00 |
| 未到期应付利息 | 473,632.59 | 224,231.10 |
| 一年内到期的长期借款 | -6,803,632.59 | -20,804,231.10 |
| 合计 | 432,950,000.00 | 221,400,000.00 |  
长期借款分类的说明： 其他说明，包括利率区间：  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁付款额 | 12,131,597.57 | 12,541,602.09 |
| 未确认融资费用 | -860,224.72 | -804,074.29 |
| 一年内到期的租赁负债 | -4,131,072.75 | -4,968,320.97 |
| 合计 | 7,140,300.10 | 6,769,206.83 |  

单位：元  

（1） 按款项性质列示长期应付款 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 长期应付款 | 531,811.22      | 550,240.98      |
| 合计       | 531,811.22      | 550,240.98      |  

单位：元  

| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|----------------|----------------|
| 肉联厂职工安置费 | 531,811.22    | 550,240.98    |
| 合计           | 531,811.22    | 550,240.98    |  

其他说明：  

2006 年4 月，本公司与贵阳市商贸投资控股有限公司签订《贵州肉类联合加工厂国有产权转让合同》承债式兼并贵州肉类联合加工厂。《贵州肉类联合加工厂职工安置方案》中约定：  

1）本公司给予申请上岗的原贵州肉类联合加工厂职工两次上岗机会，经上岗前学习培训后，仍然不符合本公司用工条件的，本公司有权按原单位的安置办法，给予一次性安置费或经济补偿金，职工离开本公司自谋职业。  

2）已经符合上岗条件的上岗职工认为本公司安排的工作不适合或达不到职工的要求和愿望的，职工可以放弃上岗机会，领取一次性安置费或经济补偿金，离开本公司。  

按《贵州肉类联合加工厂国有产权转让合同》，由贵州肉类联合加工厂测算的《贵阳市国有企业破产和改制重组职工分流安置追加（减少）费用测算表》经贵阳市劳动局审核确认。根据该费用测算表，由本公司提供岗位安置原贵州肉类  

联合加工厂职工和办理内部退休职工所预留的职工安置费、经济补偿金共计3,012.80 万元，由贵阳市商贸投资控股有限公司拨付给本公司。  

截至2025 年6 月30 日，本公司按照《贵州肉类联合加工厂职工安置方案》约定已经支付安置费以及经济补偿金共2,959.62 万元（含退休）。  

# 33、递延收益  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 政府补助 | 23,581,819.75 | 1,073,720.00 | 889,273.81 | 23,766,265.94 |  |
| 合计 | 23,581,819.75 | 1,073,720.00 | 889,273.81 | 23,766,265.94 |  |  
其他说明：  

本公司政府补助详见第八节“十一、政府补助 1、涉及政府补助的负债项目。  

# 34、股本  

单位：元  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 244,103,806.00 |  |  |  |  |  | 244,103,806.00 |  
其他说明：  

股本与注册资本存在差异系可转债转股和股本回购注销尚未完成工商变更所致。  

# 35、资本公积  

单位：元  

| 项目             | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------------|------------------|----------|----------|-----------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 281,602,110.01  |          |          | 281,602,110.01  |
| 其他资本公积     | 750,832.69      |          |          | 750,832.69      |
| 合计             | 282,352,942.70  |          |          | 282,352,942.70  |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

# 36、库存股  

单位：元 
| 项目       | 期初余额           | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额           |
|------------|--------------------|----------|----------|--------------------|
| 集中竞价出售 | 75,303,968.97      |          |          | 75,303,968.97      |
| 合计       | 75,303,968.97      |          |          | 75,303,968.97      |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |      |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 | 78,238,845.00 |        |         |          |           |            |            | 78,238,845.00 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 78,238,845.00 |        |         |          |           |            |            | 78,238,845.00 |
| 其他综合收益合计 | 78,238,845.00 |        |         |          |           |            |            | 78,238,845.00 |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：  

单位：元 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 86,270,671.34    |          |          | 86,270,671.34    |
| 任意盈余公积 | 15,657,250.33    |          |          | 15,657,250.33    |
| 合计       | 101,927,921.67   |          |          | 101,927,921.67   |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

单位：元 
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 563,396,301.30 | 543,560,501.45 |
| 调整后期初未分配利润 | 563,396,301.30 | 543,560,501.45 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 5,766,078.35 | 30,339,450.49 |
| 应付普通股股利 | 14,117,866.56 | 15,161,051.36 |
| 期末未分配利润 | 555,044,513.09 | 558,738,900.58 |  
调整期初未分配利润明细： 1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。 2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00 元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

40、营业收入和营业成本 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 357,940,757.59 | 101,936,694.83 | 441,396,490.72 | 111,742,904.47 |
| 其他业务 | 345,360.13 | 93,831.23 | 302,937.44 | 47,152.26 |
| 合计 | 358,286,117.72 | 102,030,526.06 | 441,699,428.16 | 111,790,056.73 |  
营业收入、营业成本的分解信息：  

与履约义务相关的信息：  

| 项目 | 履行履约义务的时间 | 重要的支付条款 | 公司承诺转让商品的性质 | 是否为主要责任人 | 公司承担的预期将退还给客户的款项 | 公司提供的质量保证类型及相关义务 |  

其他说明  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于0年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入。  

合同中可变对价相关信息：  

重大合同变更或重大交易价格调整  

单位：元  

| 项目 | 会计处理方法 | 对收入的影响金额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明  

# 41、税金及附加  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 1,497,791.85     | 1,856,941.86     |
| 教育费附加    | 1,477,803.61     | 1,846,057.21     |
| 房产税      | 2,540,841.28     | 2,794,712.75     |
| 土地使用税   | 894,877.88       | 897,013.40       |
| 车船使用税   | 1,708.14         | 148.14           |
| 印花税      | 204,750.32       | 249,432.05       |
| 其他税费     | 6,359.12         | 3,575.46         |
| 合计        | 6,624,132.20     | 7,647,880.87     |  

其他说明： 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|-------------------|--------------------|
| 办公费     | 4,244,460.05     | 5,470,718.79      |
| 职工工资及福利 | 36,408,339.62    | 43,738,071.15     |
| 差旅费     | 4,221,003.34     | 4,083,786.51      |
| 会议费     | 422,227.15       | 2,888,340.84      |  

其他说明 
|  |  | 
| --- | --- |
| 业务招待费 | 1,025,465.83 | 1,168,992.17 |
| 折旧费 | 4,855,328.38 | 3,308,210.40 |
| 无形资产摊销 | 1,221,021.84 | 790,320.42 |
| 其他 | 5,752,042.97 | 8,907,869.89 |
| 合计 | 58,149,889.18 | 70,356,310.17 |  

单位：元 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬及福利     | 89,933,444.60     | 97,208,580.83     |
| 差旅费             | 8,033,914.78      | 3,750,358.22      |
| 办公用品、房租及通讯费 | 1,098,061.41      | 11,870,724.76     |
| 会议费             | 1,502,584.99      | 4,559,313.38      |
| 市场开发与推广费   | 49,827,967.36     | 49,279,472.14     |
| 广告宣传费         | 3,793,068.68      | 5,477,893.44      |
| 咨询服务费         | 993,545.29        | 1,972,018.11      |
| 促销活动费         | 927,255.45        | 3,051,772.22      |
| 业务招待费         | 3,014,133.47      | 2,862,268.82      |
| 合计               | 159,123,976.03    | 180,032,401.92    |  

其他说明：  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 9,656,787.33 | 11,322,205.74 |
| 折旧及摊销 | 2,940,027.68 | 1,032,515.51 |
| 材料费及燃料动力费 | 921,766.12 | 651,664.03 |
| 委外研发费 | 2,975,407.57 | 3,937,257.18 |
| 其他 | 3,624,267.46 | 4,459,553.99 |
| 合计 | 20,118,256.16 | 21,403,196.45 |  

其他说明 45、财务费用 
| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 利息支出         | 8,571,980.17       | 12,771,532.05      |
| 利息收入         | -207,683.34        | -405,930.58        |
| 银行手续费及其他 | 172,015.90         | 45,042.69          |
| 合计             | 8,536,312.73       | 12,410,644.16      |  

其他说明  

# 46、其他收益  

单位：元  

| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|  

| 政府补助 | 3,468,613.19 | 1,214,649.72 |
|----------|---------------|---------------|
| 增值税减免 | 818,190.35    | 1,004,757.88  |
| 个税返还   | 213,709.77    | 75,630.11     |
| 合计      | 4,500,513.31  | 2,295,037.71  |  

# 47、公允价值变动收益  

单位：元  

其他说明：
| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------------------|------------|------------|
| 交易性金融资产           | -22,823.10 | 4,057.44   |
| 合计                     | -22,823.10 | 4,057.44   |  

# 48、投资收益  

单位：元  

其他说明 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 6,728.87 | 0.00 |
| 合计 | 6,728.87 |  |  

单位：元 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------------|-------------------|--------------------|
| 应收账款坏账损失   | 478,058.30       | -2,378,983.60     |
| 其他应收款坏账损失 | 189,590.79       | -350,187.30       |
| 合计               | 667,649.09       | -2,729,170.90     |  

# 50、资产减值损失  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -1,462,610.93 | 14,800.77 |
| 合计 | -1,462,610.93 | 14,800.77 |  

# 51、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 非流动资产处置利得  | -845,407.25| 32,466.11  |
| 合计                 | -845,407.25| 32,466.11  |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 其他 | 59,284.17 | 103,564.26 | 59,284.17 |
| 合计 | 59,284.17 | 103,564.26 | 59,284.17 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 10,000.00 | 1,670,203.00 | 10,000.00 |
| 非流动资产毁损报废损失 | 102,309.47 | 3,005.79 | 102,309.47 |
| 其他 | 224,359.03 | 41,037.23 | 224,359.03 |
| 合计 | 336,668.50 | 1,714,246.02 | 336,668.50 |  

# 54、所得税费用  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 781,710.48 | 5,387,949.75 |
| 递延所得税费用 | -278,097.81 | 338,046.99 |
| 合计 | 503,612.67 | 5,725,996.74 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 6,269,691.02 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 940,453.65 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -228,451.59 |
| 调整以前期间所得税的影响 | -794,854.15 |
| 非应税收入的影响 | 102,799.11 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | -360,673.60 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 844,339.25 |
| 所得税费用 | 503,612.67 |  

# 55、现金流量表项目  

# （1） 与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 收政府补助款 | 3,692,497.38     | 5,028,033.99     |
| 收保证金   | 2,388,700.00     | 1,423,000.00     |
| 银行利息收入 | 207,683.34       | 405,930.58       |
| 其他       | 767,429.67       | 6,490,566.64     |
| 合计       | 7,056,310.39     | 13,347,531.21    |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 支付销售费用 | 69,190,531.43 | 77,674,164.02 |
| 支付管理费用及研发费用 | 22,058,689.61 | 41,167,330.33 |
| 捐赠支出 | 10,000.00 | 1,670,203.00 |
| 银行手续费 | 157,465.90 | 45,042.69 |
| 其他 | 9,278,764.91 | 3,767,599.75 |
| 合计 | 100,695,451.85 | 124,324,339.79 |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

# （2） 与投资活动有关的现金  

收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

收到的重要的与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

支付的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

支付的重要的与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

支付的其他与投资活动有关的现金说明：  

# （3） 与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

收到的其他与筹资活动有关的现金说明： 支付的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|------------------|------------------|
| 回购库存股 |                  | 113,712,296.91  |
| 回购限制性股票 |                  | 9,032,670.89    |
| 其他       | 2,366,869.46    | 2,348,379.11    |
| 合计       | 2,366,869.46    | 125,093,346.91  |  

支付的其他与筹资活动有关的现金说明： 筹资活动产生的各项负债变动情况 适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期增加 | 本期减少 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 现金变动 | 非现金变动 | 现金变动 | 非现金变动 |         |
| 短期借款 | 306,242,291.69 | 20,000,000.00 | 63,276.26 | 255,242,291.69 |        | 71,063,276.26 |
| 长期借款 | 242,204,231.10 | 267,000,000.00 | 473,632.59 | 69,924,231.10 |        | 439,753,632.59 |
| 租赁负债 | 11,737,527.80  |             | 2,437,961.13 | 2,475,927.10 | 428,188.98 | 11,271,372.85 |
| 合计    | 560,184,050.59 | 287,000,000.00 | 2,974,869.98 | 327,642,449.89 | 428,188.98 | 522,088,281.70 |  

# 56、现金流量表补充资料  

# （1） 现金流量表补充资料  

单位：元 
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 5,766,078.35 | 30,339,450.49 |
| 加：资产减值准备 | 794,961.84 | 2,714,370.13 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 14,095,003.36 | 13,661,032.53 |
| 使用权资产折旧 | 2,526,712.42 | 2,285,190.39 |
| 无形资产摊销 | 3,102,512.18 | 2,052,664.19 |
| 长期待摊费用摊销 | 3,232,654.83 | 806,670.93 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 845,407.25 | -32,466.11 |  

| 项目 | 金额（单位：元） | 金额（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 固定资产报废损失（收益以“一”号填列） | 102,309.47 | 3,005.79 |
| 公允价值变动损失（收益以“一”号填列） | 22,823.10 | -4,057.44 |
| 财务费用（收益以“一”号填列） | 8,963,130.17 | 13,393,232.05 |
| 投资损失（收益以“一”号填列） | -6,728.87 | 0.00 |
| 递延所得税资产减少（增加以“一”号填列） | -233,256.98 | -322,771.31 |
| 递延所得税负债增加（减少以“一”号填列） | -48,351.69 | 660,818.30 |
| 存货的减少（增加以“一”号填列） | -1,582,545.69 | 19,373,558.57 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“一”号填列） | 34,851,725.22 | 7,255,912.35 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“一”号填列） | -5,245,334.82 | -59,718,714.29 |
| 其他 |  | 0.00 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 67,187,100.14 | 32,467,896.57 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动: |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况: |  |  |
| 现金的期末余额 | 94,467,566.35 | 73,194,285.21 |
| 减: 现金的期初余额 | 118,164,427.88 | 138,236,934.21 |
| 加: 现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减: 现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -23,696,861.53 | -65,042,649.00 |  

# （2） 现金和现金等价物的构成  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 94,467,566.35 | 118,164,427.88 |
| 其中：库存现金 | 1,497.00 | 4,281.00 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 94,463,416.54 | 118,157,495.25 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 2,652.81 | 2,651.63 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 94,467,566.35 | 118,164,427.88 |  

# 57、租赁  

# （1） 本公司作为承租方  

适用 □不适用  

未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额  

适用 □不适用  

1. 租赁活动  

本公司因生产与仓储、办公等需要，向出租人租入房屋及建筑物等用于日常经营活动，所签订的租赁合同期限以5 年以内为主，合同条款均符合行业惯例，不存在罕见或特殊的租赁条款等。  

在租赁期开始日，除应用简化处理的短期租赁和低价值资产租赁外，本公司对租赁确认使用权资产和租赁负债。使用权资产和租赁负债的会计政策详见第八节 财务报告“五、重要会计政策及会计估计38、其他重要会计政策和会计估计变更1.使用权资产和2.租赁负债”。  

截至2025 年6 月30 日，与租赁相关情况如下： 
| 承租人 | 出租人 | 租赁期间 | 付款模式 | 租金（元/季）不含税 | 使用权资产 | 租赁负债 | 季度融资费用率（%） |
|--------|--------|----------|----------|----------------------|------------|----------|--------------------|
| 贵阳新天药业股份有限公司 | 上海绿地恒滨置业有限公司 | 2021.12.20~2041.12.19 | 一次性付款 | 4,761.90 | 313,671.34 | 0.00 |  |
| 上海硕方医药科技有限公司 | 上海奥帛置业有限公司 | 2018.12~2028.06 | 季度付款 | 260,703.63 | 2,580,674.28 | 2,784,379.78 | 1.35 |
| 上海海天医药科技有限公司 | 高勇 | 2023.4.1~2028.3.31 | 每两月付一次款 | 217,777.31 | 2,030,311.95 | 2,300,729.12 | 1.19 |
| 贵阳新天药业股份有限公司 | 河南兴宸房地产营销策划有限公司 | 2023.8.1-2026.7.31 | 每年付款 | 49,285.72 | 203,835.58 | 196,365.57 | 1.19 |
| 贵阳新天药业股份有限公司 | 长沙科天商业运营管理有限公司 | 2023.8.21-2027.8.21 | 每六个月付款 | 83,944.96 | 665,737.11 | 691,873.27 | 1.19 |
| 贵阳新天药业股份有限公司 | 武汉淘京联合科技有限公司 | 2023.10.27-2026.10.26 | 每六个月付款 | 72,350.92 | 366,280.44 | 287,160.64 | 1.19 |
| 贵阳新天药业股份有限公司 | 路用 | 2023.9.15-2026.9.14 | 每年付款 | 21,428.57 | 95,441.37 | 85,039.73 | 1.19 |
| 贵阳新天药业股份有限公司 | 山东首诺投资有限公司 | 2023.5.23-2026.5.22 | 每六个月付款 | 26,961.24 | 88,539.47 | 53,355.93 | 1.19 |  

备注：1.第一年的租金为人民币1.75 元/平方米/天；以第一年租期的租金为标准，以后逐年递增$5\%$；2.免租期2023 年5 月  

| 23日至2023年6月21日 |                                                                                                                                  |
|----------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 9、承租项目：合肥市蔚蓝商务港城市广场D幢822室                                                                                           |
| 贵阳新天药业股份有限公司合肥分公司                                                                                                         |                                                                                                                                  |
| 朱先柱               | 2023.7.29-2025.7.28                                                                                                                 |
| 季度付款             | 19,142.86                                                                                                                           |
|                     | 6,123.94                                                                                                                            |
|                     | 0.00                                                                                                                                |
|                     | 1.19                                                                                                                                |
| 10、承租项目：黄浦区科学大道路112号603房号                                                                                            |
| 贵阳新天药业股份有限公司                                                                                                               |                                                                                                                                  |
| 廖志琼               | 2023.6.1-2026.5.31                                                                                                                  |
| 季度付款             | 37,841.69                                                                                                                           |
|                     | 128,441.44                                                                                                                          |
|                     | 141,620.94                                                                                                                          |
| 备注：租金从第二年按5%递增                                                                                                             |                                                                                                                                  |
| 11、承租项目：黄浦区科学大道路112号604房号                                                                                            |
| 贵阳新天药业股份有限公司                                                                                                               |                                                                                                                                  |
| 廖志琼               | 2023.7.1-2026.6.30                                                                                                                 |
| 季度付款             | 43,561.83                                                                                                                           |
|                     | 162,622.30                                                                                                                          |
|                     | 179,042.97                                                                                                                          |
| 备注：租金从第二年按5%递增                                                                                                             |                                                                                                                                  |
| 12、承租项目：四川省成都市青羊区光华北六路388号5栋1单元4层407号                                                                           |
| 贵阳新天药业股份有限公司                                                                                                               |                                                                                                                                  |
| 新农创（成都）智慧城市科技有限公司                                                                                                       |                                                                                                                                  |
| 每六个月付款          | 2023.11.29-2025.11.28                                                                                                               |
|                     | 35,762.20                                                                                                                           |
|                     | 57,061.21                                                                                                                           |
|                     | 0.00                                                                                                                                |
|                     | 1.19                                                                                                                                |
| 13、承租项目：萧山区宁围街道望京商务中心3幢3单元20层-2003E室                                                                            |
| 贵阳新天药业股份有限公司                                                                                                               |                                                                                                                                  |
| 杭州浙园信息科技有限公司                                                                                                                |                                                                                                                                  |
| 每六个月付款          | 2023.12.30-2026.01.14                                                                                                               |
|                     | 35,949.54                                                                                                                           |
|                     | 67,720.12                                                                                                                           |
|                     | 0.00                                                                                                                                |
|                     | 1.19                                                                                                                                |
| 14、承租项目：无锡市锡山区张马桥路97号普洛斯鹅湖物流园二期C4号库（“物业”）1号单元                                                           |
| 江苏中道新天药材有限公司                                                                                                               |                                                                                                                                  |
| 无锡普鹤仓储设施有限公司                                                                                                                |                                                                                                                                  |
| 每一个月/次           | 2024.06.05-2029.06.04                                                                                                               |
|                     | 286,480.48                                                                                                                          |
|                     | 4,269,664.50                                                                                                                        |
|                     | 4,377,319.04                                                                                                                        |
|                     | 1.19                                                                                                                                |
| 15、承租项目：上海市徐汇区云锦路50弄21号601室                                                                                        |
| 贵阳新天药业股份有限公司                                                                                                               |                                                                                                                                  |
| 杨旺辉               | 2024.06.03-2026.06.02                                                                                                               |
| 每六个月付款          |                                                                                                                                  |
|                     | 27,300.00                                                                                                                           |
|                     | 96,256.46                                                                                                                           |
|                     | 53,321.03                                                                                                                           |
|                     | 1.19                                                                                                                                |
| 16、承租项目：北京市朝阳区东三环弘燕路10号德元九和大厦12层1215号                                                                        |
| 北京新望医药科技有限公司                                                                                                                |                                                                                                                                  |
| 北京德元九和集团有限公司                                                                                                                 |                                                                                                                                  |
| 每13个月付款          | 2025.04.01-2028.06.30                                                                                                               |
|                     | 15,802.05                                                                                                                           |
|                     | 169,328.15                                                                                                                          |
|                     | 121,164.83                                                                                                                          |
|                     |  

简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用  

适用 □不适用  

本公司短期租赁是指不包含购买选择权且租赁期不超过12 个月的租赁。低价值资产租赁是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。  

本公司短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债，相关租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法计入相关资产成本或当期损益。本报告期计入当期损益的短期租赁费用和低价值资产租赁费用72.56 万元。  

涉及售后租回交易的情况  

# （2） 本公司作为出租方  

作为出租人的经营租赁 适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 租赁收入 | 其中：未计入租赁收款额的可变租赁付款额相关的收入 |
| --- | --- | --- |
| 租赁收入 | 167,052.29 |  |
| 合计 | 167,052.29 |  |  

作为出租人的融资租赁 □适用 不适用 未来五年每年未折现租赁收款额  □适用 不适用 未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表  

# 八、研发支出  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 11,054,492.81 | 17,606,283.46 |
| 折旧及摊销 | 3,543,888.31 | 1,671,501.38 |
| 材料费及燃料动力费 | 929,915.66 | 1,226,449.05 |
| 委外研发费 | 3,092,376.36 | 5,353,830.88 |
| 其他 | 4,197,333.12 | 5,136,617.06 |
| 合计 | 22,818,006.26 | 30,994,681.83 |
| 其中：费用化研发支出 | 20,118,256.16 | 21,403,196.45 |
| 资本化研发支出 | 2,699,750.10 | 9,591,485.38 |  

# 1、符合资本化条件的研发项目  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 内部开发支出 | 其他 |      | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |      |      |
| 001项目 | 13,879,647.00 | 114,240.07 |       |        |           |            |          | 13,993,887.07 |
| 002项目 | 9,381,253.99  | 14,386.80   |       |        |           |            |          | 9,395,640.79   |
| 003项目 | 22,583,496.28  | 1,503,137.46 |       |        |           |            |          | 24,086,633.74  |
| 004项目 | 39,206,887.63  | 1,067,985.77 |       |        |           |            |          | 40,274,873.40  |
| 合计    | 85,051,284.90  | 2,699,750.10 |       |        |           |            |          | 87,751,035.00  |  
重要的资本化研发项目  

| 项目 | 研发进度 | 预计完成时间 | 预计经济利益产生方式 | 开始资本化的时点 | 开始资本化的具体依据 |
|------|----------|--------------|------------------------|------------------|-----------------------|
| 001项目 | NDA申报资料内 | 2027年12月31日 | 生产销售 | 2006年03月27日 | 《药品注册管理》 |  

|  | 部自查及汇总整理 | 日 | 日 | 办法》(2020版) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 003项目 | 三期临床试验各中心陆续启动入组中：入组8% | 2028年01月31日 | 生产销售 | 2010年10月22日 《药品注册管理办法》(2020版) |
| 004项目-0009 | 饮片炮制研究、饮片检测 | 2025年12月31日 | 生产销售 | 2019年12月01日 国家药监局2018年27号公告 |
| 004项目-0014 | 商业规模验证第三批 | 2025年12月31日 | 生产销售 | 2019年12月01日 国家药监局2018年27号公告 |  
开发支出减值准备  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 减值测试情况 |
|------|----------|----------|----------|----------|--------------|  

# 2、重要外购在研项目  

| 项目名称 | 预期产生经济利益的方式 | 资本化或费用化的判断标准和具体依据 |
|----------|------------------------|------------------------------------|
|          |                        |                                    |  

其他说明：  

# 九、合并范围的变更  

# 1、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：  

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，减少3 户：  

| 公司名称 | 股权增减方式 | 控制权增减时点 |
| -------- | ------------ | -------------- |
| 南京天盛健康管理有限公司 | 注销 | 2024/2/21 |
| 贵州和舒达保健酒业有限公司 | 注销 | 2024/5/15 |
| 贵州坤宁新天药业有限公司 | 注销 | 2024/5/15 |  

# 2、其他  

# 十、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

# （1） 企业集团的构成  

单位：元  

| 子公司名称 | 注册资本 | 主要经 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例 | 取得方式 |
|------------|----------|--------|--------|----------|---------|----------|  

| 公司名称 | 金额 | 营业地 | 注册地 | 行业类型 | 直接持股比例 | 间接持股比例 | 投资方式 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵阳治和药业有限公司 | 1,000,000.00 | 贵州 | 贵州 | 中药加工 | 100.00% | - | 直接出资设立 |
| 上海海天医药科技开发有限公司 | 50,000,000.00 | 上海 | 上海 | 研发 | 100.00% | - | 同一控制企业合并 |
| 上海名鹊网络科技有限公司 | 2,000,000.00 | 上海 | 上海 | 咨询服务 | 100.00% | - | 非同一控制企业合并 |
| 北京新望医药科技有限公司 | 1,000,000.00 | 北京 | 北京 | 科研服务 | 100.00% | - | 直接出资设立 |
| 上海硕方医药科技有限公司 | 30,000,000.00 | 上海 | 上海 | 医药研发 | 100.00% | - | 直接出资设立 |
| 北京坤立舒苦参医学研究院有限公司 | 500,000.00 | 北京 | 北京 | 研发 | 100.00% | - | 直接出资设立 |
| 贵阳巨功酒店管理有限公司 | 28,982,300.00 | 贵州 | 贵州 | 住宿和餐饮业 | 100.00% | - | 直接出资设立 |
| 健和东方（上海）健康科技有限公司 | 10,000,000.00 | 上海 | 上海 | 食品制造业 | 100.00% | - | 直接出资设立 |
| 江苏中道新天药材有限公司 | 30,000,000.00 | 江苏 | 江苏 | 批发业 | 100.00% | - | 直接出资设立 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明： 持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据： 对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 确定公司是代理人还是委托人的依据： 其他说明：  

# 十一、政府补助  

# 1、涉及政府补助的负债项目  

适用 □不适用  

单位：元 
| 会计科目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益金额 | 本期其他变动 | 期末余额 | 与资产/收益相关 |
|----------|----------|------------------|------------------------|--------------------|-------------|----------|----------------|
| 递延收益 | 23,581,819.75 | 1,073,720.00 |  | 889,273.81 |  | 23,766,265.94 |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |
| 新增中药提取生产线建设项目 | 3,000,000.00 |  |  |  |  | 3,000,000.00 | 与资产相关 |
| 新增GMP制剂生产线建设项目 | 4,447,833.57 |  |  | 254,892.42 |  | 4,192,941.15 | 与资产相关 |
| 消淤降脂研制费 | 940,000.00 |  |  | 454,500.00 |  | 485,500.00 | 与资产相关 |
| 中药提取生产线技术改造项目 | 220,000.00 |  |  | 70,000.02 |  | 149,999.98 | 与资产相关 |
| 中药配方颗粒的开发 | 3,007,100.00 |  |  | 57,250.02 |  | 2,949,849.98 | 与资产相关 |
| 中药制剂产品产能提升项目 | 1,916,886.18 |  |  | 38,360.22 |  | 1,878,525.96 | 与资产相关 |
| 中药配方颗粒建设项目 | 4,500,000.00 |  |  |  |  | 4,500,000.00 | 与资产相关 |
| 中药配方颗粒生产线建设高新技 | 300,000.00 |  |  |  |  | 300,000.00 | 与资产相关 |  

| 术产业化示范工程 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵州特色药用资源高效利用研究创新基地 | 250,000.00 |  |  |  | 250,000.00 | 与收益相关 |
| 古代经典名方中药复方制剂研发及产业化 | 2,350,000.00 |  |  |  | 2,350,000.00 | 与资产相关 |
| 提取中心产能扩增建设项目 | 1,500,000.00 | 300,000.00 |  |  | 1,800,000.00 | 与资产相关 |
| 古代经典名方中药复方颗粒剂创新研制 | 1,150,000.00 | 773,720.00 | 14,271.13 |  | 1,909,448.87 | 与资产相关 |  

# 2、计入当期损益的政府补助  

适用 □不适用  

单位：元  

| 会计科目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| -------- | ---------- | ---------- |
| 其他收益 | 3,468,613.19 | 1,214,649.72 |
| 成本费用 | 39,438.00 | 795,533.99 |  

其他说明：  

# 十二、与金融工具相关的风险  

# 1、金融工具产生的各类风险  

本公司的主要金融工具包括股权投资、其他权益工具投资、借款、应收款项、应付款项等，各项金融工具的详细情况说明见第八节 七、合并财务报表项目注释。与这些金融工具有关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。  

本公司采用敏感性分析技术分析风险变量的合理、可能变化对当期损益或股东权益可能产生的影响。由于任何风险变量 很少孤立地发生变化，而变量之间存在的相关性对某一风险变量的变化的最终影响金额将产生重大作用，因此下述内容是在假设每一变量的变化是在独立的情况下进行的。  

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降低到最低水平，使股东及其它权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确定和分析本公司所面临的各种风险，建立适当的风险承受底线并进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围之内。  

（一）信用风险  

截至2025 年6 月30 日，可能引起本公司财务损失的最大信用风险敞口主要来自于合同另一方未能履行义务而导致本公司金融资产产生的损失，具体包括：  

合并资产负债表中已确认的金融资产的账面金额；对于以公允价值计量的金融工具而言，账面价值反映了其风险敞口，但并非最大风险敞口，其最大风险敞口将随着未来公允价值的变化而改变。  

截至2025 年6 月30 日，相关资产的账面余额与预期信用减值损失情况如下：
| 项目       | 账面余额         | 减值准备 |
|------------|------------------|----------|
| 应收票据   | 7,837,288.24     |          |
| 应收款项融资 | 6,329,306.30    |          |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应收账款 | 286,033,457.36 | 9,626,868.52 |
| 其他应收款 | 20,963,081.45 | 4,386,410.33 |
| 合计 | 321,163,133.35 | 14,013,278.85 |  

为降低信用风险，对于赊销业务由公司销售部、财务部共同负责确定信用额度及信用审批，并执行其他监控程序以确保采取必要的措施回收过期债权。此外，本公司于每个资产负债表日审核每一单项应收款的回收情况，以确保就无法回收的款项计提充分的坏账准备。因此，本公司管理层认为本公司所承担的信用风险已经大为降低。  

本公司的流动资金存放在信用评级较高的银行，故流动资金的信用风险较低。  

# （二）流动性风险  

管理流动风险时，本公司保持管理层认为充分的现金及现金等价物并对其进行监控，以满足本公司经营需要，并降低现金流量波动的影响。本公司管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。  

（三）市场风险  

金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。  

1、汇率风险  

本公司目前经营活动均在中国境内，交易以人民币结算，无境外销售，无重大外汇风险。  

2、利率风险  

本公司的利率风险产生于银行承兑汇票贴现、银行借款、应付债券等带息债务。浮动利率的金融负债使公司面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。本公司根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。  

3、价格风险  

本公司药品销售受到医院中标价格以及市场价格变动的影响。  

# 十三、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元 
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| （一）交易性金融资产 | 95,857.02 | -- | -- | 95,857.02 |
| 1. 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 95,857.02 | -- | -- | 95,857.02 |
| (2) 权益工具投资 | 95,857.02 | -- | -- | 95,857.02 |
| （三）其他权益工具投资 | 412,045,700.00 | -- | -- | 412,045,700.00 |
| 应收款项融资 | -- | -- | 6,329,306.30 | 6,329,306.30 |
| 其他非流动金融资产 | -- | -- | 22,601.70 | 22,601.70 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 412,141,557.02 | 0.00 | 6,351,908.00 | 418,493,465.02 |
| 二、非持续的公允价 | -- | -- | -- | -- |  

| 值计量 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

本公司期末持有持续第一层公允价值包括交易性金融资产和其他权益工具投资。  

交易性金融资产系本公司持有股票投资，公司按持有股票公开市场价值确认其期末公允价值；公司对上海汇伦医药股份有限公司股权投资，按照被投资单位评估价值作为期末公允价值。  

3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息   无  

# 4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

本公司期末持有持续第三层公允价值包括应收款项融资和其他非流动金融资产。  

应收款项融资系本公司持有的银行承兑汇票，公司按票面金额确认其期末公允价值；其他非流动金融资产系本公司持有的康美药业破产重整信托受益权（封闭式），公司按票面金额确认其期末公允价值。  

# 十四、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况 
| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|----------------------------|
| 上海新天智药生物技术有限公司 | 上海市 | 专业技术服务 | 2,000万元 | 31.25% | 31.25% |  
本企业的母公司情况的说明  

本公司控股股东为上海新天智药生物技术有限公司，截至2025 年6 月30 日持有公司7,629.3666 万股股份，占公司总股本的$31,25\%$。  

本企业最终控制方是董大伦。 其他说明：  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注本节十、在其他主体中的权益。  

# 3、其他关联方情况  

其他说明 
| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|------------------|--------------------------|
| 上海锦竺信息科技有限公司 | 实控人近亲属实际控制的企业 |
| 贵阳臣功新天商业物业管理有限公司 | 关联自然人担任董事企业的全资子公司 |
| 上海汇伦医药股份有限公司 | 同一实际控制人 |
| 广州市优医健康药业连锁有限公司 | 实控人近亲属实际控制的企业 |
| 贵阳臣功房地产开发股份有限公司 | 关联自然人担任董事的企业 |  

# 4、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
|--------|------------------|-------------|-----------------|-------------------|------------|
| 上海锦竺信息科技有限公司 | 软件开发、营销服务 | 2,620,350.00 | 4,000,000.00 | 否 | 140,000.00 |
| 贵阳臣功新天商业物业管理有限公司 | 水/电/物业费 | 54,452.58 | 250,000.00 | 否 | 56,952.58 |
| 上海汇伦医药股份有限公司 | 技术服务 | 232,552.50 | 250,000.00 | 否 |  |  
出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 上海汇伦医药股份有限公司 | 固定资产出售、检测技术服务 | 1,880,000.00 | 10,000.00 |
| 广州市优医健康药业连锁有限公司 | 药品销售 | 46,315.60 |  |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

# （2） 关联租赁情况  

本公司作为出租方：  

单位：元  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|--------------------|-------------------|  

本公司作为承租方：  

单位：元  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵阳臣功房地产开发股份有限公司 | 房屋及建筑物、运输设备 | 本期发生额 44,000.00 上期发生额 30,000.00 |  | 本期发生额 44,000.00 上期发生额 30,000.00 |  | 本期发生额 上期发生额 |  
关联租赁情况说明  

# （3） 关联担保情况  

本公司作为担保方  

单位：元  

| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|----------|----------|------------|------------|----------------------|  

本公司作为被担保方  

单位：元  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|  

关联担保情况说明  

# （4） 关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额       | 上期发生额       |
|------------------|------------------|------------------|
| 关键管理人员报酬 | 2,491,790.00    | 2,829,348.00    |  

# 5、关联方应收应付款项  

# （1） 应收项目  

单位：元 
| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 |
| -------- | ------ | ------------------ | ------------------- | ------------------ | ------------------- |
| 应收账款 | 广州市优医健康药业连锁有限公司 | 46,655.60 | 1,399.67 |  |  |
| 预付账款 | 上海锦竺信息科技有限公司 | 2,200,330.19 |  |  |  |
| 其他应收款 | 广州市优医健康药业连锁有限公司 | 50,000.00 | 1,500.00 |  |  |  

# 6、关联方承诺  

与关联方相关承诺事项详见第五节 重要事项“一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项”。  

# 十五、股份支付  

# 1、股份支付总体情况  

□适用 不适用  

# 2、以权益结算的股份支付情况  

□适用 不适用  

# 3、以现金结算的股份支付情况  

□适用 不适用  

4、本期股份支付费用 □适用 不适用  

5、股份支付的修改、终止情况  

6、其他  

十六、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

与关联方相关承诺事项详见第五节 重要事项“一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项”。  

# 2、或有事项  

# （1） 资产负债表日存在的重要或有事项  

截至2025 年6 月30 日，本公司已背书或已贴现且在资产负债表日尚未到期但未终止确认的应收票据（银行承兑汇票）金额为458.85 万元。  

除存在上述或有事项外，截至2025 年6 月30 日止，本公司无其他应披露未披露的重大或有事项。  

# （2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十七、资产负债表日后事项  

1、利润分配情况  

不适用。  

# 2、销售退回  

截至财务报表批准报出日，本公司无需要披露销售退回情况。  

# 3、其他资产负债表日后事项说明  

# 十八、其他重要事项  

# 1、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

截至2025 年6 月30 日，上海新天智药生物技术有限公司持有公司7,629.3666 万股股份，占公司总股本的31.$25\%$。其中处于质押状态的股份为5,196.6844 万股，占公司总股本的$21,29\%$。  

# 十九、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

（1） 按账龄披露 
| 账龄         | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 280,207,170.02  | 313,510,240.97  |
| 1至2年       | 3,859,679.75    | 3,312,416.72    |
| 2至3年       | 495,394.50      | 1,649,078.42    |
| 3年以上      | 1,471,213.09    | 77,124.48       |
| 3至4年       | 1,471,213.09    | 77,124.48       |
| 合计         | 286,033,457.36  | 318,548,860.59  |  

# （2） 按坏账计提方法分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 286,033,457.36 | 100.00% | 9,626,868.52 | 3.37% | 276,406,588.84 | 318,548,860.59 | 100.00% | 10,104,926.82 | 3.17% | 308,443,933.77 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 组合一 | 286,033,457.36 | 100.00% | 9,626,868.52 | 3.37% | 276,406,588.84 | 318,548,860.59 | 100.00% | 10,104,926.82 | 3.17% | 308,443,933.77 |
| 合计 | 286,033,457.36 | 100.00% | 9,626,868.52 | 3.37% | 276,406,588.84 | 318,548,860.59 | 100.00% | 10,104,926.82 | 3.17% | 308,443,933.77 |  
按组合计提坏账准备类别名称：组合一  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
| --- | --- |
| 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 280,207,170.02 | 8,406,215.10 | 3.00% |
| 1至2年 | 3,859,679.75 | 385,967.98 | 10.00% |
| 2至3年 | 495,394.50 | 99,078.90 | 20.00% |
| 3至4年 | 1,471,213.09 | 735,606.54 | 50.00% |
| 4至5年 |  |  |  |
| 5年以上 |  |  |  |
| 合计 | 286,033,457.36 | 9,626,868.52 |  |  
确定该组合依据的说明： 如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备： □适用 不适用  

# （3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 单项计提坏账准备的应收账款 |        |           |           |           |           |         |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 10,104,926.82 |           | 478,058.30 |           |         | 9,626,868.52 |
| 合计 | 10,104,926.82 |           | 478,058.30 |           |         | 9,626,868.52 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

# （4） 本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目             | 核销金额 |
|------------------|----------|
| 实际核销的应收账款 | 0.00    |  
其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |              |          |          |                |                        |  
应收账款核销说明：  

# （5） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

单位：元 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------|
| 客户 1   | 24,299,313.06    | 24,299,313.06    | 24,299,313.06              | 8.49%                                     | 728,979.39                                 |
| 客户 2   | 10,227,218.86    | 10,227,218.86    | 10,227,218.86               | 3.57%                                     | 306,816.57                                 |
| 客户 3   | 9,321,221.37     | 9,321,221.37     | 9,321,221.37                | 3.26%                                     | 279,636.64                                 |
| 客户 4   | 7,969,528.80     | 7,969,528.80     | 7,969,528.80                | 2.79%                                     | 239,085.86                                 |
| 客户 5   | 7,714,961.88     | 7,714,961.88     | 7,714,961.88                | 2.70%                                     | 231,448.86                                 |  

| 合计 | 59,532,243.97 | 59,532,243.97 | 20.81% | 1,785,967.32 |  

# 2、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 应收利息 | 51,666.66       |                 |
| 其他应收款 | 28,117,302.75   | 25,236,281.78   |
| 合计     | 28,168,969.41   | 25,236,281.78   |  

# （1） 应收利息  

# 1） 应收利息分类  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额 |
|------------|------------------|----------|
| 内部资金往来 | 51,666.66        |          |
| 合计       | 51,666.66        |          |  

# 2） 本期计提、收回或转回的坏账准备的情况  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他变动 |      |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

其他说明：  

# 3） 本期实际核销的应收利息情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的应收利息核销情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |          |          |          |                |                        |  
核销说明： 其他说明：  

# （2） 其他应收款  

单位：元 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 征地拆迁款 | 1,502,173.16 | 1,502,173.16 |
| 往来款 | 13,863,241.09 | 16,201,093.70 |
| 保证金 | 1,039,142.28 | 1,007,166.77 |
| 代扣代缴社保公积金 | 985,536.86 | 1,091,057.40 |
| 备用金 | 80,568.11 | 0.00 |
| 子公司往来 | 12,804,914.16 | 8,300,000.00 |
| 其他 | 2,086,835.54 | 1,567,124.42 |
| 合计 | 32,362,411.20 | 29,668,615.45 |  

单位：元 
| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 15,447,040.03    | 10,861,006.33    |
| 1至2年        | 13,374,921.47    | 15,265,209.31    |
| 2至3年        | 0.00             | 1,150.11         |
| 3年以上       | 3,540,449.70     | 3,541,249.70     |
| 3至4年        | 9,100.00         | 1,424,194.34     |
| 4至5年        | 1,415,094.34     | 800.00           |
| 5年以上       | 2,116,255.36     | 2,116,255.36     |
| 合计          | 32,362,411.20    | 29,668,615.45    |  

# 3） 按坏账计提方法分类披露  

单位：元 
| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备 | 32,362,411.20 | 100.00% | 4,245,108.45 | 13.12% | 28,117,302.75 | 29,668,615.45 | 100.00% | 4,432,333.67 | 14.94% | 25,236,281.78 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 组合一 | 19,557,497.04 | 60.43% | 4,245,108.45 | 21.71% | 15,312,388.59 | 21,368,615.45 | 72.02% | 4,432,333.67 | 20.74% | 16,936,281.78 |
| 组合二 | 12,804,914.16 | 39.57% | 0.00 | 0.00% | 12,804,914.16 | 8,300,000.00 | 27.98% | 0.00 | 0.00% | 8,300,000.00 |
| 合计 | 32,362,411.20 | 100.00% | 4,245,108.45 | 13.12% | 28,117,302.75 | 29,668,615.45 | 100.00% | 4,432,333.67 | 14.94% | 25,236,281.78 |  
按组合计提坏账准备类别名称：组合一  

单位：元 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 2,642,125.87     | 79,263.77         | 3.00%            |
| 1至2年  | 13,374,921.47    | 1,337,492.15      | 10.00%           |
| 2至3年  |                  |                   |                  |
| 3至4年  | 9,100.00         | 4,550.00          | 50.00%           |
| 4至5年  | 1,415,094.34     | 707,547.17        | 50.00%           |
| 5年以上 | 2,116,255.36     | 2,116,255.36      | 100.00%          |
| 合计   | 19,557,497.04    | 4,245,108.45      |                  |  
确定该组合依据的说明：  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2025年1月1日余额 | 4,432,333.67 |  |  | 4,432,333.67 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期转回 | 187,225.22 |  |  | 187,225.22 |
| 2025年6月30日余额 | 4,245,108.45 |  |  | 4,245,108.45 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例 损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用  

# 4） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他         |         |
| 其他应收款坏账准备 | 4,432,333.67 |            | 187,225.22   |             |         | 4,245,108.45 |
| 合计 | 4,432,333.67 |            | 187,225.22   |             |         | 4,245,108.45 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

# 5） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
|------|----------|  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联 |  

|  |  |  |  | 交易产生 |
|---|---|---|---|---|  

其他应收款核销说明：  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额         | 账龄     | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|------------------|---------|---------------------------------|----------------|
| 单位 1   | 子公司往来 | 10,000,000.00   | 1 年以内 | 30.90%                         |               |
| 单位 2   | 子公司往来 | 2,804,914.16    | 1 年以内 | 8.67%                          |               |
| 单位 3   | 征地拆迁款 | 1,502,173.16    | 5年以上  | 4.64%                          | 1,502,173.16   |
| 单位 4   | 往来款     | 1,415,094.34    | 4-5年   | 4.38%                          | 707,547.17     |
| 单位 5   | 往来款     | 875,000.00      | 1-2年   | 2.70%                          | 87,500.00      |
| 合计     |            | 16,597,181.66   |         | 51.29%                         | 2,297,220.33   |  

# 3、长期股权投资  

单位：元 
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额           | 期初余额         | 期初余额         |
|------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         |
| 对子公司投资 | 129,124,811.28    |                  |                  | 111,793,911.43    |                  |                  |
| 合计       | 129,124,811.28    |                  |                  | 111,793,911.43    |                  |                  |  

# （1） 对子公司投资  

单位：元 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|-------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------------|-------------------|
|             |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                    |                   |
| 贵阳治和药业有限公司 | 1,000,000.00        |                 |              |              |              |              | 1,000,000.00       |                  |
| 上海海天医药科技开发有限公司 | 49,841,045.65       |                 |              |              |              |              | 49,841,045.65      |                  |
| 上海名鹊网络科技有限公司 | 1,000,001.00        |                 |              |              |              |              | 1,000,001.00       |                  |
| 北京新望医药科技有限公司 | 1,000,000.00        |                 |              |              |              |              | 1,000,000.00       |                  |
| 上海硕方医药科技有限公司 | 29,771,464.63       |                 |              |              |              |              | 29,771,464.63      |                  |
| 江苏中道新天药材有限公司 | 11,600,000.00       |                 | 5,300,000.00 |              |              |              | 16,900,000.00      |                  |
| 健和东方(上海)健康科技有限公司 |  |                 | 630,000.00    |              |              |              | 630,000.00      |                  |
| 贵阳巨功酒店管理有限公司 | 17,581,400.15       |                 | 11,400,899.85|              |              |              | 28,982,300.00      |                  |
| 合计          | 111,793,911.43      |                 | 17,330,899.85|              |              |              | 129,124,811.28     |                  |  

# 4、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 357,940,757.59 | 110,592,938.95 | 441,396,490.72 | 122,558,408.69 |
| 其他业务 | 299,488.57 | 852,848.53 | 488,291.20 | 234,480.57 |
| 合计 | 358,240,246.16 | 111,445,787.48 | 441,884,781.92 | 122,792,889.26 |  
营业收入、营业成本的分解信息：  

与履约义务相关的信息：  

| 项目 | 履行履约义务的时间 | 重要的支付条款 | 公司承诺转让商品的性质 | 是否为主要责任人 | 公司承担的预期将退还给客户的款项 | 公司提供的质量保证类型及相关义务 |
|------|---------------------|-----------------|--------------------------|------------------|-----------------------------------|------------------------------------|
|      |                     |                 |                          |                  |                                  |                                    |  

其他说明  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于2025 年度确认收入。  

重大合同变更或重大交易价格调整  

单位：元  

| 项目 | 会计处理方法 | 对收入的影响金额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 5、投资收益  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 | 15,000,000.00 | 30,843,104.04 |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 6,728.87 | - |
| 合计 | 15,006,728.87 | 30,843,104.04 |  

# 二十、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益 | -845,407.25 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 3,721,760.96 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | -22,823.10 |  |  

| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 |  |
| --- | --- |
| 减：所得税影响额 | 389,562.61 |
| 合计 | 2,186,583.67 |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

2、净资产收益率及每股收益 
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 0.48% | 0.0236 | 0.0236 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 0.30% | 0.0147 | 0.0147 |  

# 3、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  

□适用 不适用  

# 第九节 其他报送数据  

# 一、其他重大社会安全问题情况  

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 □是 否 □不适用 报告期内是否被行政处罚 

□是 否 □不适用  

# 二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表  

适用 □不适用 
| 接待时间 | 接待地点 | 接待方式 | 接待对象类型 | 接待对象 | 谈论的主要内容及提供的资料 | 调研的基本情况索引 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|-----------------------------|--------------------|
| 2025年04月28日 | 价值在线 (https://www.ir-online.cn/) 网络互动 | 网络平台线上交流 | 其他、个人、机构 | 详见《投资者关系活动记录表》 | 公司介绍及经营情况 | 详见公司于2025年4月28日在互动平台披露的《贵阳新天药业股份有限公司投资者关系活动记录表》(2025-001)。 |
| 2025年05月12日 | “全景路演”网络平台 (http://rs.p5w.net) | 网络平台线上交流 | 个人、机构、其他 | 详见《投资者关系活动记录表》 | 公司介绍及经营情况 | 详见公司于2025年5月12日在互动平台披露的《贵阳新天药业股份有限公司投资者关系活动记录表》(2025-002)。 |  

# 三、上市公司与控股股东及其他关联方资金往来情况  

□适用 不适用  

贵阳新天药业股份有限公司  