# 新里程健康科技集团股份有限公司2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议  

| 未亲自出席董事姓名 | 未亲自出席董事职务 | 未亲自出席会议原因 | 被委托人姓名 |
|----------------------|--------------------|---------------------|--------------|
| 林杨林               | 董事长             | 个人原因            | 许铭桂       |  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用  

董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

□适用 不适用  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 新里程 |  | 股票代码 | 002219 |
| -------- | ------ | --- | -------- | ------ |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 变更前的股票简称（如有） | 恒康医疗 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 徐旭 | 郑重 |  |  |
| 办公地址 | 北京市朝阳区东三环中路5号财富金融中心28层 | 北京市朝阳区东三环中路5号财富金融中心28层 |  |  |
| 传真 | 010-85235985 | 010-85235985 |  |  |
| 电话 | 010-85235985 | 010-85235985 |  |  |
| 电子信箱 | dongshiban@njhtg.com | dongshiban@njhtg.com |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

医疗服务及医药工业是公司目前的核心业务。  

医疗服务业务，公司推进以区域医疗中心为战略的医疗机构布局，创建以三级综合医院为依托，综合总院$^+$专科分院的“1+N”创新服务模式，以及“老年医院$^+$老年照护中心”的新型医养模式，打造区域领先的医疗机构，聚焦肿瘤、心血管、脑血管、骨科等老龄化疾病。医药业务，公司致力于药品的研发、生产、销售已二十余年，公司拥有以中国驰名商标“独一味”品牌为核心的系列中成药，形成了以医药工业为主导的中医药全产业链集群。通过内生增长和外延整合的方式，致力于构建集产业链、供应链、制药为一体的医药集团。  

公司秉承“让人人享有更美好的健康服务”的使命，将不断通过技术、人才、资金、资源投入，将下属医院打造成为区域领先的医疗服务机构，形成具有竞争优势的医疗品牌；以“独一味”为平台，整合上下游产业链、整合优质同行等，做大做强中药板块，实现品牌创新和内涵升级。  

（一）公司主营业务及产品  

公司主营医疗服务与医药，报告期内公司主营业务无重大变化。  

1、医疗服务  

推进以区域医疗中心为战略的医疗机构布局，打造以三级综合医院为依托、综合总院$+\cdot$专科分 的“$_{1+\mathsf{N}}\,,$创新服务模式，以及“老年医院$\cdot^{+}$老年照护中心”的新型康养模式，聚焦肿瘤、心血管、脑血管、骨科等老龄化疾病。截至本报告期末，公司已在辽宁、河南、江苏、江西、四川、重庆分别成立六大区域医疗中心，拥有3 家三级医院、14 家二级及以上综合医院或专科医院，共计24 家医院。  

# 2、医药  

以药品制造为基础产业，拥有以“独一味”品牌为核心的系列中成药，形成了中药材种植、中药材购销、中药饮片、中成药制造销售、药品流通的中药全产业链集群。“独一味”是中国驰名商标，佛仁制药是“中华老字号”企业。公司拥有独一味胶囊、独一味片、参芪五味子片、九味羌活丸、五味子颗粒、前列安通片等82 个品种，国家药典品种46 个，全国独家生产品种8 个。  

# （二）经营模式  

1、医疗服务业务  

通过“一个综合医院$\cdot^{+}$多个专科分院”的“$_{1+\mathrm{N}}$”模式，打造区域领先的医疗机构，提升机构竞争力和影响力。区域医疗中心聚焦肿瘤、心血管、脑血管、骨病等老龄化重大疾病，满足国家老龄化趋势及人口规划带来的新需求。在此基础上打造四大显著优势：借助模式创新扩大市场份额；依托学科集群强化临床技术实力；利用规模效应削减经营成本；凭借品牌效应吸纳杰出人才。目前，公司旗下医院积极推进上述经营策略。院区建设方面，泗阳医院800 张床位已于2022 年底正式投入使用；盱眙县中医院新建的肿瘤专科大楼自2023 年10 月起动工，将新增600 张床位；崇州二院新院区按三甲医院标准规划，800 张床位预计2025 年投入使用。兰考第一医院正在积极筹建肿瘤中心，泗阳医院东院区已获批老年医院牌照，正在积极申请肿瘤医院牌照。  

# 2、医药业务  

坚持自主研发与委托研发并重、自建团队销售与招商合作并行、处方用药与非处方用药渠道并进、特色独家专利中药与经典名方中药品种共融的发展策略，以特色独家藏药独一味系列产品深度开发为基础，致力于国家保护中医药品种和创新型生物医药研发和市场运营。  

（三）主要的业绩驱动因素  

1、医疗服务业务。公司通过战略重构、等级创建、规模扩张，增加医院在当地的市场份额；通过学科布局、专科能力和人才建设提升运营质量，提升有效收入；通过经营效率和精细化管理水平的提升降低成本、提升盈利能力。报告期内，公司旗下兰考第一医院、瓦房店第三医院、泗阳医院、盱眙中医院、崇州二医院在当地医疗市场份额领先。这些医院通过战略重构、等级创建、规模扩张，以及学科布局、专科能力和人才建设，持续增强竞争力，实现市场份额、有效收入的增长和盈利能力提升。公司将积极拥抱人工智能，持续建设"线上$\cdot^{+}$线下"相结合的互联网医疗服务体系，持续深化人工智能应用，用新质生产力赋能提升诊疗效率和诊疗质量，推进构建数字化、智慧化、精准化的医疗与养老产业新生态。  

2、医药业务。公司将继续通过对外收并购等方式加大对独一味的投入，通过内生增长和外延整合的方式，致力于构建集产业链、供应链、制药为一体的医药集团。独一味制药旗下独一味系列产品成功中选全国中成药采购联盟集中带量采购，将有利于提升独一味系列产品的市场知名度和影响力，助力公司进一步拓展销售渠道，进一步提升品牌形象，增强市场竞争力。公司将通过优化管理制度、扩大产能、调整品种结构、完善全渠道布局等举措，全面推动企业的转型升级，从而持续推动医药板块产业链、市场份额、市场竞争力和抗政策风险能力的增强。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  是 □否  

追溯调整或重述原因  

同一控制下企业合并、会计差错更正  

单位：元  

|  | 2024年末 | 2023年末 调整前 | 2023年末 调整后 | 本年末比上年末增减 调整后 | 2022年末 调整前 | 2022年末 调整后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 6,677,192,220.41 | 6,080,204,990.53 | 6,590,913,935.91 | 1.31% | 5,657,131,756.18 | 6,629,644,684.45 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,984,979,266.01 | 2,195,689,411.03 | 2,120,069,745.94 | -6.37% | 1,723,168,991.09 | 2,114,152,814.72 |
|  | 2024年 | 2023年 调整前 | 2023年 调整后 | 本年比上年增减 调整后 | 2022年 调整前 | 2022年 调整后 |
| 营业收入 | 3,799,010,313.40 | 3,590,482,060.07 | 3,914,292,017.94 | -2.95% | 3,160,965,396.94 | 3,461,970,165.98 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 114,765,521.94 | 30,776,551.62 | 28,971,936.10 | 296.13% | 156,121,502.33 | 157,005,292.73 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 97,080,260.94 | 29,471,417.92 | 30,011,373.78 | 223.48% | 91,598,968.98 | 92,821,994.55 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 438,505,853.10 | 290,977,690.84 | 320,925,112.19 | 36.64% | 268,042,119.62 | 275,778,296.17 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0349 | 0.0091 | 0.0089 | 292.13% | 0.0478 | 0.0481 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0349 | 0.0091 | 0.0089 | 292.13% | 0.0478 | 0.0481 |
| 加权平均净资产收益率 | 5.16% | 1.51% | 1.14% | 4.02% | 9.55% | 9.62% |  
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况  

详见第六节-重要事项“六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况说明”。  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 953,406,293.16 | 1,047,335,973.86 | 944,555,658.55 | 853,712,387.83 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 28,298,589.87 | 34,934,889.47 | -6,517,066.26 | 58,049,108.86 |  

| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 29,286,603.97 | 32,984,902.66 | -9,985,925.59 | 44,794,679.90 |
|--------------------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| 经营活动产生的现金流量净额 | 19,415,797.80 | 148,991,958.29 | 53,194,344.74 | 216,903,752.27 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 74,779 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 66,333 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 |
| 北京新里程健康产业集团有限公司 | 境内非国有法人 | 24.38% | 825,927,323 | 0 | 质押 | 176,336,000 |
| 阙文彬 | 境内自然人 | 5.74% | 194,317,769 | 0 | 冻结 | 194,317,769 |
| 五矿金通股权投资基金管理有限公司-金通健康产业1号私募股权投资基金 | 其他 | 5.65% | 191,371,923 | 0 | 不适用 | 0 |
| 钟革 | 境内自然人 | 3.59% | 121,570,000 | 0 | 不适用 | 0 |
| 成都振兴嘉业股权投资中心（有限合伙） | 境内非国有法人 | 2.95% | 100,000,000 | 0 | 不适用 | 0 |
| 韩莉莉 | 境内自然人 | 2.24% | 75,900,000 | 0 | 不适用 | 0 |
| 四川产业振兴发展投资基金有限公司 | 国有法人 | 2.18% | 73,839,500 | 0 | 不适用 | 0 |
| 长安基金-工商银行-华鑫信托-鑫康财富3号单一资管计划 | 其他 | 2.12% | 71,660,052 | 0 | 不适用 | 0 |  

| 金信托 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 五矿金通股权投资基金管理有限公司一深圳通芝康健康产业投资企业（有限合伙） | 其他 | 2.01% | 68,128,077 | 不适用 | 0 |
| 华龙证券股份有限公司 | 国有法人 | 1.77% | 60,000,000 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明：  
位列公司前十大股东第三位五矿金通股权投资基金管理有限公司一金通健康产业1号私募股权投资基金与位列公司前十大股东第九位五矿金通股权投资基金管理有限公司一深圳通芝康健康产业投资企业（有限合伙）系同一管理人即五矿金通股权投资基金管理有限公司；位列公司前十大股东第七位四川产业振兴发展投资基金有限公司与第五大股东成都振兴嘉业股权投资中心（有限合伙）系一致行动人。公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系，也未知上述股东之间是否属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）：不适用。  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用 前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 □适用 不适用  

（2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

公司无实际控制人  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  