# 桂林三金药业股份有限公司  

2023 年半年度报告  

# 三金 SANJIN

## Logo Description:
- **Shape**: 绿色花朵形状的图案
- **Text**: 
  - 上方：中文“三金”
  - 下方：英文“SANJIN”

## Brand Name:
- **Chinese**: 三金
- **English**: SANJIN  

2023 年8 月  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人邹洵、主管会计工作负责人谢元钢及会计机构负责人(会计主管人员)曹荔声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

本半年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。  

可能存在行业政策变动、公司产品价格下降、市场竞争加剧、原辅材料价格波动等风险，敬请广大投资者注意投资风险。详情请见本报告“第三节 十、公司面临的风险和应对措施”中相关描述，请投资者注意阅读。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义 .............................................................................. 2 第二节 公司简介和主要财务指标 .......................................................................... 6 第三节 管理层讨论与分析 ...................................................................................... 9 第四节 公司治理 ..................................................................................................... 35 第五节 环境和社会责任.......................................................................................... 38 第六节 重要事项 ..................................................................................................... 43 第七节 股份变动及股东情况 .................................................................................. 55 第八节 优先股相关情况.......................................................................................... 59 第九节 债券相关情况.............................................................................................. 60 第十节 财务报告 ..................................................................................................... 61  

# 备查文件目录  

（一）载有公司法定代表人签名和公司盖章的2023 年半年度报告文本原件。  

（二）载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。  

（三）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司、本公司、桂林三金 | 指 | 桂林三金药业股份有限公司 |
| 控股股东、三金集团 | 指 | 桂林三金集团股份有限公司 |
| 上海三金 | 指 | 上海三金生物科技有限公司，公司全资子公司 |
| 宝船生物 | 指 | 宝船生物医药科技（上海）有限公司，上海三金全资子公司 |
| 白帆生物 | 指 | 白帆生物科技（上海）有限公司，上海三金全资子公司 |
| 湖南三金 | 指 | 三金集团湖南三金制药有限责任公司，公司全资子公司 |
| 三金大药房 | 指 | 桂林三金大药房有限责任公司，公司全资子公司 |
| 三金日化 | 指 | 桂林三金日化健康产业有限公司，原桂林三金西瓜霜生态制品有限责任公司，公司全资子公司 |
| 三金大健康 | 指 | 桂林三金大健康产业有限公司，原桂林金可保健品股份有限公司，公司全资子公司 |
| 三金包装 | 指 | 桂林三金包装印刷有限责任公司，公司全资子公司 |
| 三金生物 | 指 | 三金集团桂林三金生物药业有限责任公司，原公司全资子公司，现三金大健康全资子公司 |
| 三金国际 | 指 | SANJIN INTERNATIONAL CO., LTD.，公司全资子公司 |
| 深圳博鑫 | 指 | 深圳博鑫睿华投资合伙企业（有限合伙），公司控股子公司 |
| 员工持股计划、本员工持股计划 | 指 | 桂林三金药业股份有限公司第一期员工持股计划 |
| 中药城 | 指 | 位于临桂秧塘工业园内，公司新厂址 |
| 证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《证券法》 | 指 | 《中华人民共和国证券法》 |
| GMP | 指 | 药品生产质量管理规范 |
| GAP | 指 | 中药材生产质量管理规范 |
| 本报告期 | 指 | 2023年1月1日-2023年6月30日 |
| 元、万元 | 指 | 人民币元、人民币万元 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 桂林三金 |
| --- | --- |
| 股票代码 | 002275 |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文名称 | 桂林三金药业股份有限公司 |
| 公司的中文简称（如有） | 桂林三金 |
| 公司的外文名称（如有） | Guilin Sanjin Pharmaceutical Co., Ltd |
| 公司的外文名称缩写（如有） | Guilin Sanjin |
| 公司的法定代表人 | 邹海 |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 李春 | 朱烨 |
| 联系地址 | 广西壮族自治区桂林市临桂区人民南路9号 | 广西壮族自治区桂林市临桂区人民南路9号 |
| 电话 | 0773-5829106 | 0773-5829109 |
| 传真 | 0773-5838652 | 0773-5838652 |
| 电子信箱 | dsh@sanjin.com.cn | dsh@sanjin.com.cn |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化 □适用 不适用 公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化  

□适用 不适用 公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 3、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况 □适用 不适用  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

单位：元 
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 1,194,164,221.75 | 995,474,466.83 | 19.96% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 379,540,846.40 | 302,915,382.09 | 25.30% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 366,606,512.13 | 290,272,685.69 | 26.30% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 189,745,271.10 | 209,393,857.00 | -9.38% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.65 | 0.53 | 22.64% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.65 | 0.53 | 22.64% |
| 加权平均净资产收益率 | 13.54% | 10.28% | 3.26% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 3,776,560,582.36 | 3,964,926,749.15 | -4.75% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 2,966,538,481.34 | 2,813,331,946.71 | 5.45% |  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -2,564,094.64 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 17,033,283.49 |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 1,250,445.75 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动 | -869,263.88 |  |  

| 变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 98,279.77 |  |
| 减：所得税影响额 | 2,014,316.22 |  |
| 合计 | 12,934,334.27 |  |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）报告期内公司所属行业发展情况  

根据中国证监会发布的行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。  

# 1.医药行业发展情况  

受宏观经济变化、生产成本上升等因素影响，2023 年上半年医药制造行业仍面临较大压力。据国家统计局数据显示，2023 年上半年全国规模以上医药制造业企业营业收入为12,496.0 亿元，同比下降$2.\,9\%$，利润总额为1,794.5 亿元，同比下降$17,1\%$。  

从中长期来看，随着社会经济发展，人口老龄化加剧以及人们健康意识的增强，未来医药消费市场需求旺盛，加上医药行业产业升级不断加深，中国医药市场仍存在广阔发展空间和良好的发展前景。对于中医药产业，2023 年2 月国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，统筹部署了中医药健康服务高质量发展工程、中西医协同推进工程、中医药传承创新和现代化工程、中医药特色人才培养工程（岐黄工程）、中药质量提升及产业促进工程、中医药文化弘扬工程、中医药开放发展工程和国家中医药综合改革试点工程等8 项重点工程和26 个建设项目，为中医药发展注入政策新动能。2023 年7 月1 日《中药注册管理专门规定》正式实施，加快推进和落实中医药理论、人用经验和临床试验“三结合”的中药审评审批体系，体现中药注册管理的新理念和改革举措，并加强对中药研制的指导。在国家众多政策不断加码和助力下，中医药将迎来快速发展期。同时，当前社会各界对中医药的关注度、认可度、信任度得到显著提升，为中药行业带来新的发展机遇，也为振兴中医药、走向国际迎来契机。中药在预防疾病和治疗慢性病方面优势突出，在人口老龄化和慢性病发病率逐年提升的背景下，对中成药产品的需求将进一步扩大，中医药在慢病、大流行病的预防、诊疗及康复阶段将发挥重要作用，具有独特产品优势、消费属性较强的品牌中药大单品将有望在行业竞争中脱颖而出，同时具备良好循证医学支撑的现代中药、使用方便的中药配方颗粒将迎来较好的发展机遇。受市场环境和相关政策推动，中药新药迎来研发热潮。按审评任务类别统计，2023 年上半年CDE 新承办NDA 申请10 个，ANDA 申请1 个，IND 申请44个，数量大幅提升。  

# 2.周期性特点  

长期来看，医药行业关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，行业周期性特征不突出，但具体的药品品种受适应症的高发季节等特殊情况的影响，相应的药物市场存在一定的季节性特征。  

# 3.公司所处的行业地位  

公司经过50 多年的发展，公司已经在口腔咽喉用药中成药领域、泌尿系统中成药领域形成了领先或领导地位，是广西医药工业领先企业、国家级企业技术中心、中国中药企业50 强、中国医药工业百强企业， 2021 年度中华民族医药  

优秀品牌企业，2022 年度全国民营企业“最具品牌影响力企业”， “三金”是中国驰名商标、广西老字号，根据世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的2021 年《中国500 最具价值品牌》排行榜，“三金”品牌价值112.29 亿元，位于医药行业第4 位。从行业排名情况看，在米内网2022 年度中国医药工业百强系列榜单之“2022 年度中国中药企业TOP100”排行榜中，公司位列第30 位；由中国中药协会组织发布的榜单“2022 中成药企业TOP100”排行榜中，公司位列第48 位。  

# （二）报告期内公司所从事的主要业务  

# 1.主要业务  

公司主要业务为中成药的研发、制造与销售，同时涵盖生物药、日化健康、大健康产品和化学药等多个细分行业。公司秉承“做中国领先的医药制造集团”的企业愿景，持续推进“以中药制药为核心，以生物制药为重点的生物技术产业与大健康产业为两翼，相关产业为辅”的一体两翼发展战略，并不断在口腔咽喉用药、泌尿系统用药等领域巩固或强化领导或领先地位。经过50 多年的发展，公司质量管理体系已趋成熟，连续九次通过了澳大利亚TGA 的认证复审，获得A2 评级，这是国内中成药类企业的最高评级，下属子公司均已完成新版GMP/GSP 认证，并建立了覆盖全国的营销体系，公司药品质量安全可靠，产品竞争优势明显，市场空间广阔，公司持续稳定增长具有坚持的基础。  

# 2.主要产品及其用途  

目前公司与下属子公司拥有217 个药品批文，其中有47 个独家特色产品，69 个品规进入国家基本药物目录，119 个品规进入国家医保目录，22 个产品被认定为第一批广西民族药，拥有有效发明专利62 件（其中1 件为美国发明专利，4件发明专利获得中国专利优秀奖）。  

公司立足口喉健康、泌尿健康两大领域，辐射心脑血管、神经系统、呼吸系统、消化系统等家庭常见疾病的预防、自我治疗、康复，人群覆盖全人群。目前在咽喉、口腔用药和泌尿系统用药方面已处于行业领先地位。公司主要产品三金片、桂林西瓜霜、西瓜霜润喉片、西瓜霜清咽含片、脑脉泰胶囊、眩晕宁片/颗粒、蛤蚧定喘胶囊、玉叶解毒颗粒、拉莫三嗪片（安闲）、复方田七胃痛胶囊等产品多次被临床指南、专家共识收录并推荐，为公司产品更好的服务于临床奠定良好的基础。  

公司主要在售独家品种22 个，具体明细情况如下：
| 序号 | 产品名称     | OTC/RX       | 基药 | 医保         | 治疗领域        |
| ---- | ------------ | ------------- | ---- | ------------ | --------------- |
| 1    | 三金片       | OTC 甲类/RX   | 是   | 是（国家）   | 泌尿系统疾病用药 |
| 2    | 三金颗粒     | RX            | 否   | 是（国家）   | 泌尿系统疾病用药 |
| 3    | 桂林西瓜霜   | OTC 甲类/RX   | 否   | 是（国家）   | 口腔咽喉科用药   |
| 4    | 西瓜霜润喉片 | OTC 乙类/RX   | 否   | 是（省市）   | 咽喉科用药      |
| 5    | 西瓜霜清咽含片 | OTC 甲类/RX   | 否   | 否           | 咽喉科用药      |
| 6    | 桂林西瓜霜含片 | OTC 甲类/RX   | 否   | 是（省市）   | 口腔咽喉科用药   |
| 7    | 舒咽清喷雾剂 | OTC 甲类     | 否   | 否           | 咽喉科用药      |
| 8    | 桂林西瓜霜胶囊 | OTC 甲类/RX   | 否   | 是（省市）   | 口腔咽喉科用药   |  

| 9 | 脑脉泰胶囊 | RX | 否 | 是（国家） | 心脑血管疾病用药 |
|---|---|---|---|---|---|
| 10 | 眩晕宁片 | OTC 甲类 | 否 | 是（国家） | 神经系统疾病用药 |
| 11 | 眩晕宁颗粒 | OTC 甲类 | 否 | 是（国家） | 神经系统疾病用药 |
| 12 | 蛤蚧定喘胶囊 | OTC 甲类 | 是 | 是（国家） | 呼吸系统疾病用药 |
| 13 | 复方田七胃痛胶囊 | OTC 甲类/RX | 否 | 是（国家） | 消化系统疾病用药 |
| 14 | 复方田七胃痛片 | OTC 甲类/RX | 否 | 是（国家） | 消化系统疾病用药 |
| 15 | 三七血伤宁胶囊 | RX | 否 | 是（国家） | 内科用药 |
| 16 | 三七血伤宁散 | RX | 否 | 是（国家） | 内科用药 |
| 17 | 复方罗汉果清肺颗粒 | OTC 甲类 | 否 | 是（省市） | 呼吸系统疾病用药 |
| 18 | 复方罗汉果清肺糖浆 | OTC 甲类 | 否 | 是（省市） | 呼吸系统疾病用药 |
| 19 | 复方红根草片 | OTC 甲类/RX | 否 | 是（省市） | 咽喉科用药/消化系统疾病用药 |
| 20 | 双虎肿痛宁 | RX | 否 | 是（省市） | 骨骼肌肉系统疾病用药 |
| 21 | 肝肾补颗粒 | OTC 乙类 | 否 | 否 | 补益类用药 |
| 22 | 玉叶解毒颗粒 | OTC 乙类 | 否 | 是（国家） | 呼吸系统疾病用药 |  

# （1）咽喉、口腔领域  

$\textcircled{1}$桂林西瓜霜（原名复方西瓜霜）为OTC 甲类/RX 品种，收入中国药典2020 版标准，进入了国家医保目录乙类目录（2022 年版）。获国家发明专利、中国专利优秀奖、广西科技进步二等奖、国家科技进步三等奖，被国家医药局评为优质产品，被广西科技厅认定为高新技术产品。该品种是1958 年从民间有效验方中发掘产生的，由西瓜霜、煅硼砂等十四味中药制成，具有清热解毒、消肿止痛之功效。用于风热上攻、肺胃热盛所致的乳蛾、喉痹、口糜，症见咽喉肿痛、喉核肿大、口舌生疮、牙龈肿痛或出血；急、慢性咽炎，扁桃体炎，口腔炎，口腔溃疡，牙龈炎见上述症候者及轻度烫伤 （表皮未破）者。在《中成药临床合理应用指南• 感染性疾病分册》《中医药治疗七种感染性疾病临床实践指南》《中成药合理使用读本》和《中成药的药理与应用》中，桂林西瓜霜成为推荐治疗咽喉病症的中成药之一。《中成药的药理与应用》中指出桂林西瓜霜（散剂）是治疗口腔溃疡的首选用药。  

$\circledcirc$西瓜霜润喉片为OTC 乙类/RX 品种，是在西瓜霜散剂的基础上，配以适量的芳香、矫味、着色辅料，经剂型改造而成的口含片，由西瓜霜、冰片、薄荷素油和薄荷脑等组成。该品种进入省市医保目录，获得过国家发明专利、区优质产品和名牌产品称号、广西科技进步二等奖、国家科技进步三等奖、中国专利优秀奖，被国家中医药管理局推荐为中国中药名牌产品，收入卫生部药品标准中药成方制剂（保护第一分册）、中国药典2020 版标准，被广西科技厅认定为高新技术产品。2022 年12 月12 日人民日报发布的《新冠病毒感染者用药目录第一版》咽痛、发热，舌苔黄推荐使用西瓜霜润喉片。此外，西瓜霜润喉片被先后收入《中成药合理使用读本》《中成药临床应用指南·耳鼻咽喉疾病分册》中。  

$\circledast$西瓜霜清咽含片（曾用名：西瓜霜口喉宝、西瓜霜喉宝）根据中医药理论和临床经验，结合现代药理研究成果研制而成，为OTC 甲类/RX 品种，用于风热证之咽喉肿痛，咽干，声音嘶哑，急性咽炎等。获国家发明专利、中国专利优秀奖、广西优质产品称号、广西科技进步三等奖、广西名牌产品称号，被广西区科技厅认定为高新技术产品。2022 年12月17 日广西卫健委发布《感染新冠病毒后用药指南》以喉咙痛为主时，推荐使用西瓜霜清咽含片。  

$\textcircled{4}$桂林西瓜霜胶囊、桂林西瓜霜含片为OTC 甲类/RX 品种，是在桂林西瓜霜散剂的基础上经剂型改革而成，处方组成、功能主治相同，被广西区科技厅认定为高新技术产品，具有清热解毒、消肿止痛之功效，用于咽喉肿痛，口舌生疮，牙龈肿痛或出血，急慢性咽炎，扁桃体炎，口腔溃疡，轻度烫火伤，具有服用方便，剂量准确的优点。桂林西瓜霜含片进入了省市医保目录。  

$\circledast$舒咽清喷雾剂在桂林西瓜霜散剂的基础上研制而成，为OTC 甲类品种，具有清热解毒，消肿利咽的功效，用于急性咽炎或慢性咽炎急性发作。舒咽清药液呈雾状喷于患处，分布均匀，可直接作用于患处，其有效成分通过粘膜进行吸收，具有吸收好、见效快、使用方便的特点。2017 年由北京中医药大学东直门医院为负责单位的临床试验，舒咽清喷雾剂对急性咽炎（含急性咽炎，慢性咽炎急性发作，烟、酒、雾霾引起的过敏性咽炎），风热感冒、咳嗽（上呼吸道感染）引起的急性扁桃体炎，急性喉炎与急喉痹类似的咽痛，咽干灼热，咽喉红肿或吞咽不利等临床症状起效迅速。2015-2018年由天津医科大学肿瘤医院为负责单位的临床试验，对放化疗后患者的急慢性咽炎给予舒咽清喷雾剂进行治疗，结果提示舒咽清喷雾剂对治疗放化疗后患者的急慢性咽炎临床疗效显著。  

# （2）泌尿系统领域  

$\textcircled{1}$三金牌三金片为OTC 甲类/RX 品种，是公司独家品种，获国家发明专利，进入国家基本药物目录（2018 年版）、国家低价药清单、国家医保甲类目录（2022 年版），中国中药名牌产品、“十二五国家重大科技专项之中药大品种改造”首批重点项目、全国科学大会重大成果奖、中国专利优秀奖、广西科学技术特别贡献奖、广西科技进步一等奖等荣誉。三金片作为纯中药制剂，具有抗菌谱较广、抗炎、镇痛、利尿、提高机体免疫力和抗自由基的优良功效。临床研究显示，三金片对单纯性下尿路感染、急慢性肾盂肾炎、膀胱炎、慢性前列腺炎均有显著的治疗效果。目前，三金片先后入选《中西医结合内科学》《临床常用方剂与中成药》《中医药单用/联合抗生素治疗常见感染性疾病临床实践指南 单纯性下尿路感染》《中西医结合儿科学》《中成药临床应用指南•感染性疾病分册》《中医儿科学》《中西医结合诊疗前列腺炎专家共识》，成为被推荐的中成药之一。临床指南是基于系统评价的临床证据和平衡了不同临床干预措施的利弊，形成的能够为患者提供最佳医疗服务的推荐意见集合，为临床专家治疗相关疾病提供了权威的用药依据和指导性建议。三金片进入上述指南为产品在临床的合理应用奠定了坚实基础，在防治泌尿系统疾病中将发挥重要的作用。  

$\circledcirc$三金颗粒是三金片产品线同组方新剂型，为RX 品种、国家医保乙类品种，已于2021 年上市，2022 年全国范围内销售。  

# （3）神经系统领域  

$\textcircled{1}$眩晕宁片/颗粒为OTC 甲类品种，是公司在神经系统用药领域研发的创新专利中药，独家产品，具有健脾利湿、滋肾平肝的功效，主要用于前庭系统性头晕/眩晕和非前庭系统性头晕/眩晕疾病的治疗。该产品进入国家医保目录（2022 版），获得国家发明专利，并荣获2001 年、2002 年度“广西名牌产品”等殊荣，其中眩晕宁片（薄膜衣片）被列入广西科学研究与技术开发计划。现代药理研究发现，眩晕宁片/颗粒具有抗眩晕，增加内耳微循环，促进前庭功能恢  

复，增加脑血流，降压，缓解胃肠痉挛等多种功效，起效迅速，可快速缓解头晕头昏、耳鸣、胸闷、恶心呕吐等不适症状。该产品目前在临床中较为广泛地应用于多种类型眩晕的长期治疗和协同治疗，经多年临床观察，其对耳源性眩晕和中枢性眩晕有较好的临床疗效，且可与多种药物联合使用。人群用药效果好、安全性高，国内多个指南推荐眩晕宁片/颗粒作为高血压、梅尼埃病、眩晕症的治疗药物，如《中成药临床应用指南（耳鼻咽喉疾病分册）》《高血压中医诊疗指南》《国家基层高血压防治管理指南》《临界性高血压中医诊疗指南》等。  

$\circledcirc$拉莫三嗪片（商品名：安闲）是拉莫三嗪片国内首仿药，由湖南三金生产，属RX 品种，其作用机制明确，主要用于部分性和全身性癫痫发作的单药治疗以及多种癫痫发作的添加疗法治疗。安闲载入了国家医保目录（2022 年版）、国家基药目录（2018 年版），进入2011 年中华医学会《抗癫痫药物应用专家共识》，被推荐为伴抑郁癫痫患者、伴行为问题癫痫患者、伴肾衰竭且需要透析治疗癫痫患者、伴认知功能损害的儿童或老年癫痫患者、健康育龄期女性癫痫患者的首选用药。2012 年，卫生部发布的《双相情感障碍临床路径》，将拉莫三嗪纳入双相情感障碍临床路径用药选择名单内。2015 年中华医学会精神病学分会发布的《中国双相障碍防治指南》指出，双相Ⅰ型抑郁发作急性期、双相Ⅱ型抑郁发作急性期、双相Ⅰ型巩固维持治疗、双相$\mathrm{II}$型巩固维持治疗，以及2015 年中国抗癫痫协会临床治疗指南癫痫病分册，对全面强直阵挛发作、失神发作、局灶性发作，拉莫三嗪作为一线用药推荐。  

# （4）感冒呼吸系统领域  

$\textcircled{\scriptsize{1}}$蛤蚧定喘胶囊为OTC 甲类品种、国家基本用药目录品种（2018 年版）、国家医保乙类品种（2022 年版），主药为蛤蚧。用于肺肾两虚，阴虚肺热所致的虚劳咳喘、气短胸满、自汗盗汗等症。产品在临床上用于慢性阻塞性肺疾病、慢性肺源性心脏病、支气管哮喘，改善疾病所致的喘息、胸闷、气短等症。目前，蛤蚧定喘胶囊已先后入选《慢性肺原性心脏病中医诊疗指南》《新冠病毒感染者居家中医药干预指引》《新型冠状病毒感染后长期症状中医诊疗专家共识》《老年慢性阻塞性肺疾病管理指南》，并被《中成药的药理与应用》《中成药合理使用读本》《中西医结合内科学》列为治疗支气管哮喘、慢性阻塞性肺疾病的的常用中药制剂。  

$\circledcirc$复方罗汉果清肺颗粒/糖浆属OTC 甲类产品，具有清热化痰，润肺止咳之功效，适用于咳嗽痰黄，咯痰不畅，咽干舌燥等症属痰热咳嗽者。该产品进入省市医保，多用于上呼吸道感染所致的咳嗽、痰多等症状，产品主药为广西中医药管理局等8 部门公布的品质佳、疗效好、知名度高、文化底蕴深厚的10 种广西道地药材之一的罗汉果。  

$\circledast$玉叶解毒颗粒是公司独家品种、常用低价药清单品种（省市）、OTC 乙类品种。本品载入国家医保乙类目录（2022 年版），具有清热解毒，辛凉解表，清暑利湿，生津利咽的功效，适用于外感风热引起的感冒咳嗽，咽喉炎，口干，咽喉肿痛，小便短赤，预防中暑。由广州中医药大学热带医学研究所张奉学等专家研究发表的《玉叶解毒颗粒对常见呼吸道病毒的抑制作用研究》及《玉叶解毒颗粒抗甲1 型流感病毒的作用》、广州呼吸疾病研究所杨子锋教授发表的《玉叶解毒颗粒对常见呼吸道病毒的抑制作用研究总结报告书》、广州中医药大学博士邵敏明发表的博士论文《玉叶及组方抗流感病毒作用及免疫机制研究》等试验结果显示，玉叶解毒颗粒具有抗菌、抗病毒的双重作用，对引起感冒的呼  

吸道合胞病毒、鼻病毒、腺病毒以及流感病毒A 型FM1 株等流感病毒均有抑制作用。广西壮族自治区中医药管理局下发的《2020 年新型冠状病毒肺炎中医药治疗方案（试行第三版）》，对“医学观察期、乏力伴发热表现”、“临床治疗期（确诊病例）湿热蕴肺证”推荐玉叶解毒颗粒；《2021 年新型冠状病毒肺炎中医药预防方案（试行）》对“密切接触者或处于医学观察期人群、乏力伴发热表现”推荐玉叶解毒颗粒。  

$\textcircled{4}$感冒清热颗粒是由湖南三金生产的用于风寒感冒的纯中药制剂。产品为国家基药产品（2018 年版），OTC 甲类、国家医保甲类产品（2022 年版），载录于国家低价药目录中。产品在2022 年荣获全国工商联医药业商会、中国中医科学院中药研究所、北京中医药大学联合评定的全国优质中成药产品。此外，感冒清热颗粒被《中医临床诊疗指南释义•呼吸病分册》收录为风寒证型感冒推荐中成药；进入了2022 年国家中医药管理局中医疫病防治专家委员会发布的《新冠病毒感染者居家中医药干预指引》成人治疗方案；在2023 年多省（重庆、北京、河北）发布中医药流感防治方案，感冒清热颗粒均列在流感目录用药中。  

$\circledast$复方感冒灵颗粒是公司中西药复方制剂的感冒药，属OTC 甲类、国家医保乙类产品（2022 年版）。该品种目前全国只有5 家药企生产。  

# （5）心脑血管疾病领域  

脑脉泰胶囊为RX 品种，是公司在脑血管病领域研发的创新专利中药，治疗范围涵盖了脑血管疾病中最常见的缺血性脑血管病及血管性认知障碍等适应症，产品采用现代工艺精制浸膏制剂装囊，服用安全、有效。该产品被纳入国家医保目录（2022 版），列为国家科技部重点推广产品，曾获广西科学技术进步一等奖，其工艺获得国家发明专利，入选国家自然科学基金面上项目、中国中医科学院基本科研业务费优秀青年科技人才（创新类）培养专项、中国中医科学院中央级公益性科研院所基本科研业务费自主选题（第十三批）。此外，脑脉泰胶囊入选我国首部《老年缺血性脑卒中慢病管理指南》，被推荐用于治疗缺血性脑卒中，能够有效改善脑部血液循环，促进损伤神经恢复。2019 年中国中医科学院中医药循证医学研究项目，研究论文《口服中成药治疗急性脑梗死的网状Meta 分析》显示在神经功能缺损评分总有效率方面、Barthel 指数评分方面脑脉泰胶囊排名位居前列。  

# （6）消化系统领域  

$\textcircled{1}$复方田七胃痛胶囊/片是公司独家产品，属OTC 甲类/RX 产品，进入了国家医保乙类目录（2022 年版），曾获广西科技进步三等奖。该产品用于胃脘痛，胃酸过多及慢性浅表性胃炎。在中华中医药学会脾胃病分会发表的《胃脘痛中医诊疗专家共识意见（2017）》与《消化性溃疡中医诊疗专家共识意见（2017）》中被列为推荐用药，上述两个专家共 识意见推荐，复方田七胃痛胶囊用于胃酸过多、胃脘痛、胃溃疡、十二指肠球部溃疡及慢性胃炎。  

$\circledcirc$复方红根草片是公司独家品种，属于OTC 甲类/RX 产品，属于清热解毒类中成药，可用于急慢性咽喉炎和肠炎、痢疾的治疗。复方红根草片被广西民族医药协会认为符合壮药“民族性、传统性、地域性”的认定原则，认定为壮成药制剂。复方红根草片被广西中医药管理局认为具有民族性特色的药品，认定为广西壮药民族药。  

# （7）补益类领域  

肝肾补颗粒是公司补益类中成药，独家产品，属OTC 乙类产品，具有益气养血，滋补肝肾之功效，用于改善气血两虚，肝肾不足导致的面色苍白，神疲乏力，头晕目眩，心悸，健忘失眠，腰膝酸软等症。  

# （8）骨骼肌肉系统疾病领域  

双虎肿痛宁为RX 产品，是公司独家剂型品种，属于骨骼肌肉系统疾病用药，可以用于跌打损伤、风湿骨痛等病症。三金牌双虎肿痛宁以经典验方“四生散”为底方，在配伍广西瑶医日常所用的祛风止痛良药搜山虎、黄杜鹃根的基础上，采用现代工艺精制而成。三金双虎肿痛宁被广西民族医药协会认为符合壮药“民族性、传统性、地域性”的认定原则，认定为壮成药制剂；被广西中医药管理局认为具有民族性特色的药品，认定为广西壮药民族药。  

# （9）内科用药领域  

三七血伤宁胶囊/散为RX 产品，是公司独家品种，国家医保目录乙类品种，国家低价药清单品种。本品具有“止血不留瘀，化瘀而新生”的特点，对内外伤所致的瘀血肿痛及出血，瘀血阻滞导致的多种妇科疾病如月经病，功能性子宫出血，以及痔疮出血等疾病具有良好的疗效。三七血伤宁胶囊是采用现代工艺加工而成的纯中药制剂，组方合理，疗效确切，服用安全可靠。三七血伤宁胶囊/散被广西民族医药协会认为符合壮药“民族性、传统性、地域性”的认定原则，认定为壮成药制剂；被广西中医药管理局认为具有民族性特色的药品，认定为广西壮药民族药。  

# 3.经营模式  

公司采用母公司总部统一管理，下属各子公司专业化经营的经营管理模式。母公司总部负责制定整体经营目标和战略规划决策，各子公司负责具体业务的实施与管理，建立了方针目标管理体系和激励与约束相结合的运行机制，实现股东利益最大化的目标。  

（1）采购模式：公司供应处根据原材料的性质、供应状况、金额大小等因素选择合理的采购方式，采购主要有招标采购、比价采购等，公司对供应商实行准入制度，由供应处、质量管理部等部门依照GMP、GSP 及国家相关规范性制度，对意向潜在供应商进行综合考评，考评合格方能进入公司合格供应商目录，采购的物资由质量检验部门检验合格后方能入库使用。  

（2）生产模式：公司采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以及市场行情编制销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，公司制定了严格的质量内控程序，严格按照GMP、国家药典委员会和国家食品药品监督管理局批准的质量标准进行生产，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。  

（3）销售模式：主要分为OTC 产品和处方药产品销售。公司OTC 产品销售主要采用渠道分销和终端拉动为主的销售模式，在该模式下，经销商向公司采购药品，再逐级进行分销，最后将产品销售到医疗机构或药店；公司处方药销售  

主要采用专业化的学术推广为主的销售模式，处方药严格按照国家药品招投标采购规定进行集中采购，只有中标的药品才能进入药品集中采购平台，医疗机构通过采购平台向医药商业公司采购公司中标的药品。  

# 4.公司产品市场地位  

公司通过多年经营，树立了良好的口碑和较好的用户基础。“三金”品牌已经深入人心，在咽喉、口腔用药和泌尿系统用药方面已形成较强的专业和市场优势，代表产品三金牌西瓜霜系列、三金片成为全国同类中成药的前列品牌。

“三金”牌商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”，被广西商务厅认定为“广西老字号”，连续多年被

“世界品牌实验室”列为“中国500 最具价值品牌”，2019 年-2021 年价值评估分别为88.97 亿元、104.25 亿元、

112.29 亿元。  

米内网2022 年中国城市实体药店中成药市场咽喉中成药TOP10 产品，公司桂林西瓜霜、西瓜霜润喉片分别位列第3和第4，两品种市场份额合计达到$12.73\%$。按细分品类，根据米内网2022 年统计数据，桂林西瓜霜市场占有率（口腔溃疡中成药用药市场）为$41,64\%$，三金片市场占有率（尿路感染中成药用药片剂市场）为$41,\,17\%$。公司产品西瓜霜系列荣登2023 年“中国医药•品牌榜”零售终端咽喉口腔用药榜单以及中国药店“2021-2022 年度店员推荐率最高品牌•口腔咽喉用药”榜单、三金片荣登中国中药协会“2021 临床价值中成药品牌榜-泌尿类”榜单以及中国药店“2021-2022 年度店员推荐率最高品牌•泌尿系统用药”榜单、感冒清热颗粒获得2022 年第三批全国优质中成药产品银奖。  

公司是国家技术创新示范企业，荣获“2021 年度中华民族医药优秀品牌企业”，孙公司白帆生物入选“中国生命科学服务100 强”企业品牌。  

# 5.业绩驱动因素  

报告期内，公司围绕十四五发展战略和2023 年的经营计划，努力克服外部环境带来的不利影响，结合医药行业、政策法规和市场需求的变化，审时度势，积极应对，及时采取了一系列措施和创新办法，取得了较好的经营成果。报告期内，公司实现营业总收入119,416.42 万元，较上年同期99,547.45 万元增长$19,96\%$（其中：主营业务收入118,741.15万元，较上年同期99,221.31 万元增长 $19,67\%$ ）；实现利润总额43,395.76 万元，较上年同期35,907.39 万元增长 $20,85\%$；实现归属于上市公司股东的净利润37,954.08 万元，较上年同期30,291.54 万元增长$25,30\%$。报告期内，公司主要工作有：  

（1）在营销规划方面：继续推进“价值营销”战略；完善以蛤蚧定喘胶囊为代表的医学推广模式；制定了重点一二线品种专项激励政策；优化调整三金颗粒销售政策；重塑三金片流通品规和桂林西瓜霜（喷剂）、西瓜霜润喉片、西瓜霜清咽含片价格体系；持续完善眩晕宁、脑脉泰等医院品规学术体系建设。加强战略合作终端的动销推广、中小型连锁终端的维护开发、重点品规的上市推广上量、编外代表第三终端试点开发、提高药店终端销售资源配置等，开拓新的终端销售增长点，聚焦公司政策和资源，有效提升终端销量；在传播推广方面：持续推进品牌年轻化战略，以硬软广结合的方式，在年轻用户关注的平台和媒介与时俱进地开展多样化的品牌互动和传播，如重点展开616 泌尿健康日10 周年品牌传播活动，有效提升公众对三金片的认知度和好感度；针对市场上咽喉不适人群上升的情况，公司加大西瓜霜系列传播力度，助力产品销量大幅度增长；持续实施西瓜霜与《第五人格》《英雄联盟》、三金片与NBA 品牌合作。桂林三金-三金片凭借春雨医生移动医疗数字营销案例，荣获“数字营销最具创新精神品牌”大奖。  

（2）在技术创新块面：坚持守正创新，结合公司转型发展需求，不断做精做细拳头产品和经典名方中药新药，积极致力民族药创新，获得发明专利授权6 件，持续提升公司核心竞争力；各项申报工作相继完成；各项研发工作开展顺利，完成科技厅创新驱动发展专项(西瓜霜)4 个子课题的验收工作和总项目的验收工作，完成同名同方药研究的调研工作；积极加强平台工艺开发，孙公司宝船生物在研项目共计 12 个，其中 7 项临床试验进行中。  

（3）在内部管理块面：以构建卓越运营企业为目标，持续推进绩效管理体系的重建，积极构建2023 年版绩效及监测指标数据库，确保公司绩效管理体系的有效运行和持续完善，充分调动员工的积极性和创造性；深入推进精益管理，实现了精益生产到精益管理的过渡，将项目改善延伸至研发、营销、供应等各职能管理，并进行“传、帮、带”深入下沉到各子公司，提升企业综合改善能力；信息化建设方面，完成本期主数据平台建设、BI 系统建设、私有云平台建设；开展质量管理系统升级及预核算管理平台建设，完成本期生产线追溯码系统升级改造等工作。  

# 二、核心竞争力分析  

1.品牌与产品优势。公司经过多年的品牌打造，公司三金片、西瓜霜等产品为全国知名品牌，三金牌商标连续多年被“世界品牌实验室”列为“中国500 最具价值品牌”，品牌资源优势明显，有助于形成差异化的竞争力和公司形象。  

2.研发与技术优势。公司有47 个独家特色产品与62 件有效发明专利（其中1 项为美国发明专利，4 项发明专利获得中国专利优秀奖），创新成果曾获得国家科技进步奖3 项，2 次获得广西科技进步特别贡献奖；公司建有国家认定企业技术中心、博士后科研工作站、广西现代中成药工程技术研究中心、千亿元产业广西中药新药研发中心、广西中药产业化工程院等创新平台，2014 年公司被评为国家技术创新示范企业，2019 年获得广西高新技术企业创新能力10 强称号，2019-2022 年连续四年被评为广西高新技术企业百强，2022 年公司牵头申报的“广西中药民族药研究开发及智能制造产业化创新联合体”获批授牌“广西创新联合体”。  

3.完善的质量管理体系。公司建立有完善并有效运行的质量管理体系，对药品从研发、采购、生产、运输、销售的整个过程进行有效控制。质量体系涵盖机构人员、设施设备、环境控制、物料管理、生产管理、质量控制、产品放行等与产品质量实现过程所有关联的部门。近几年公司通过持续导入卓越绩效管理模式，全面推广精益六西格玛改善工具，公司质量管理体系不断完善，2017 年公司被评为全国工业企业质量标杆，2018 年获得中国质量奖提名奖，2020 年获得广西质量管理先进单位，2021 年获得全国优秀质量管理小组，2022 年获得全国质量信得过班组建设优秀成果等称号。  

4.销售渠道优势。公司具有畅通的销售渠道，通过深度分销系统与客户关系管理系统保持了与各级经销商稳定的合作伙伴关系公司价值营销主销商60 家，价值营销分销商1128 家，医疗品规一级商331 家，医疗品规二级商487 家，指定品规经销商2 家，蛤蚧定喘胶囊单品种总经销商132 家，保障了产品销售链路的通畅和高质量有效覆盖。  

# 三、主营业务分析  

概述 参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。  

主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

| 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,194,164,221.75 | 995,474,466.83 | 19.96% |  |
| 营业成本 | 319,236,047.59 | 277,389,599.90 | 15.09% |  |
| 销售费用 | 273,743,109.50 | 171,229,239.58 | 59.87% | 主要系本期进一步完善营销渠道及终端建设所致 |
| 管理费用 | 93,219,152.26 | 108,399,241.42 | -14.00% |  |
| 财务费用 | -971,890.98 | -9,385,766.14 | 89.65% | 主要系子公司贷款增加，利息费用增加所致 |
| 所得税费用 | 54,416,801.70 | 56,158,525.64 | -3.10% |  |
| 研发投入 | 64,000,850.57 | 78,008,451.23 | -17.96% |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 189,745,271.10 | 209,393,857.00 | -9.38% |  |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 6,474,371.52 | -269,934,471.25 | 102.40% | 主要系为投资支付的现金减少所致 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -160,417,811.53 | -114,473,520.16 | -40.14% | 主要系筹资收到的现金减少所致 |
| 现金及现金等价物净增加额 | 37,633,240.70 | -169,569,439.78 | 122.19% | 主要系为投资支付的现金减少所致 |
| 投资收益 | -521,400.95 | -1,448,871.08 | 64.01% | 主要系子公司理财收益增加所致 |
| 资产减值损失 | 55,190.90 | 1,519,694.09 | -96.37% | 主要系子公司存货减值减少所致 |
| 营业外收入 | 417,990.73 | 623,995.72 | -33.01% | 主要系本期罚没收入减少所致 |
| 营业外支出 | 319,710.96 | 214,427.79 | 49.10% | 主要系本期捐赠增多所致 |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 1,341,067,806.70 | 983,165,773.90 | 36.40% | 主要系本期销售回款增多所致 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 95,078,804.46 | 50,457,220.77 | 88.43% | 主要系收回备用金、保证金增多所致 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 433,233,854.69 | 257,233,575.70 | 68.42% | 主要系销售增加，加大生产投入所致 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 213,381,712.24 | 156,010,188.69 | 36.77% | 主要系支付跨期年终绩效增多所致 |
| 支付的各项税费 | 243,373,511.35 | 97,318,507.75 | 150.08% | 主要系销售增加税收上升，且支付汇算清缴所得税所致 |
| 收回投资收到的现金 | 146,451,093.28 | 30,000,000.00 | 388.17% | 主要系交易性金融资产到期赎回所致 |
| 取得投资收益收到的现金 | 37,425,256.01 | 20,292,853.82 | 84.43% | 主要系理财及交易性金融资产结算收益所致 |
| 收到其他与投资活动 |  | 477,066,971.26 | -100.00% | 主要系本期相应  

单位：元 
| 有关的现金 |  |  | 工具及理财未到期赎回所致 |
| --- | --- | --- | --- |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 15,457,308.33 | 7,387,421.67 | 主要系本期在建工程支付增多所致 |
| 投资支付的现金 | 126,064,344.43 | 65,000,000.00 | 主要系交易性金融资产续期所致 |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 36,000,000.00 | 725,013,422.80 | 主要系本期相应权益工具及理财未到期，无需续期所致 |
| 吸收投资收到的现金 |  | 83,981,345.17 | 主要系上期收到员工持股计划款项所致 |
| 取得借款收到的现金 | 74,168,138.20 | 30,237,681.92 | 主要系本期贷款增多所致 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 62,903,161.99 | 93,345,685.36 | 主要系上期融资租赁到期较多所致 |
| 偿还债务支付的现金 | 28,996,073.82 | 3,720,559.22 | 主要系较多贷款到期偿付所致 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 16,316,861.06 | 24,324,373.63 | 主要系上期融资租赁支付的现金较高所致 |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动  

|  | 本报告期 |  | 上年同期 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |
| 营业收入合计 | 1,194,164,221.75 | 100% | 995,474,466.83 | 100% | 19.96% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 医药 | 1,122,277,572.68 | 93.98% | 939,667,526.63 | 94.39% | 19.43% |
| 其他 | 71,886,649.07 | 6.02% | 55,806,940.20 | 5.61% | 28.81% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 中成药（工业） | 1,099,416,224.68 | 92.07% | 919,111,372.62 | 92.33% | 19.62% |
| 商品流通（商业） | 22,861,348.00 | 1.91% | 20,556,154.01 | 2.06% | 11.21% |
| 其他（工业） | 53,123,321.81 | 4.45% | 52,545,567.29 | 5.28% | 1.10% |
| 其他 | 18,763,327.26 | 1.57% | 3,261,372.91 | 0.33% | 475.32% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 境内 | 1,186,970,832.66 | 99.40% | 984,028,320.00 | 98.85% | 20.62% |
| 境外 | 7,193,388.89 | 0.60% | 11,446,146.83 | 1.15% | -37.15% |  
占公司营业收入或营业利润$10\%$以上的行业、产品或地区情况 适用 □不适用  

单位：元  

|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 医药 | 1,122,277,57 | 260,403,898. | 76.80% | 19.43% | 11.98% | 1.55% |  

| 其他 | 2.68 | 85 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 71,886,649.07 | 58,832,148.74 | 18.16% | 28.81% | 31.17% | -1.47% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 中成药（工业） | 1,099,416,224.68 | 244,717,103.60 | 77.74% | 19.62% | 11.87% | 1.54% |
| 商品流通（商业） | 22,861,348.00 | 15,686,795.25 | 31.38% | 11.21% | 13.86% | -1.60% |
| 其他（工业） | 53,123,321.81 | 31,583,694.24 | 40.55% | 1.10% | -25.48% | 21.21% |
| 其他 | 18,763,327.26 | 27,248,454.50 | -45.22% | 475.32% | 1,002.58% | -69.44% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 境内 | 1,186,970,832.86 | 262,788,402.45 | 77.86% | 20.62% | -3.76% | 5.61% |
| 境外 | 7,193,388.89 | 3,274,252.23 | 54.48% | -37.15% | -24.24% | -7.76% |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 期按报告期末口径调整后的主营业务数据 □适用 不适用  

# 四、非主营业务分析  

□适用 不适用  

# 五、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元  

|  | 本报告期末 |  | 上年末 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 1,303,342,550.02 | 34.51% | 1,265,709,309.32 | 31.92% | 2.59% |  |
| 应收账款 | 257,994,859.88 | 6.83% | 72,166,517.86 | 1.82% | 5.01% | 主要系本期销售增多，暂未回款所致 |
| 合同资产 |  |  |  |  | 0.00% |  |
| 存货 | 264,762,399.69 | 7.01% | 244,895,888.42 | 6.18% | 0.83% |  |
| 投资性房地产 |  |  |  |  | 0.00% |  |
| 长期股权投资 | 4,908,722.94 | 0.13% | 908,722.94 | 0.02% | 0.11% | 主要系上海三金投资非凡（重庆）生物制药有限责任公司 |
| 固定资产 | 1,032,138,727.03 | 27.33% | 1,077,119,359.43 | 27.17% | 0.16% |  |
| 在建工程 | 57,165,997.23 | 1.51% | 61,660,993.59 | 1.56% | -0.05% |  |
| 使用权资产 | 78,862,908.03 | 2.09% | 88,271,105.65 | 2.23% | -0.14% |  |
| 短期借款 | 214,177,638.89 | 5.67% | 140,010,450.69 | 3.53% | 2.14% | 主要系贷款增加所致 |  

| 合同负债 | 10,365,480.42 | 0.27% | 170,008,093.48 | 4.29% | -4.02% | 主要系销售商品均符合收入确认条件所致 |
|----------|----------------|-------|-----------------|-------|--------|--------------------------------------|
| 长期借款 | 195,577,030.05 | 5.18% | 128,029,669.26  | 3.23% | 1.95%  | 主要系上期长期借款即将到期重分类入一年内到期的非流动负债，本期长期借款到期后续期所致 |
| 租赁负债 | 73,239,814.86  | 1.94% | 78,452,171.65   | 1.98% | -0.04% | 无具体原因 |
| 应收款项融资 | 137,736,743.07 | 3.65% | 470,341,831.91  | 11.86% | -8.21% | 主要系本期汇票支付工程款及汇票贴现增多所致 |
| 预付款项 | 46,197,981.18  | 1.22% | 20,964,007.72   | 0.53% | 0.69%  | 主要系预付工程款增多 |
| 其他应收款 | 33,255,693.78  | 0.88% | 57,584,865.55   | 1.45% | -0.57% | 主要系员工备用金及即将发生暂未支付的营销费用减少所致 |
| 其他流动资产 | 5,730,444.83   | 0.15% | 4,093,847.91    | 0.10% | 0.05%  | 主要系待抵扣进项税增多所致 |
| 应付账款 | 45,291,362.29  | 1.20% | 133,916,755.52  | 3.38% | -2.18% | 主要系到期支付工程款及材料款所致 |
| 应付职工薪酬 | 12,373,077.90  | 0.33% | 43,813,838.73   | 1.11% | -0.78% | 主要系发放上年年终奖所致 |
| 应交税费 | 19,556,746.27  | 0.52% | 93,156,837.05   | 2.35% | -1.83% | 主要系支付汇算清缴所得税所致 |
| 一年内到期的非流动负债 | 25,190,041.40  | 0.67% | 119,386,385.55  | 3.01% | -2.34% | 主要系上期长期借款即将到期重分类入一年内到期的非流动负债，本期长期借款到期后续期所致 |
| 其他流动负债 | 727,572.69     | 0.02% | 21,661,638.38   | 0.55% | -0.53% | 主要系销售商品均符合收入确认条件，因此确认对应计提的增值税所致 |
| 递延所得税负债 | 46,756.31      | 0.00% | 330,643.17      | 0.01% | -0.01% | 无具体原因 |
| 其他综合收益 | 4,838,867.06   | 0.13% | 14,134,230.80   | 0.36% | -0.23% | 主要系外币变动、证券类权益工具投资公允价值变动所致 |  

# 2、主要境外资产情况  

适用 □不适用  

适用 □不适用 
| 资产的具体内容 | 形成原因 | 资产规模 | 所在地 | 运营模式 | 保障资产安全性的控制措施 | 收益状况 | 境外资产占公司净资产的比重 | 是否存在重大减值风险 |
|-----------------|----------|----------|--------|----------|---------------------------|----------|----------------------------|--------------------|
| 货币资金、其他权益工具投资 | 拟设立境外研发中心投资项目 | 117,248,526.39 | 香港 | 尚未开始运营 |                            | 尚未开始运营 | 3.95%                      | 否                 |  

单位：元  

| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） | 161,237,157.30 | -941,841.46 |  |  |  | 38,768,231.75 |  | 121,527,084.09 |
| 4.其他权益工具投资 | 131,706,099.59 | 72,577.58 |  |  |  | 11,428,876.69 |  | 120,349,800.48 |
| 金融资产小计 | 292,943,256.89 | 869,263.82 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 50,197,108.44 | 0.00 | 241,876,884.57 |
| 上述合计 | 292,943,256.89 | 869,263.82 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 50,197,108.44 | 0.00 | 241,876,884.57 |
| 金融负债 | 0.00 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |  
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □是   否  

# 4、截至报告期末的资产权利受限情况  

| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 120,168,983.33 | 借款质押担保 |
|        | 421,444,768.95 | 投资的定期存款及利息 |
| 合计 | 541,613,752.28 |  |  

# 六、投资状况分析  

# 1、总体情况  

适用 □不适用  

| 报告期投资额（元） | 上年同期投资额（元） | 变动幅度 |
|----------------------|------------------------|----------|
| 4,000,000.00        | 50,000,000.00         | −92.00%  |  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用 不适用  

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

□适用 不适用  

# 4、金融资产投资  

（1） 证券投资情况  

适用 □不适用  

| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 最初投资成本 | 会计计量模式 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 报告期损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 | 资金来源 |
|----------|----------|----------|--------------|--------------|--------------|----------------------|----------------------------|--------------|--------------|------------|--------------|-------------|----------|
| 境内外股票 | 02315.HK | 百奥赛图-B | 71,196,754.70 | 公允价值计量 | 71,532,089.73 | -                 | 11,356,299.11        |                    |              |              | 60,175,790.62 | 其他权益工具投资 | 自有资金  |
| 合计      |          |          | 71,196,754.70 | --           | 71,532,089.73 | 0.00                | 11,356,299.11        | 0.00            | 0.00         | 0.00        | 60,175,790.62 | --          | --       |  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

适用 □不适用  

# （1） 募集资金总体使用情况  

适用 □不适用  

单位：万元 
| 募集年份 | 募集方式 | 募集资金总额 | 本期已使用募集资金总额 | 已累计使用募集资金总额 | 报告期内变更用途的募集资金总额 | 累计变更用途的募集资金总额 | 累计变更用途的募集资金总额比例 | 尚未使用募集资金总额 | 尚未使用募集资金用途及去向 | 闲置两年以上募集资金金额 |
| -------- | -------- | -------------- | ---------------------- | ---------------------- | ---------------------------- | -------------------------- | --------------------------- | ----------------------------- | ------------------------------ | ------------------------------- |
| 2009年   | 采用网上询价配售与网上资金申购定价发行相结合的方式 | 85,927.83 | 608.75 | 82,154.17 | 0 | 0 | 0.00% | 4,391.81 | 存放于公司募集资金专用账户 | 0 |
| 合计     | --       | 85,927.83      | 608.75                 | 82,154.17              | 0                           | 0                         | 0.00%                      | 4,391.81                     | --                            | 0                              |

募集资  
    本公司以前年度已使用募集资金81,545.42 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为3,838.52 万元，以前年度用于永久补充流动资金3,242.59 万元；2023 年上半年实际使用募集资金608.75 万元，2023年上半年收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为22.22 万元；累计已使用募集资金82,154.17 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为3,860.74 万元，累计用于永久补充流动资金3,242.59 万元。   截至2023 年6 月30 日，募集资金余额为人民币4,391.81 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。  

# （2） 募集资金承诺项目情况  

适用 □不适用  

单位：万元 
| 承诺投资项目和募集资金投向 | 是否已变更项目(含部分变更) | 募集资金承诺投资总额 | 调整后投资总额(1) | 本报告期投入金额 | 截至期末累计投入金额(2) | 截至期末未投资进度(3)=(2)/(1) | 项目达到预定可使用状态日期 | 本报告期实现的效益 | 是否达到预计效益 | 项目可行性是否发生重大变化 |
|------------------------|--------------------|---------------|--------------|------------|-----------------|-------------------|--------------------------|-------------|-----------|---------------------|
| 承诺投资项目           |                    |               |              |            |                 |                   |                         |             |           |                     |
| 1.特色中药三金片技术改造工程 | 否                  | 7,980.19      | 7,980.19     |            | 7,854.32        | 98.42%            | 2015年01月31日          | 7,163.08    | 是         | 否                  |
| 2.西瓜霜润喉片等特色中药含片技术改造工程 | 否                  | 6,500.07      | 6,500.07     |            | 6,502.72        | 100.04%           | 2015年01月31日          | 9,880.71    | 是         | 否                  |
| 3.桂林西瓜霜等特色中药散剂技术改造工程 | 否                  | 6,580.82      | 6,580.82     |            | 6,496.24        | 98.71%            | 2015年01月31日          | 8,391.95    | 是         | 否                  |  

| 项目名称 | 是否适用 | 7800.16 | 7800.16 | 7714.68 | 98.90% | 2015年01月31日 | 522.23 | 否 | 否 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 西瓜霜中药提取综合车间二期技术改造项目 | 否 | 5650.3 | 5650.3 | 9066.53 | 160.46% | 2018年12月31日 | 不适用 | 否 | 否 |
| 现代中药原料GAP基地建设项目 | 是 | 4200.31 | 957.72 | 957.72 | 100.00% | 不适用 | 是 | 否 | 否 |
| 中药新药舒咽清喷雾剂产业化项目 | 否 | 5300.01 | 5300.01 | 4659.43 | 87.91% | 2015年01月31日 | 679.87 | 否 | 否 |
| 特色中药眩晕宁产业化项目 | 否 | 6800.37 | 6800.37 | 6689.84 | 98.37% | 2015年01月31日 | 1877.36 | 否 | 否 |
| 三金现代化仓储及物流基地建设项目 | 否 | 7500.2 | 7500.2 | 7299.58 | 97.33% | 2015年01月31日 | 不适用 | 否 | 否 |
| 国家级三金技术中心扩建项目 | 否 | 5100.1 | 5100.1 | 608.75 | 57.37% | 2023年10月31日 | 不适用 | 否 | 否 |
| 承诺投资项目小计 | -- | 63412.53 | 60169.94 | 608.75 | 60167.01 | -- | 28515.2 | -- | -- |
| 超募资金投向 | 增资三金集团湖南三金制药有限责任公司 | 否 | 10000 | 10000 | 9487.16 | 94.87% | -- | -- | -- | -- |
| 归还银行贷款（如有） | -- | -- | -- | -- | 12500 | -- | -- | -- | -- | -- |
| 超募资金投向小计 | -- | 10000 | 10000 | 21987.16 | -- | -- | -- | -- | -- | -- |  

| 合计 | 73,412.53 | 70,169.94 | 608.75 | 82,154.17 | — | 28,515.2 | — | — |
|------|-----------|-----------|--------|-----------|---|----------|---|---|

1. **募投项目未达到计划进度原因说明**
    （1）2010年初国家食品药品监督局（以下简称国家药监局）对制药行业药品生产质量管理规范（以下简称GMP）做了新的规定，并发布了公开征求意见稿。2011年2月12日《药品生产质量管理规范（2010年修订）》已正式公布，并于2011年3月1日起实行。2011年2月12日新版GMP对药品生产的场地、环境、设备等提出了更高的要求。鉴于GMP作为制药行业规范性认证的强制性文件，公司在原有募投项目的设计上按照新的GMP要求进行重新修改，使之与新GMP标准相符合。
    
    （2）在按新版GMP标准完成设计后，募投项目于2011年8月正式进场施工。但受国家新版GMP实施的影响，各药企需按新标准改造完成，各药企同时马上改造进行GMP改造工程，制药机械企业设备定货压力大，供货时间延长；在土建施工中，公司克服地质情况复杂，溶洞、土洞较多等多种不利因素，在保证施工质量的前提下，根据地质情况重新修改设计方案，节约了施工资金，保障了土建工程基本顺利完成。
    
    （3）因2009年12月1日公司三届十七次董事会审议通过，公司将包括“西瓜霜中药提取综合车间二期技改项目”（下称项目5）在内的7个募投资金项目地址整体变更至桂林市西城开发区秧塘工业园新购地块进行。因“项目5”的工程场地在原募集资金项目计划中是基于在桂林西城区人民大道112号公司原有提取车间内扩建，现变更为在秧塘工业园“中药城”中的提取车间（8号楼）和前处理车间（10号楼）进行，8号楼和10号楼均为新建车间，故“项目5”在达到预定可使用状态时的建设内容多于原募集资金计划时建设内容，新增基建费用等成本预计约12,400.00万元。截至本报告期末，“项目5”累计投入募集资金共计9,066.53万元，其中该项目募集资金5,650.30万元已全部使用完毕，剩余资金暂由募集资金账户中的利息支付，完成该项目需要的剩余资金缺口将由公司自有资金进行补充。目前，公司中药城募集资金项目均已获得由广西壮族自治区食品药品监督管理局颁发的《药品GMP证书》，达到预定可使用状态。
    
    （4）截至2022年12月31日，因项目用地发生变更以及人员流动受阻导致的工期和物流延缓等因素影响了项目的投资进度，项目均处于投入阶段，故本期实现的效益为零。预计该项目完工时间为2023年5月，并于2023年6月投入使用。

2. **项目未达预计收益的原因**
    脑脉泰和眩晕宁为该公司二线产品，舒咽清为本公司新产品，疗效显著，市场开发潜力大。但近年因市场环境、药品招标等因素影响，上述产品目前仍处于市场导入期，本公司将不断探索，加大医院渠道的开发和维护，加大临床开发和学术推广力度。

3. **项目无法单独核算效益的情况说明**
    （1）西瓜霜中药提取综合车间二期技改项目，不直接产生效益，该项目主要用于生产中药原料提取液，通过中药产品的销售实现效益。
    
    （2）三金现代化仓储及物流基地建设项目，不直接产生效益，该项目服务于公司整体，通过提高公司整体仓储、物流水平，有助于提高公司物流管理水平和效率。
    
    （3）国家级三金技术中心扩建项目，不直接产生效益，该项目的投入有助于提高公司产品技术水平，增强公司研发效率、技术实力，增强公司的持续盈利能力和市场整体竞争力。

“现代中药原料GAP基地建设项目”原承诺投资总额4,200.31万元，截至2015年12月31日实际投入金额为957.72万元，实际投入金额比原承诺投资总额少3,242.59万元，完成原项目投资总额的22.80%。“现代中药原料GAP基地建设项目”主要系对三金片原药材积雪草的产业化培育项目，建设选址位于桂北灵川县潭下镇，为“公司+农户”型新建项目。为保证积雪草生产质量，公司积极与中国科学院广西植物研究所开展三金片原药材繁育等关键技术的研究工作，不断在该地块上进行育苗、种植实验及技术升级改造，由于积雪草原野生中药材，其培育过程中受自然环境、虫病灾害以及其他不可控因素的影响，在该地块人工种植  

（3） 募集资金变更项目情况 
|  |  |
| --- | --- |
| 募集资金投资项目实施方式调整情况 | (2)2016年4月20日,经公司五届十二次董事会审议通过,公司将国家级三金技术中心扩建项目实施地址由原桂林市骖鸾路12号变更为桂林市临桂区人民南路9号。不适用 适用 不适用 不适用 尚未使用的募集资金将用于未完工的募集资金投资项目建设,期末募集资金存放于公司募集资金专用账户。详见公司《2023年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》。本报告期,本公司募集资金使用及披露不存在重大问题。 |
| 募集资金投资项目先期投入及置换情况 | 在募集资金实际到位之前(截至2009年6月30日),本公司利用银行借款对募投项目累计已投入2944.25万元(其中2009年投入金额为108.23万元)。募集资金到位后,公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金2944.25万元。 |
| 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 |  |
| 项目实施出现募集资金结余的金额及原因 |  |
| 尚未使用的募集资金用途及去向 |  |
| 募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 |  |  

□适用 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 桂林三金大药房有限责任公司 | 子公司 | 一般项目：日用品销售；化妆品零售；中医养生保健服务（非医疗）；第二类医疗器械销售；第一类医疗器械销售；地产中草药(不含中药饮片)购销；食用农产品零售；食用农产品批发；日用百货销售；家用电器销售；家用电器零配件销售；文具用品零售；五金产品零售；五金产品批发；体育用品及器材零售；电池销售；宠物食品及用品批发；宠物食品及用品零售；礼品花卉销售；健康咨询服务 | 14,300,000.00 | 37,091,300.84 | 12,590,237.95 | 23,373,926.53 | 670,004.64 | 681,099.76 |  

| 桂林三金包装印刷有限责任公司 | 子公司 | 包装装潢印刷、其他印刷品印刷。 | 1,500,000.00 | 6,968,673.78 | 6,989,080.64 | 1,936,849.53 | 422,753.38 | 401,615.71 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 三金集团湖南三金制药有限责任公司 | 子公司 | 许可项目：药品生产；药品委托生产；药品进出口；药品批发；药品零售；保健食品生产；特殊医学用途配方食品生产；道路货物运输（不含危险货物）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） | 160,000,000.00 | 325,416,615.89 | 271,583,064.90 | 81,536,236.22 | 13,909,963.02 | 13,483,829.62 |  

| 桂林三金日化健康产业有限公司 | 子公司 | 可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：中药提取物生产；中草药种植；中草药收购；地产中草药（不含中药饮片）购销；保健食品（预包装）销售；特殊医学用途配方食品销售；食品进出口；医学研究和试验发展；工程和技术研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；普通货物仓储服务 | 44,000,00.00 | 54,323,554.94 | 38,688,352.71 | 26,975,417.25 | 1,500,230.30 | 1,500,230.30 |
|------------------------|------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|-----------------|---------------|----------------|--------------|--------------|
|                        |      | 日化用品、清洁用品、化妆品、消毒产品、卫生用品、妇婴用品、纸制品、日用百货的生产（凭有效许可证经营）、销售、技术研发、 |  

| 桂林三金大健康产业有限公司 | 子公司 | 技术推广。许可项目：食品生产；保健食品生产；第二类医疗器械生产；医用口罩生产；卫生用品和一次性使用医疗用品生产；化妆品生产；消毒剂生产（不含危险化学品）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：食品销售（仅销售预包装食品）；保健食品（预包装）销售；食品互联网销售（仅销售预包装食品）；第一类医疗器械生产；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；医用口罩零售；医用口罩批发；医护人员防护 | 42,750,000.00 | 99,017,122.17 | 82,156,180.01 | 26,630,629.49 | 5,660,828.11 | 5,648,047.02 |  

| 公司名称 | 子公司 | 经营范围 | 营业收入（人民币） | 净利润（人民币） | 总资产（人民币） | 总负债（人民币） |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 上海三金生物科技有限公司 |  | 用品批发；医护人员防护用品零售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；劳动保护用品生产；劳动保护用品销售；化妆品批发；化妆品零售；消毒剂销售（不含危险化学品）；日用品销售；日用品批发；日用口罩（非医用）生产；日用口罩（非医用）销售；食品进出口 |  |  |  |  |
| SANJIN INTERNATIONAL CO., LTD. |  | 从事生物科技领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让等 | 325,000,000.00 | 527,887,724.98 | 387,429,254.96 | 18,763,327.26 |
|  |  | 投资、技术咨询及转让等 | 118,591,200.00 | 117,248,526.39 | 117,248,526.39 | 116,476.51 |
| 深圳博鑫睿华投资合伙企业（有限合伙） |  | 一般经营项目是：创业投资（限投资未上市企业）。 | 50,000,000.00 | 49,462,713.56 | 49,462,713.56 | 250,000.00 |  

报告期内取得和处置子公司的情况 

□适用 不适用  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

# 1.  

国家医疗体制改革深化持续推进，带量采购特别是中成药带量采购加速、医保目录动态调整、医保支付改革、分级诊疗等多项政策将持续成为改革重心，深刻影响医药行业各个领域；行业政策密集出台，从不同角度确立新的行业规则，严格全过程监管，加速行业优胜劣汰。对整个医药行业的来说既是机遇也是挑战，使公司面临行业政策变化的风险。  

对策：公司将密切关注国家政策走势，加强对行业重大信息和敏感信息的分析，及时把握行业发展变化趋势，加强企业风险管控力度，提前布局调整，适时调整产品结构与营销策略，严格规范生产经营，强化生产、质量、安全等内部基础性管理，健全各项企业规章制度，同时发挥企业产品、品牌优势，提升企业综合竞争力。  

# 2.  

2023 年3 月，国家医保局发布《关于做好2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》，明确将持续扩大药品集采覆盖面，省级药品集采重点针对未纳入国家集采的品种和未过评品种，从 “填空”和 “补缺”两个维度扩大集采覆盖范围，并且化学药、中成药、生物药均应有所覆盖。2023 年6 月，全国中成药联合采购办公室完成了中成药首次全国集采。集采常态化以及扩大推行范围将带来产品价格下降风险。  

对策：公司将积极应对中成药集采，加快品牌建设，提高产品核心竞争力，加强新产品的科研、学术和循证医学方面的投入，逐步从以市场为中心转变为以产品为中心，更加重视真正具有临床价值的创新药开发；同时，持续推进企业降低成本增效估值，借助精益管理工具，从研发、原料、生产、营销等方面下功夫降低企业成本。  

# 3.  

在医药、医保、医疗三医联动深化改革的背景下，随着带量采购、医保目录动态调整、DRG/DIP 支付改革及医保“双通道”等政策持续推进和常态化，行业资源会向拥有更强渠道优势、客户优势和服务优势的大型龙头企业集中，未来行业竞争加剧、集中度提升是必然趋势。同时，在政策推动下，近年来“处方外流”趋势明显，将对以OTC 为主的药企造成一定的冲击与挑战。  

对策：公司将继续加快在全国范围内推广价值营销模式，同时积极做好营销渠道管控，优化各渠道、终端的价值分配，扩大终端产出；加强重点产品的临床价值与循证医学研究，提升产品核心竞争优势，降低公司产品进入医保议价的风险；持续开展二线独家产品的在全国其他市场的复制和推广以及三线独家与普药品种的“一省一品一策”推广试点；优化KA 团队建设，加强战略合作协议连锁的动销推广、加强中小型连锁终端的维护开发，提升终端铺货率，持续开展  

药店终端的维价、陈列活动及各项阶段性的促销活动，提升药店的纯销产出；进一步优化传播策略，丰富传播素材，科学组合投放平台，加强与消费者的互动沟通，实现品牌价值与竞争力的良性增长；持续推进企业降本增效工作，同时不断创新营销激励机制，有效调动营销人员的积极性和能动性，确保全年销售目标达成。  

# 4.  

中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地域性，产量和价格波动具有明显的周期性，因此其价格受到自然条件、经济环境、市场供求关系等多种因素影响，容易出现较大幅度波动，对中药制药企业生产成本带来影响，进而在一定程度上影响公司的利润空间。  

对策：面对上述风险，公司将及时了解研究价格变化，做好相应原辅材料价格预测，严格执行公司物料采购招标比价制度，联合子公司湖南三金，积极推进通用药材共享联盟采购，降低采购成本，力争控制全年采购成本在合理范围，确保采购的中药材质量稳定，价格合理，成本可控。  

公司管理层团队有着多年的合作默契和丰富的管理经验，针对上述可能存在的风险，公司将时刻关注，并根据具体情况采取积极应对措施，以确保2023 年经营计划和目标如期顺利完成。  

# 第四节 公司治理  

# 一、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

1、本报告期股东大会情况 
| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
| 2022年度股东大会 | 年度股东大会 | 70.41% | 2023年05月19日 | 2023年05月20日 | 公告编号：2023-018；公告名称：《桂林三金药业股份有限公司2022年度股东大会决议公告》；公告披露：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn、中国证券报、证券时报、证券日报、上海证券报 |  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

适用 □不适用 
| 姓名 | 担任的职务 | 类型 | 日期 | 原因 |
|------|------------|------|------|------|
| 罗付岩 | 独立董事 | 离任 | 2023年07月03日 | 因时间安排和身体原因主动离职 |
| 刘焕峰 | 独立董事 | 被选举 | 2023年07月03日 | 补选独立董事 |  

# 三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用 不适用 公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

适用 □不适用  

# 1、股权激励  

报告期内公司无股权激励计划。  

# 2、员工持股计划的实施情况  

适用 □不适用 报告期内全部有效的员工持股计划情况 
| 员工的范围                                                                 | 员工人数 | 持有的股票总数（股） | 变更情况 | 占上市公司股本总额的比例 | 实施计划的资金来源 |
|--------------------------------------------------------------------------|---------|----------------------|--------|--------------------------|-------------------|
| (1) 公司董事(不含独立董事)、监事、高级管理人员; (2) 公司中高层管理人员(含全资或控股子公司); (3) 公司关键岗位人员、核心技术(业务)骨干人员(含全资或控股子公司) | 239     | 12,295,951           | 不适用  | 2.09%                    | 员工合法薪酬、自筹资金以及法律、法规允许的其他方式获得的资金。 |  
报告期内董事、监事、高级管理人员在员工持股计划中的持股情况  

| 姓名 | 职务 | 报告期初持股数（股） | 报告期末持股数（股） | 占上市公司股本总额的比例 |
|------|------|------------------------|------------------------|----------------------------|
| 雷敬柱 | 董事、副总裁、总裁办主任、子公司办主任 | 130,900 | 130,900 | 0.02% |
| 徐劲前 | 董事、人事行政总监、人事部经理 | 130,551 | 131,692 | 0.02% |
| 付丽萍 | 董事、政务部经理 | 91,500 | 92,262 | 0.02% |
| 阳忠阳 | 监事会主席、营销总部总经理 | 130,400 | 132,195 | 0.02% |
| 王睿陟 | 监事、精益管理办公室主任、生产工艺部部长 | 92,700 | 92,936 | 0.02% |
| 吴志宇 | 监事、三金大药房总经理 | 89,100 | 89,659 | 0.02% |
| 李春 | 副总裁、董事会秘书 | 108,300 | 109,022 | 0.02% |  
报告期内资产管理机构的变更情况  

□适用 不适用  

报告期内因持有人处置份额等引起的权益变动情况  

适用 □不适用  

根据公司《第一期员工持股计划》有关规定，本员工持股计划锁定期届满后，管理委员会将根据当时市场的情况决定卖出已解锁股票的时机和数量，并在锁定期届满后的员工持股计划均为货币资金后，根据持有人会议的授权在依法扣除相关税费后，按考核后持有人持有的实际份额进行分配。本员工持股计划第一个解锁期已于2023 年2 月8 日届满，根据2023 年4 月26 日天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天健审〔2023〕5208 号《审计报告》及员工持股计划考核小组根据公司内部绩效考核相关制度对持有人个人层面的绩效进行考核的考核结果，本员工持股计划第一个解锁期设定的公司层面2022 年业绩考核指标及持有人个人层面2022 年度绩效考核指标均已达成，按照本员工持股计划的相关规定，本次将解锁所持公司股份6,147,975 股，解锁比例为$50\%$，占公司总股本的$1.05\%$。  

截至2023 年6 月30 日，管理委员会通过大宗交易共减持2,600,000 股，剩余已解锁股份数为3,547,975 股。  

报告期内股东权利行使的情况  

根据公司《第一期员工持股计划》有关规定，本员工持股计划持有人将放弃因参与本员工持股计划而间接持有公司股票的表决权，包括表决权、选举权及被选举权，仅保留该等股份的分红权、投资收益权。本员工持股计划由公司自行管理，公司成立员工持股计划管理委员会，作为员工持股计划的管理方，代表员工持股计划行使股东权利，并对持股计划进行日常管理。  

报告期内，公司实施了2022 年年度权益分派，向全体股东每10 股派发现金红利4.00 元（含税），公司第一期员工持股计划获得现金红利4,918,380.4 元。  

报告期内员工持股计划的其他相关情形及说明  

适用 □不适用  

报告期内，员工持股计划共有3 名持有人离职，对应股份279,500 股。根据公司《第一期员工持股计划》有关规定，经管理委员会决定，上述3 名员工第一个解锁期已解锁的$50\%$的持股计划权益和份额（对应股份139,750 股），待全部变为货币资金后根据考核期考核结果给予分配，剩下的未解锁的持股计划权益和份额（对应股份139,750 股），管理委员会以出资金额加上同期银行存款利息收回，对收回份额进行内部再分配。  

员工持股计划管理委员会成员发生变化  

□适用 不适用  

员工持股计划对报告期上市公司的财务影响及相关会计处理  

适用 □不适用  

报告期内，公司实施第一期员工持股计划的摊销成本，增加 2023 年上半年度管理费用1,798.84 万元，暨减少税前利润总额1,798.84 万元。 报告期内员工持股计划终止的情况  

□适用 不适用  

# 3、其他员工激励措施  

□适用 不适用  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题情况  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 □是   否  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况  

| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|---------------------------|---------------|
| 无               | 无       | 无       | 无       | 无                        | 无            |  

参照重点排污单位披露的其他环境信息  

# （一）环境保护相关政策和行业标准  

1.法律法规  

（1）《中华人民共和国环境保护法》，主席令第9 号，2015 年1 月1 日起实施；  

（2）《中华人民共和国环境影响评价法》，2003 年 9 月1 日起实施，2018 年12 月29 日修；  

（3）《中华人民共和国大气污染防治法》，主席令第31 号，2016 年1 月1 日起实施，2018 年10 月26 日修；  

（4）《中华人民共和国水污染防治法》，主席令第87 号，2008 年6 月1 日起实施，2017 年6 月27 日修；  

（5）《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，主席令第43 号，2020 年4 月29 日修，2020 年9 月1 日起实施；  

（6）《中华人民共和国环境噪声污染防治法》1997 年 3 月1 日起实施，2018 年12 月29 日修；（7）《建设项目环境保护管理条例》国务院令第253 号，1998 年 11 月29 日起实施，2017 年7 月16 日修订；（8）《广西壮族自治区环境保护条例》，2016 年5 月25 日修订，2016 年9 月1 日起实施。（9）《建筑设计防火规范》GB50016-2014（2018 年版）  

# 2.技术标准  

（1）《突发环境事件应急管理办法》，2015 年环境保护部令第34 号；  

（2）《企业突发环境事件风险评估指南（试行）》环办[2014]34 号；  

（3）《建筑设计防火规范》GB50016-2014；  

（4）《排污许可证申请与核发技术规范 制药工业—中成药生产》HJ1064-2019；  

（5）《排污单位自行监测技术指南 中药、生物药品制品、化学药品制剂制造业》HJ1256-2022；  

（6）《制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019；  

（7）《污水排入城镇下水道水质标准》GB/T 31962-2015；  

（8）《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008；  

（9）《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》GB18599-2001，2013 年修；  

（10）《恶臭污染物排放标准》GB14554-93。  

# （二）环境保护行政许可情况  

公司自主验收材料已按相关法律法规上传到“建设项目环境影响评价信息平台”，可登陆全国建设项目环境影响评价管理信息平台 http://114.251.10.205 查询。  

公司已申领国家排污许可证，排放许可证编号91450300198888809P001W，有效期限自2023 年7 月29 日至2028 年7月28 日止。排污许可证正副本可登陆全国排污许可证管理信息平台permit.mee.gov.cn 查询。  

（三）行业排放标准及生产经营活动中涉及的污染物排放的具体情况
| 公司或子公司名称 | 主要污染物及特征污染物的种类 | 主要污染物及特征污染物的名称 | 排放方式 | 排放口数量 | 排放口分布情况 | 排放浓度/强度 | 执行的污染物排放标准 | 排放总量 | 核定的排放总量 | 超标排放情况 |
|------------------|-------------------------------|------------------------------|----------|------------|-----------------|---------------|----------------------|----------|----------------|--------------|
| 桂林三金药业股份有限公司 | 废水                          | 化学需氧量                    | 间歇     | 1          | DW001           | 34.8mg/l      | 500 mg/l             | /        | /              | 达标         |
| 桂林三金药业股份有限公司 | 废水                          | 氨氮                          | 间歇     | 1          | DW001           | 0.628mg/l     | 45 mg/l              | /        | /              | 达标         |
| 桂林三金药业股份有限公司 | 废水                          | 总氮                          | 间歇     | 1          | DW001           | 1.61mg/l      | 70 mg/l              | /        | /              | 达标         |
| 桂林三金药业股份有限公司 | 废水                          | 总磷                          | 间歇     | 1          | DW001           | 0.97mg/l      | 8 mg/l               | /        | /              | 达标         |
| 桂林三金药业股份有限公司 | 废气                          | 颗粒物                        | 有组织排放 | 1          | DA001           | <20 mg/m³     | 30mg/m³              | /        | /              | 达标         |
| 桂林三金药业股份有限公司 | 废气                          | 颗粒物                        | 有组织排放 | 1          | DA002           | <20 mg/m³     | 30mg/m³              | /        | /              | 达标         |
| 桂林三金药业股份有限公司 | 废气                          | 颗粒物                        | 有组织排放 | 1          | DA003           | <20 mg/m³     | 30mg/m³              | /        | /              | 达标         |
| 桂林三金药业股份有限公司 | 废气                          | 颗粒物                        | 有组织排放 | 1          | DA004           | <20 mg/m³     | 30mg/m³              | /        | /              | 达标         |
| 桂林三金药业股份有限公司 | 废气                          | 颗粒物                        | 有组织排放 | 1          | DA005           | <20 mg/m³     | 30mg/m³              | /        | /              | 达标         |  

| 股份有限公司 | 废气 | 颗粒物 | 有组织排放 | 1 | DA006 | <20 mg/m³ | 30mg/m³ | / | / | 达标 |
|--------------|------|--------|------------|---|-------|-----------|---------|---|---|------|
| 桂林三金药业股份有限公司 |     |        |            |   |       |           |         |   |   |      |  

# （四）对污染物的处理  

报告期内，公司严格遵守国家环保标准，不存在重大环境问题，也未发生重大环境污染事故。公司已按环评及批复要求建设和安装污染防治设施设备。报告期内，公司各项设施设备均正常运行，保证废水、废气等达标排放。 公司实行排污许可简化管理，仅有污染物排放浓度要求，没有污染物总量控制要求。  

锅炉和锅炉废气处理系统：  

公司生产使用华能桂林燃气分布式能源项目提供的蒸汽。公司原有1 台链条生物质锅炉（20 蒸吨）已报废拆除。污水处理系统  

公司污水站设计日处理能力2500 吨/日，采用成熟的厌氧和好氧组合处理工艺，设计处理前污水COD 浓度为3000 毫克每升。厂区综合污水经处理后COD 浓度低于500 毫克每升，经城市污水管网排入临桂区西城污水处理厂处理。污水站采用多池并联的方案，可耐受生产废水水质水量负荷波动而保持处理效率稳定，同时具有较好的应急处理能力。  

工艺粉尘处理系统  

工艺粉尘主要来源于提取车间干燥工序、综合制剂楼粉碎、分筛、制粒及包装工序产生的中药粉尘，通过布袋（大部分采用高效除尘滤筒，除尘效率可达$99,5\%$）除尘器及水膜除尘器处理后进行高空排放。  

食堂油烟  

食堂灶头能源选用液化石油气，食堂油烟经静电式油烟净化器处理后进行高空排放。  

固废处置  

公司废弃包装材料由第三方进行回收利用。药渣承包给其他企业进行无害化综合利用。其余固废，如生活垃圾、除尘器灰渣及污水站污泥等，交由环卫部门定期清运处置。  

# （五）突发环境事件应急预案  

公司已签署发布了突发环境事件应急预案，并完成突发环境事件风险评估和突发环境事件应急资源调查，风险等级为一般（QM2E2），在当地环保局备案。  

# （六）环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况  

1.环境治理和保护的投入：  

（1）委托第三方环境监测费用：12.5 万元。  

（2）废水治理设施运行费用：48.5 万元，其中：维护维修费20 万元，人工及管理费用：13 万元，电费14 万元，备品备件费0.5 万元，养料费及药剂费1 万元。  

（3）除尘设施运行费用：40 万元，其中：电费28 万元，布袋滤筒等备品备件费7 万元，维护维修费5 万元。  

（4）新购买污水处理和污水检测设备21 万元。  

（5）厂区雨污管道维护维修费用10 万元。  

2.环境保护税：  

（1）公司污水处理达标后经城市污水管网排入临桂区西城污水处理厂处理，暂不缴纳相关环保税。  

（2）公司厂界噪声达标，暂不缴纳相关环保税。  

（3）公司产生的中药渣由第三方公司进行无害化综合处置，其他一般固废由当地环卫部门清运，暂不缴纳相关环保税。  

（4）公司工艺粉尘达标排放，2023 年缴纳相关环保税如下表：  

| 时间       | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
|------------|----------|----------|----------|----------|
| 缴纳金额（元） | 644.34   | 312.51   | /        | /        |
| 全年总计（元） | 956.85   |          |          |          |  

# （七）环境自行监测方案  

公司委托社会上有专业资质的环保检测机构进行废水、废气和噪声的监测，并出具标有CMA 的检测报告。具体监测方案和执行情况如下表：  

| 序号 | 监测点名称 | 监测指标       | 监测频次  | 执行标准                                      | 浓度限值    | 排放情况 |
| ---- | ---------- | -------------- | -------- | -------------------------------------------- | ---------- | ------- |
| 1    | 污水总排口 | 化学需氧量     | 1 次/季度 | 污水排入城镇下水道水质标准 GB/T31962-2015      | 500mg/L    | 达标    |
| 2    | 污水总排口 | 氨氮（NH3-N）  | 1 次/季度 | 污水排入城镇下水道水质标准 GB/T31962-2015      | 45mg/L     | 达标    |
| 3    | 污水总排口 | 总氮（以N计）  | 1 次/季度 | 污水排入城镇下水道水质标准 GB/T31962-2015      | 70mg/L     | 达标    |
| 4    | 污水总排口 | 总磷（以P计）  | 1 次/季度 | 污水排入城镇下水道水质标准 GB/T31962-2015      | 8mg/L      | 达标    |
| 5    | 废气排放口 | 颗粒物         | 1 次/半年 | 制药工业大气污染物排放标准 GB37823—2019        | 30mg/Nm3   | 达标    |
| 6    | 厂界噪声   | 噪声           | 1 次/年   | 《工业企业厂界环境噪声排放标准》                | 昼间65dB(A) 夜间55dB | 达标    |  

| (GB12348-2008) | (A) |
|------------------|-----|  

# （八）报告期内因环境问题受到行政处罚的情况  

| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|---------------------------|---------------|
| 桂林三金药业股份有限公司 | /        | 无       | /        | /                         | /             |  

# （九）其他应当公开的环境信息  

1.企业环境信息已在当地生态环境局网站上公开； 2.2023 年度生态环境统计年度报表计划年底提交中国环境监测总站相关系统； 3.2023 年度排污许可证年度执行报告计划年底提交全国排污许可证管理信息平台。  

# （十）其他环保相关信息  

1.桂林三金中药城项目自2018 年开始使用华能桂林燃气分布式能源项目“冷热电联产”提供的蒸汽，实现能源的级利用”。 2.公司投资建设的2.4MWP 光伏并网发电项目，2023 年1-6 月发电量约69.3 万kWh。 3.公司新修灌溉支渠，支渠在河水汛期可分洪，增加公司周围地区抗击洪涝自然灾害的能力。 4.公司获批“广西绿色工厂”、环保诚信（绿牌）企业、自治区“节水型企业”等荣誉。 5.公司持续开展降低蒸汽耗量绿带项目，年同比降低蒸汽耗量$14.4\%$。 6.公司持续开展降低电能消耗量绿带项目，年同比降低电能消耗量$16.5\%$。 7.公司实施洗药破碎工序粉尘防治项目，保持生产环境粉尘浓度远低于职业病防治的接触限值。 8.公司实施扎箱工序粉尘防治项目，减少粉尘对室内环境的影响。 9.公司实施生产车间空压机组和冷冻机组的隔音降噪项目，减少设备噪声对工作人员的影响。 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果 □适用 不适用 未披露其他环境信息的原因 不适用。  

# 二、社会责任情况  

公司秉承“泽及生命、关爱健康”的企业宗旨，在企业获得发展的同时也勇于承担社会责任，积极回馈社会。2023 年上半年，公司在巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴、科普公益等方面累计投入金额达300 多万元。在巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴方面，公司结合村情村况，开展“爱心助农”项目，帮助灵川乐育村购买扶贫产品20 万元，捐赠2 万元助力湖南石门县乡村振兴活动；在科普公益方面，公司投入 252 万元开展泌尿健康关爱科普行动，旨在唤起公众对泌尿健康的重视，倡导“泌尿健康 畅快前行”的健康生活理念，提高公众对泌尿疾病的认知和科学防治水平。  

# 第六节 重要事项  

一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

适用 □不适用 
| 承诺事由 | 承诺方 | 承诺类型 | 承诺内容 | 承诺时间 | 承诺期限 | 履行情况 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 首次公开发行或再融资时所作承诺 | 邹淘;邹准 | 本次发行前股东所持股份的流通限制、股东对所持股份自愿锁定的承诺 | 承诺其直接持有的金科创投的股权，及其直接持有的三金集团的股权，在担任该公司董事/监事/高级管理人员期间每年转让的股份不超过前述股份的二分之一十五，离职后半年内不转让所持有的该等公司股份。 | 2007年08月08日 |  | 严格执行 |
| 承诺是否按时履行 | 是 |  |  |  |  |  |  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计  

□是   否  

公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

# 六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 七、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项 □适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。  

适用 □不适用  

| 诉讼(仲裁)基本情况 | 涉案金额（万元） | 是否形成预计负债 | 诉讼(仲裁)进展 | 诉讼(仲裁)审理结果及影响 | 诉讼(仲裁)判决执行情况 | 披露日期 | 披露索引 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|本公司未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的涉案金额|498.6|否|案件审理中、判决结果执行中或已结案|对公司无重大影响|不适用，为未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的合计情况||  

# 九、处罚及整改情况  

□适用 不适用  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

适用 □不适用  

报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效法律文书确定的义务、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用  

公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用 公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用 不适用 公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

# （1） 托管情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

# （3） 租赁情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|--------------|---------|---------------|--------------------|--------|------------|----------------|
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2019年09月02日 | 829 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2019年09月03日 | 736 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2019年09月17日 | 1,129 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2019年10月09日 | 418 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2019年10月15日 | 374 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2019年11月08日 | 339 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |  

| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2019年11月18日 | 1,425 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2019年11月29日 | 284.58 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2019年12月23日 | 1,939.59 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年01月09日 | 307.54 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年01月19日 | 1,461.45 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年02月21日 | 1,295.39 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年03月13日 | 165.86 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年03月26日 | 400.76 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |  

| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年04月16日 | 454.91 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 否 | 否 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年04月22日 | 94.8 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 是 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年04月28日 | 142.48 | 质押 | 汇票 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 是 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年05月18日 | 328.63 | 质押 | 存单 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 是 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年05月29日 | 690.33 | 质押 | 汇票 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 是 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2019年04月24日 | 22,000 | 2020年06月30日 | 717.64 | 质押 | 汇票 | 借款日到债务到期日2024年8月15日后三年止 | 是 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年06月05日 | 500 |  |  | 借款日到债务到期日2023年6月5日 | 是 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年07月24日 | 500 |  |  | 借款日到债务到期日2023年7月24日 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年09月01日 | 500 |  |  | 借款日到债务到期日 | 否 | 否 |  

| 海）有限公司 |  |  |  |  |  | 2023年9月1日 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年09月23日 | 990 | 质押 | 存单 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年10月29日 | 990 | 质押 | 存单 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年11月30日 | 990 | 质押 | 存单 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2021年01月08日 | 990 | 质押 | 存单 | 否 | 否 |
| 白帆生物科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2021年01月26日 | 990 | 质押 | 存单 | 否 | 否 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年06月05日 | 500 |  | 借款日到债务到期日2023年6月5日后三年止 | 是 | 否 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年06月24日 | 500 |  | 借款日到债务到期日2023年6月24日后三年止 | 是 | 否 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年07月27日 | 500 |  | 借款日到债务到期日2023年7月27日后三年止 | 否 | 否 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年08月12日 | 500 |  | 借款日到债务到期日 | 否 | 否 |  

| （上海）有限公司 |  |  |  |  | 2023年8月12日后三年止 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2020年04月28日 | 20,000 | 2020年09月03日 | 400 | 借款日到债务到期日2023年9月3日后三年止 | 否 | 否 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2022年04月27日 | 10,000 | 2022年11月02日 | 495 | 借款日到债务到期日2025年10月10日后三年止 | 否 | 否 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2022年04月27日 | 10,000 | 2022年11月17日 | 495 | 借款日到债务到期日2025年10月10日后三年止 | 否 | 否 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2022年04月27日 | 10,000 | 2022年12月05日 | 495 | 借款日到债务到期日2025年10月10日后三年止 | 否 | 否 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2022年04月27日 | 10,000 | 2022年12月15日 | 495 | 借款日到债务到期日2025年10月10日后三年止 | 否 | 否 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2022年04月27日 | 10,000 | 2023年01月13日 | 495 | 借款日到债务到期日2025年10月10日后三年止 | 否 | 否 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2023年04月28日 | 12,000 | 2023年06月29日 | 500 | 借款日到债务到期日2026年6月29日后三年止 | 否 | 否 |
| 桂林三金大健康产业有限公司 | 2022年10月29日 | 1,000 | 2022年12月28日 | 300 | 主债务履行期（2022年12月 | 否 | 否 |  

| 司 | 2022年10月29日 | 1,000 | 2023年03月16日 | 700 | 主债务履行期（2022年12月13日起至2025年11月30日）届满之后三年止。 | 否 | 否 |
|----|------------------|-------|----------------|-----|----------------------------------------------------------|---|---|
| 桂林三金大健康产业有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |
| 桂林三金药房有限责任公司 | 2022年10月29日 | 800 | 2022年12月28日 | 400 | 主债务履行期（2022年12月13日起至2025年11月30日）届满之后三年止。 | 否 | 否 |
| 桂林三金药房有限责任公司 | 2022年10月29日 | 800 | 2023年05月07日 | 70.29 | 主债务履行期（2022年12月13日起至2025年11月30日）届满之后三年止。 | 否 | 否 |
| 桂林三金药房有限责任公司 | 2022年10月29日 | 800 | 2023年06月30日 | 65.33 | 主债务履行期（2022年12月13日起至2025年11月30日）届满之后三年止。 | 否 | 否 |

| 报告期内审批对子公司担保额度合计(B1) | 31,100 | 报告期内对子公司担保实际发生额合计(B2) | 1,830.62 |
|----------------------------------------|--------|--------------------------------------|----------|
| 报告期末已审批的对子公司担保额度合计(B3) | 104,900 | 报告期末对子公司实际担保余额合计(B4) | 23,420.7 |  

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|-------------|---------|---------------|------------------|--------|------------|----------------|
|              |                          |          |             |             |         |               |                  |        |            |                |

公司担保总额（即前三项的合计）

报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） | 31,100 | 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） | 1,830.62 |
|--------------|----------|------------------------------------|-----------|
| 报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） | 104,900  | 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） | 23,420.7  |
| 实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 | 7.89%    |                                      |           |
| 其中： |          |                                      |           |
| 直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） | 21,885.08 |                                      |
| 上述三项担保金额合计（D+E+F） | 21,885.08 |                                      |  
采用复合方式担保的具体情况说明  

不适用  

# 3、委托理财  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 具体类型 | 委托理财的资金来源 | 委托理财发生额 | 未到期余额 | 逾期未收回的金额 | 逾期未收回理财已计提减值金额 |
|----------|----------------------|----------------|------------|------------------|----------------------------|
| 银行理财产品 | 自有资金             | 17,500         | 8,800      | 0                | 0                          |
| 券商理财产品 | 自有资金             | 4,000          | 4,000      | 0                | 0                          |
| 合计      |                     | 21,500         | 12,800     | 0                | 0                          |  

单项金额重大或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财具体情况 □适用 不适用 委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 

□适用 不适用  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

适用 □不适用  

1.公告名称：《关于获得政府补助的公告》；公告编号：2023-001；披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn；披露报刊：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》；披露时间：2023 年1 月7 日。  

公司因技术改造项目(设备补助)于近期收到政府补助4,900 万元，预计增加公司2022 年度利润总额3,920 万元，增加公司2023 年度和2024 年度利润总额各490 万元。  

2.公告名称：《关于第一期员工持股计划第一个锁定期届满的提示性公告》；公告编号：2023-003；披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn；披露报刊：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》；披露时间：2023年2 月10 日。  

公司第一期员工持股计划第一个锁定期已于2023 年2 月9 日届满，可解锁比例为第一期员工持股计划所持标的股票总数的$50\%$，共计6,147,975 股，占公司目前总股本的$1,05\%$。  

3.公告名称：《关于会计政策变更的公告》；公告编号：2023-005；披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn；披露报刊：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》；披露时间：2023 年4 月28 日。  

4.公告名称：《关于2022 年度利润分配预案的公告》；公告编号：2023-009；披露网站：巨潮资讯网  

www.cninfo.com.cn；披露报刊：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》；披露时间：2023 年4 月28 日。  

5.公告名称：《关于续聘会计师事务所的公告》；公告编号：2023-010；披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露报刊：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》；披露时间：2023 年4 月28 日。  

6.公告名称：《关于使用自有闲置资金进行委托理财的公告》；公告编号：2023-011；披露网站：巨潮资讯网  

www.cninfo.com.cn；披露报刊：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》；披露时间：2023年4 月28 日。  

7.公告名称：《关于2023 年度为孙公司提供担保额度预计的公告》；公告编号：2023-012；披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn；披露报刊：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》；披露时间：2023 年4 月28 日。  

8.公告名称：《关于第一期员工持股计划第一个解锁期解锁条件成就的公告》；公告编号：2023-013；披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn；披露报刊：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》；披露时间：2023 年4 月28 日。  

公司第一期员工持股计划第一个解锁期设定的公司层面2022 年业绩考核指标及持有人个人层面2022 年度绩效考核指标均已达成，按照公司第一期员工持股计划的相关规定，本次将解锁所持公司股票6,147,975 股，解锁比例为$50\%$，占公司总股本的$1,05\%$。  

9.公告名称：《于未来三年（2023-2025 年）股东回报规划》；披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn；披露时间：2023 年4 月28 日。  

10.公告名称：《关于独立董事辞职的公告》；公告编号：2023-020；披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn；披露报刊：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》；披露时间：2023 年5 月26 日。  

11.公告名称：《第八届董事会第三次会议决议公告》《2023 年第一次临时股东大会决议公告》；公告编号：2023-021、2023-023；披露网站：巨潮资讯网www.cninfo.com.cn；披露报刊：《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》

《证券日报》；披露时间：2023 年6 月16 日、2023 年7 月4 日。  

公司补选刘焕峰先生为公司第八届董事会独立董事并担任公司第八届董事会审计委员会召集人，任期自2023 年7 月5 日起至第八届董事会届满之日止。  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用 不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股  
|  | 本次变动前 | 本次变动增减（+，－） | 本次变动后 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 35,760,834 | 6.09% |  |  |  |  | 7,520,800 | 28,240,034.00 | 4.81% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 35,760,834 | 6.09% |  |  |  |  | 7,520,800 | 28,240,034.00 | 4.81% |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 35,760,834 | 6.09% |  |  |  |  | 7,520,800 | 28,240,034.00 | 4.81% |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 551,807,766 | 93.91% |  |  |  |  | 7,520,800 | 559,328,566.00 | 95.19% |
| 1、人民币普通股 | 551,807,766 | 93.91% |  |  |  |  | 7,520,800 | 559,328,566.00 | 95.19% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 三、股份总数 | 587,568,600 | 100.00% |  |  | 0 | 0 | 587,568,600.00 | 100.00% |  
股份变动的原因 适用 □不适用  

报告期末有限售条件股份变少，无限售股份增加，主要系原公司董事王许飞先生和吕高荣先生换届离任已满半年，原$100\%$锁定的股份全部解锁变为无限售条件股份。  

股份变动的批准情况  □适用 不适用 股份变动的过户情况  □适用 不适用 股份回购的实施进展情况  □适用 不适用 采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况 □适用 不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 □适用 不适用 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 

□适用 不适用  

# 2、限售股份变动情况  

适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称 | 期初限售股数 | 本期解除限售股数 | 本期增加限售股数 | 期末限售股数 | 限售原因 | 解除限售日期 |
| -------- | -------------- | ----------------- | ---------------- | ------------ | -------- | ------------- |
| 邹洵     | 4,901,387      |                  |                  | 4,901,387    | 董事、高管锁定股 | 不确定       |
| 王许飞   | 5,604,800      | 5,604,800         |                  | 0            | 董事、高管离任股份全部锁定半年 | 2023年6月21日 |
| 谢元钢   | 5,709,989      |                  |                  | 5,709,989    | 董事、高管锁定股 | 不确定       |
| 邹准     | 17,073,658     |                  |                  | 17,073,658   | 董事、高管锁定股 | 不确定       |
| 雷敬杜   | 450,000        |                  |                  | 450,000      | 董事、高管锁定股 | 不确定       |
| 阳忠阳   | 105,000        |                  |                  | 105,000      | 监事锁定股 | 不确定       |
| 吕高荣   | 1,916,000      | 1,916,000         |                  | 0            | 董事离任股份全部锁定半年 | 2023年6月21日 |
| 合计     | 35,760,834     | 7,520,800         | 0                | 28,240,034   | —        | —             |  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用 不适用  

三、公司股东数量及持股情况 
| 报告期末普通股股东总数 | 14,124 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
|----------------------|--------|-----------------------------------------------|-----|
| 持股5%以上的普通股股东或前10名普通股股东持股情况 |       |                                               |     |
| 股东名称             | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持有的普通股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的普通股数量 | 持有无限售条件的普通股数量 | 质押、标记或冻结情况 |     |
|                     |        |     |                                           |     |               |                | 股份状态 | 数量 |
| 桂林三金集团股份有限公司 | 境内非国有法人 | 62.07% | 364,679,300 | 457,300 |               | 364,679,300 |         |     |
|翁毓玲               | 境内自然人    | 4.99%  | 29,300,061  |          |               | 29,300,061  |         |     |
|邹准                 | 境内自然人    | 3.87%  | 22,764,878  |          | 17,073,658    | 5,691,220   |         |     |
|桂林三金药业股份有限公司-第一期员工持股计划 | 其他      | 1.65%  | 9,695,951   | -2,600,000 |               | 9,695,951   |         |     |
|谢元钢               | 境内自然人    | 1.30%  | 7,613,319   |            | 5,709,989     | 1,903,330   |         |     |
|招商银行股份有限公司-安信医药健康主题股票型发起式证券投资基金 | 其他      | 1.19%  | 6,974,881   | 2,898,551  |               | 6,974,881   |         |     |
|邹洵                 | 境内自然人    | 1.11%  | 6,535,183   |            | 4,901,387     | 1,633,796   |         |     |
|王许飞               | 境内自然人    | 0.95%  | 5,604,800   |            |               | 5,604,800   |         |     |
|孙家琳               | 境内自然人    | 0.93%  | 5,482,610   |            |               | 5,482,610   |         |     |
|中国工商银行股份有限公司-中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 其他      | 0.76%  | 4,494,714   | 4,494,714  |               | 4,494,714   |         |     |
|上述股东关联关系或一致行动人的说明 |         |       | 1.翁毓玲女士与邹洵先生和邹准先生为母子关系，邹洵先生和邹准先生为兄弟关系，三人系一致行动人；<br>2.邹洵先生为三金集团法定代表人、董事长，王许飞先生为三金集团董事、总裁，谢元钢先生、邹准先生为三金集团董事。 |
|上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明 | 无       |       |                                               |     |
| 前10名无限售条件普通股股东持股情况 |         |       |                                               |     |  

| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件普通股股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- |
| 桂林三金集团股份有限公司 | 364,679,300 | 人民币普通股 | 364,679,300 |
|翁毓玲 | 29,300,061 | 人民币普通股 | 29,300,061 |
|桂林三金药业股份有限公司-第一期员工持股计划 | 9,695,951 | 人民币普通股 | 9,695,951 |
|招商银行股份有限公司-安信医药健康主题股票型发起式证券投资基金 | 6,974,881 | 人民币普通股 | 6,974,881 |
|邹准 | 5,691,220 | 人民币普通股 | 5,691,220 |
|王许飞 | 5,604,800 | 人民币普通股 | 5,604,800 |
|孙家琳 | 5,482,610 | 人民币普通股 | 5,482,610 |
|中国工商银行股份有限公司-中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 4,494,714 | 人民币普通股 | 4,494,714 |
|王淑霖 | 4,211,467 | 人民币普通股 | 4,211,467 |
|香港中央结算有限公司 | 3,925,539 | 人民币普通股 | 3,925,539 |

前10名无限售条件普通股股东之间，以及前10名无限售条件普通股股东和前10名普通股股东之间关联关系或一致行动的说明  
1.翁毓玲女士与邹洵先生和邹准先生为母子关系，邹洵先生和邹准先生为兄弟关系，三人系一致行动人；  
2.邹洵先生为三金集团法定代表人、董事长，王许飞先生为三金集团董事、总裁，谢元钢先生、邹准先生为三金集团董事。  
公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 □是   否  公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 四、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用 不适用 公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2022 年年报。  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计 □是   否  公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：桂林三金药业股份有限公司  

2023 年06 月30 日  

单位：元  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 1,303,342,550.02 | 1,265,709,309.32 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 134,527,084.09 | 161,237,157.30 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 |  |  |
| 应收账款 | 257,994,859.88 | 72,166,517.86 |
| 应收款项融资 | 137,736,743.07 | 470,341,831.91 |
| 预付款项 | 46,197,981.18 | 20,964,007.72 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 33,255,693.78 | 57,584,865.55 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 264,762,399.69 | 244,895,888.42 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 5,730,444.83 | 4,093,847.91 |
| 流动资产合计 | 2,183,547,756.54 | 2,296,993,425.99 |
| 非流动资产： |  |  |  

| 发放贷款和垫款 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 4,908,722.94 | 908,722.94 |
| 其他权益工具投资 | 120,349,800.48 | 131,706,099.59 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 1,032,138,727.03 | 1,077,119,359.43 |
| 在建工程 | 57,165,997.23 | 61,660,993.59 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 78,862,908.03 | 88,271,105.65 |
| 无形资产 | 164,486,272.85 | 168,277,572.63 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 | 5,698,507.28 | 5,698,507.28 |
| 长期待摊费用 | 121,150,034.64 | 125,761,781.71 |
| 递延所得税资产 | 8,251,855.34 | 8,529,180.34 |
| 其他非流动资产 |  |  |
| 非流动资产合计 | 1,593,012,825.82 | 1,667,933,323.16 |
| 资产总计 | 3,776,560,582.36 | 3,964,926,749.15 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 214,177,638.89 | 140,010,450.69 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 2,166,734.42 |  |
| 应付账款 | 45,291,362.29 | 133,916,755.52 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 10,365,480.42 | 170,008,093.48 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 12,373,077.90 | 43,813,838.73 |
| 应交税费 | 19,556,746.27 | 93,156,837.05 |
| 其他应付款 | 121,016,939.33 | 124,982,363.76 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  

| 持有待售负债 |  | 
| --- | --- |
| 一年内到期的非流动负债 | 25,190,041.40 | 119,386,385.55 |
| 其他流动负债 | 727,572.69 | 21,661,638.38 |
| 流动负债合计 | 450,865,593.61 | 846,936,363.16 |
| 非流动负债： |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |
| 长期借款 | 195,577,030.05 | 128,029,669.26 |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 73,239,814.86 | 78,452,171.65 |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 90,292,906.19 | 97,845,955.20 |
| 递延所得税负债 | 46,756.31 | 330,643.17 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 359,156,507.41 | 304,658,439.28 |
| 负债合计 | 810,022,101.02 | 1,151,594,802.44 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 587,568,600.00 | 587,568,600.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 656,748,946.22 | 638,760,546.22 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 | 4,838,867.06 | 14,134,230.80 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 325,497,046.54 | 325,497,046.54 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 1,391,885,021.52 | 1,247,371,523.15 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 2,966,538,481.34 | 2,813,331,946.71 |
| 少数股东权益 |  |  |
| 所有者权益合计 | 2,966,538,481.34 | 2,813,331,946.71 |
| 负债和所有者权益总计 | 3,776,560,582.36 | 3,964,926,749.15 |  
法定代表人：邹洵    主管会计工作负责人：谢元钢      会计机构负责人：曹荔  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产: |  |  |
| 货币资金 | 1,069,300,664.40 | 1,004,794,841.77 |
| 交易性金融资产 | 56,065,943.65 | 57,007,785.11 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 |  |  |  

| 应收账款 | 155,415,378.89 | 5,138,394.10 |
| --- | --- | --- |
| 应收款项融资 | 113,025,539.88 | 428,178,355.89 |
| 预付款项 | 36,180,471.13 | 6,314,216.56 |
| 其他应收款 | 569,767,147.70 | 479,730,837.24 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 存货 | 127,342,164.66 | 128,579,013.99 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 2,013,664.17 | 2,567,956.09 |
| 流动资产合计 | 2,129,110,974.48 | 2,112,311,400.75 |
| 非流动资产: |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 751,075,097.60 | 751,075,097.60 |
| 其他权益工具投资 | 12,674,009.86 | 12,674,009.86 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 | 1,298,244.78 | 1,392,230.46 |
| 固定资产 | 764,722,610.19 | 801,043,957.23 |
| 在建工程 | 57,071,355.68 | 53,477,162.78 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 |  |  |
| 无形资产 | 127,706,256.35 | 131,980,545.53 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 198,411.77 | 326,589.53 |
| 递延所得税资产 | 7,948,767.63 | 7,948,767.63 |
| 其他非流动资产 |  |  |
| 非流动资产合计 | 1,722,694,753.86 | 1,759,918,360.62 |
| 资产总计 | 3,851,805,728.34 | 3,872,229,761.37 |
| 流动负债: |  |  |
| 短期借款 | 200,177,638.89 | 133,009,500.69 |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 10,874,514.40 | 90,189,426.30 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 5,596,713.02 | 142,197,212.65 |
| 应付职工薪酬 | 1,287,362.43 | 14,922,786.46 |  

| 应交税费 | 15,476,701.45 | 78,463,265.48 |
|----------|----------------|----------------|
| 其他应付款 | 80,585,411.77 | 91,942,914.90 |
| 其中：应付利息 |               |               |
| 应付股利 |               |               |
| 持有待售负债 |               |               |
| 一年内到期的非流动负债 |               |               |
| 其他流动负债 | 727,572.69    | 18,485,637.64 |
| 流动负债合计 | 314,725,914.65| 569,210,744.12|
| 非流动负债： |               |               |
| 长期借款 |               |               |
| 应付债券 |               |               |
| 其中：优先股 |               |               |
| 永续债 |               |               |
| 租赁负债 |               |               |
| 长期应付款 |               |               |
| 长期应付职工薪酬 |               |               |
| 预计负债 |               |               |
| 递延收益 | 67,367,739.53 | 73,996,413.54 |
| 递延所得税负债 |               |               |
| 其他非流动负债 |               |               |
| 非流动负债合计 | 67,367,739.53 | 73,996,413.54 |
| 负债合计 | 382,093,654.18| 643,207,157.66|
| 所有者权益： |               |               |
| 股本 | 587,568,600.00| 587,568,600.00|
| 其他权益工具 |               |               |
| 其中：优先股 |               |               |
| 永续债 |               |               |
| 资本公积 | 628,897,117.59| 610,908,717.59|
| 减：库存股 |               |               |
| 其他综合收益 | 6,174,519.31  | 6,174,519.31  |
| 专项储备 |               |               |
| 盈余公积 | 322,006,529.57| 322,006,529.57|
| 未分配利润 | 1,925,065,307.69| 1,702,364,237.24|
| 所有者权益合计 | 3,469,712,074.16| 3,229,022,603.71|
| 负债和所有者权益总计 | 3,851,805,728.34| 3,872,229,761.37|  

# 3、合并利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 1,194,164,221.75 | 995,474,466.83 |
| 其中：营业收入 | 1,194,164,221.75 | 995,474,466.83 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 767,799,559.28 | 643,735,915.86 |  

| 其中：营业成本 | 319,236,047.59 | 277,389,599.90 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 18,572,290.34 | 18,095,149.87 |
| 销售费用 | 273,743,109.50 | 171,229,239.58 |
| 管理费用 | 93,219,152.26 | 108,399,241.42 |
| 研发费用 | 64,000,850.57 | 78,008,451.23 |
| 财务费用 | -971,890.98 | -9,385,766.14 |
| 其中：利息费用 | 5,965,324.70 | 24,319,650.91 |
| 利息收入 | -7,820,393.00 | -34,507,257.74 |
| 加：其他收益 | 17,033,283.49 | 15,142,289.61 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | -521,400.95 | -1,448,871.08 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） | -869,263.88 | -915,143.59 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | -5,639,009.06 | -7,371,410.50 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | 55,190.90 | 1,519,694.09 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | -2,564,094.64 | -769.70 |
| 三、营业利润（亏损以“－”号填列） | 433,859,368.33 | 358,664,339.80 |
| 加：营业外收入 | 417,990.73 | 623,995.72 |
| 减：营业外支出 | 319,710.96 | 214,427.79 |
| 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 433,957,648.10 | 359,073,907.73 |
| 减：所得税费用 | 54,416,801.70 | 56,158,525.64 |
| 五、净利润（净亏损以“－”号填列） | 379,540,846.40 | 302,915,382.09 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 379,540,846.40 | 302,915,382.09 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以 |  |  |  

| “一”号填列 |  |  |
| --- | --- | --- |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 379,540,846.40 | 302,915,382.09 |
| 2. 少数股东损益（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| 六、其他综合收益的税后净额 | -9,295,363.74 | 6,042,214.63 |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 | -9,295,363.74 | 6,042,214.63 |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 | -11,356,299.11 |  |
| 1. 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 | -11,356,299.11 |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5. 其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 | 2,060,935.37 | 6,042,214.63 |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 | 2,060,935.37 | 6,042,214.63 |
| 7. 其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 370,245,482.66 | 308,957,596.72 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 370,245,482.66 | 308,957,596.72 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 |  |  |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.65 | 0.53 |
| （二）稀释每股收益 | 0.65 | 0.53 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：元，上期被合并方实现的净利润为：元。 法定代表人：邹洵    主管会计工作负责人：谢元钢    会计机构负责人：曹荔  

# 4、母公司利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 1,018,650,899.25 | 858,363,085.49 |
| 减：营业成本 | 215,110,386.21 | 197,419,870.14 |
| 税金及附加 | 16,407,020.53 | 16,194,018.52 |
| 销售费用 | 223,748,454.75 | 131,213,578.26 |
| 管理费用 | 52,291,380.97 | 67,050,845.05 |
| 研发费用 | 14,685,257.69 | 11,081,280.64 |  

| 财务费用 |  -16,826,845.01 |  -14,524,358.89 |
| --- | --- | --- |
| 其中：利息费用 |  1,816,323.26 |  1,478,335.64 |
| 利息收入 |  -18,828,181.95 |  -17,364,046.12 |
| 加：其他收益 |  13,111,607.60 |  10,011,356.34 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） |  -1,771,846.70 |  -1,781,163.16 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） |  -11,051,639.86 |  -12,666,786.18 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） |  |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） |  -880,325.01 |  |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列） |  511,701,198.68 |  444,689,465.47 |
| 加：营业外收入 |  264,127.26 |  606,934.78 |
| 减：营业外支出 |  265,184.07 |  124,019.48 |
| 三、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  511,700,141.87 |  445,172,380.77 |
| 减：所得税费用 |  53,971,723.39 |  56,182,985.87 |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列） |  457,728,418.48 |  388,989,394.90 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  457,728,418.48 |  388,989,394.90 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5. 其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  

5、合并现金流量表 
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |
|------------------------|----|
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |
| 7.其他 |  |
| 六、综合收益总额 | 457,728,418.48 | 388,989,394.90 |
| 七、每股收益： |  |
| （一）基本每股收益 |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 1,341,067,806.70 | 983,165,773.90 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 | 4,068,958.31 |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 95,078,804.46 | 50,457,220.77 |
| 经营活动现金流入小计 | 1,440,215,569.47 | 1,033,622,994.67 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 433,233,854.69 | 257,233,575.70 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 213,381,712.24 | 156,010,188.69 |
| 支付的各项税费 | 243,373,511.35 | 97,318,507.75 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 360,481,220.09 | 313,666,865.53 |
| 经营活动现金流出小计 | 1,250,470,298.37 | 824,229,137.67 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 189,745,271.10 | 209,393,857.00 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 146,451,093.27 | 30,000,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 | 37,425,256.02 | 20,292,853.82 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 119,674.99 | 106,548.14 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 464,819,140.68 | 477,066,971.26 |
| 投资活动现金流入小计 | 648,815,164.96 | 527,466,373.22 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 15,457,308.33 | 7,387,421.67 |  

6、母公司现金流量表 
| 期资产支付的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 投资支付的现金 | 126,064,344.43 | 65,000,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 500,819,140.68 | 725,013,422.80 |
| 投资活动现金流出小计 | 642,340,793.44 | 797,400,844.47 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 6,474,371.52 | -269,934,471.25 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  | 83,981,345.17 |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 74,168,138.20 | 30,237,681.92 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 62,903,161.99 | 93,345,685.36 |
| 筹资活动现金流入小计 | 137,071,300.19 | 207,564,712.45 |
| 偿还债务支付的现金 | 28,996,073.82 | 3,720,559.22 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 252,176,176.84 | 293,993,299.76 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 16,316,861.06 | 24,324,373.63 |
| 筹资活动现金流出小计 | 297,489,111.72 | 322,038,232.61 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -160,417,811.53 | -114,473,520.16 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 1,831,409.61 | 5,444,694.63 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 37,633,240.70 | -169,569,439.78 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 772,252,954.70 | 1,115,664,034.88 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 809,886,195.40 | 946,094,595.10 |  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 1,181,030,261.53 | 837,814,542.65 |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 114,523,632.95 | 75,108,482.79 |
| 经营活动现金流入小计 | 1,295,553,894.48 | 912,923,025.44 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 318,844,900.82 | 167,875,328.05 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 113,212,758.58 | 109,643,372.04 |
| 支付的各项税费 | 222,059,548.27 | 132,755,179.05 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 279,102,067.24 | 261,060,610.92 |
| 经营活动现金流出小计 | 933,219,274.91 | 671,334,490.06 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 362,334,619.57 | 241,588,535.38 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 554,291.92 |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 1,228,153.30 | 16,894,824.58 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 119,674.99 | 106,448.14 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 464,819,140.68 | 477,009,694.44 |
| 投资活动现金流入小计 | 466,721,260.89 | 494,010,967.16 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 13,055,118.13 | 1,959,552.69 |  

本期金额 
| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 投资支付的现金 | 50,000,000.00 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | - |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 581,819,140.68 |
| 投资活动现金流出小计 | 594,874,258.81 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -128,152,997.92 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： | - |
| 吸收投资收到的现金 | 83,981,345.17 |
| 取得借款收到的现金 | 67,168,138.20 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | - |
| 筹资活动现金流入小计 | 67,168,138.20 |
| 偿还债务支付的现金 | - |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 236,843,937.22 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | - |
| 筹资活动现金流出小计 | 236,843,937.22 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -169,675,799.02 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | -597,520.00 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 64,505,822.63 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 511,338,487.15 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 575,844,309.78 |  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------------|--------------|----------|------------|---------------|----------|----------|--------------|-------------|------|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债       | 其他         |          |            |               |          |          |              |             |      |      |                |                |
| 一、上年期末余额 |      | 587,568,600 |             |             | 638,760,546.22 |            | 14,134,230.80 |        | 325,497,046.54 |           | 1,247,371,523.15 |      | 2,813,331,946.71 |                | 2,813,331,946.71 |
| 加：会计政策变更前差错更正 |      |             |             |             |          |            |               |          |          |              |             |      |      |                |                |
| 同一控制下企业合并 |      |             |             |             |          |            |               |          |          |              |             |      |      |                |                |
| 其他 |      |             |             |             |          |            |               |          |          |              |             |      |      |                |                |
| 二、本期初余额 |      | 587,568,600 |             |             | 638,760,546.22 |            | 14,134,230.80 |        | 325,497,046.54 |           | 1,247,371,523.15 |      | 2,813,331,946.71 |                | 2,813,331,946.71 |  

|  |  |  | 46.22 | 0.80 | 46.54 | ,52,31,5 | ,94,6.71 | ,94,6.71 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） | 17,988,40,00 | -9,295,363.74 | 144,513,498.37 | 153,206,534.63 | 153,206,534.63 |
| （一）综合收益总额 |  | -9,295,363.74 | 379,540,846.40 | 370,245,482.66 | 370,245,482.66 |
| （二）所有者投入和减少资本 | 17,988,40,00 |  |  | 17,988,40,00 | 17,988,40,00 |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 | 17,988,40,00 |  |  | 17,988,40,00 | 17,988,40,00 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  | -235,027,613.96 | -235,027,613.96 | -235,027,613.96 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  | 
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  | 
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  | -235,027,613.96 | -235,027,613.96 | -235,027,613.96 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  | 
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  | 
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  | 
| 2. 盈余公 |  |  |  |  |  |  

单位：元 
| 积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 587,56,800.00 | 656,74,898,946.22 | 4,838,867.06 | 325,49,70,46.54 | 265.93 | 1,391,885,02,1.52 | 2,966,538,48,1.34 | 2,966,538,48,1.34 |  
上年金额  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|----------|-------------|-----------|------|------|---------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |             |         |          |             |           |      |      |               |                |
| 一、上年期末余额 | 590,200,000.00 |        |        |        | 690,252,026.69 | 204,000.00 | 3,828.42 | -        | 514.48      | 325,497.07 | 46.54 | 1,441,699.89 | 2,839,817.16   | 2,852.56     |
| 加：会计政策变更前差错更正 |        |            |        |        |            |            |           |          |             |           |       |      |               |                |
| 同一控制下企业合并 |        |            |        |        |            |            |           |          |             |           |       |      |               |                |
| 其他 |        |            |        |        |            |            |           |          |             |           |       |      |               |                |  

| 二、本年期初余额 | 590,20,0,00.00 |    |    | 690,25,02,069.64 | 204,00,33,28.42 | -3,8,514.48 | 325,49,46.54 | 1,441,89,1.98 | 2,84,16,5.26 | 2,83,17,5.26 |
|--------------|------------------|----|----|-------------------|-----------------|-------------|---------------|----------------|---------------|---------------|
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） |    |    |    | 55,675,245.17 | 83,981,345.17 | 6,042,214.63 |    | 9,131,082.09 | 43,479,396.72 | 43,479,396.72 |
| （一）综合收益总额 |    |    |    |    |    | 6,042,214.63 |    | 302,915,382.09 | 308,957,596.72 | 308,957,596.72 |
| （二）所有者投入和减少资本 |    |    |    | 55,675,245.17 | 83,981,345.17 |    |    |    | 28,306,100.00 | 28,306,100.00 |
| 1．所有者投入的普通股 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |    |    |    |    | 28,306,100.00 |    |    |    | 28,306,100.00 | 28,306,100.00 |
| 4．其他 |    |    |    | -83,981,345.17 | -83,981,345.17 |    |    |    |    |    |
| （三）利润分配 |    |    |    |    |    |    |    | -293,784,300.00 | -293,784,300.00 | -293,784,300.00 |
| 1．提取盈余公积 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2．提取一般风险准备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3．对所有者（或股东）的分配 |    |    |    |    |    |    |    | -293,784,300.00 | -293,784,300.00 | -293,784,300.00 |  

本期金额 
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 590,20,00.00 | 634,57,68,24.47 | 120,02,19,83.25 | 2,213,700.15 | 325,49,70,46.54 | 1,450,830,97,40.7 | 2,883,296,56,19.8 | 2,883,296,56,19.8 |  |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|----------|-----------|-----|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |             |         |          |           |      |               |
| 一、上年期末余额 | 587,568,600.00 |        |        |        | 610,908,717.59 |            | 6,174,519.31 |        | 322,060,529.57 | 1,702,364,237.24 |      | 3,229,022,603.71 |
| 加：会计政策变更前 |        |        |        |        |          |            |             |         |          |           |      |               |  

| 期差错更正 |    |    |    |    |    |    |
|------------|----|----|----|----|----|----|
| 其他       |    |    |    |    |    |    |
| 二、本年期初余额 | 587,568,600.00 |    | 610,908,717.59 | 6,174,519.31 | 322,060,529.57 | 1,702,364,237.24 | 3,229,022,603.71 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“一”号填列） |    |    | 17,988,400.00 |    |    | 222,701,070.45 | 240,689,470.45 |
| （一）综合收益总额 |    |    |    |    |    | 457,728,418.48 | 457,728,418.48 |
| （二）所有者投入和减少资本 |    |    | 17,988,400.00 |    |    |    | 17,988,400.00 |
| 1. 所有者投入的普通股 |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |    |    | 17,988,400.00 |    |    |    | 17,988,400.00 |
| 4. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |
| （三）利润分配 |    |    |    |    |    | -235,027,613.96 | -235,027,613.96 |
| 1. 提取盈余公积 |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |    |    |    |    |    | -235,027,613.96 | -235,027,613.96 |
| 3. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |
| （四）所有者权益内部结转 |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 设定受益计划变动 |    |    |    |    |    |    |    |  

| 额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  | 265.9 | 265.93 |
| 四、本期期末余额 | 587,568,600.00 |  | 628,897,115.59 | 6,174,519.31 | 322,006,529.57 | 1,925,307.69 | 3,469,712,074.16 |  |

请注意，由于图片中大部分单元格为空，因此未在Markdown表格中显示这些空白单元格的数据。  
上年金额  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 590,200.00 |  |  | 662,400.24 | 204,033.32 | 8.42 |  | 322,066.52 | 9.57 | 1,645,307,790.64 | 3,015,911,232.80 |
| 加：会计政策变更前 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 期差错更正其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 590,200.00 |  |  | 662,400.24 | 204,033.32 | 8.42 |  | 322,066.52 | 9.57 | 1,645,307,790.64 | 3,015,911,232.80 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  | -55,675,245.17 | -83,981,345.17 |  |  |  | 95,205,094.90 |  | 123,511,194.90 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  | 388,989.39 | 4.90 | 388,989.39 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  | -55,675,245.17 | -83,981,345.17 |  |  |  |  |  | 28,306,100.00 |
| 1. 所有者 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
单位：元  

| 投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 | 28,30 6,100 .00 |  |  |  | 28,30 6,100 .00 |  |
| 4. 其他 | - 83,98 1,345 .17 | - 83,98 1,345 .17 |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  | - 293,7 84,30 0.00 | - 293,7 84,30 0.00 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  | - 293,7 84,30 0.00 | - 293,7 84,30 0.00 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 590,200,00 | 606,724,99 | 120,021,98 | 322,060,52 | 1,740,512,42 | 3,139,422,43 |  

| 0.00 |    |    |    | 5.84 | 3.25 |    |    | 9.57 | 885.54 | 427.70 |  

# 三、公司基本情况  

桂林三金药业股份有限公司（以下简称公司或本公司）系经广西壮族自治区人民政府《关于同意桂林三金药业集团有限责任公司整体变更为发起设立桂林三金药业股份有限公司的批复》（桂政函〔2001〕458 号）批准，由桂林三金集团股份有限公司联合邹节明等42 位自然人共同发起设立，于2001 年12 月28 日在广西壮族自治区工商行政管理局登记注册，总部位于广西壮族自治区桂林市。公司现持有统一社会信用代码为91450300198888809P 的企业法人营业执照，注册资本587,568,600.00 元，股份总数587,568,600 股（每股面值1 元）。其中，有限售条件的流通股份A 股35,760,834 股；无限售条件的流通股份A 股551,807,766 股。公司股票已于2009 年7 月10 日在深圳证券交易所挂牌交易。  

本公司属制药行业。主要经营活动为药品的研发、生产和销售。产品主要有：三金西瓜霜系列产品、三金片系列产品。  

本财务报表业经公司2023 年8 月23 日第八届董事会第四次会议批准对外报出。  

本公司将三金集团湖南三金制药有限责任公司、桂林三金大药房有限责任公司和桂林三金大健康产业有限公司等11 家子、孙公司纳入本期合并财务报表范围，情况详见本财务报表附注六和七之说明。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本公司财务报表以持续经营为编制基础。  

# 2、持续经营  

本公司不存在导致对报告期末起12 个月内的持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

本公司根据实际生产经营特点针对金融工具减值、固定资产折旧、无形资产摊销、收入确认等交易或事项制定了具体会计政策和会计估计。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

公司经营业务的营业周期较短，以12 个月作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4、记账本位币  

本公司及境内子公司采用人民币为记账本位币，境外子公司SANJIN INTERNATIONAL CO LTD、境外孙公司SANJIN PHARMACEUTICAL USA LIMITED 从事境外经营，选择其经营所处的主要经济环境中的货币为记账本位币。  

# 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

# 1. 同一控制下企业合并的会计处理方法  

公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。公司按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额与支付的合并对价账面价值或发行股份面值总额的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

# 2. 非同一控制下企业合并的会计处理方法  

公司在购买日对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；如果合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  

# 6、合并财务报表的编制方法  

母公司将其控制的所有子公司纳入合并财务报表的合并范围。合并财务报表以母公司及其子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，由母公司按照《企业会计准则第33 号——合并财务报表》编制。  

# 7、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

1. 合营安排分为共同经营和合营企业。  

2. 当公司为共同经营的合营方时，确认与共同经营中利益份额相关的下列项目：  

(1) 确认单独所持有的资产，以及按持有份额确认共同持有的资产； (2) 确认单独所承担的负债，以及按持有份额确认共同承担的负债； (3) 确认出售公司享有的共同经营产出份额所产生的收入； (4) 按公司持有份额确认共同经营因出售资产所产生的收入； (5) 确认单独所发生的费用，以及按公司持有份额确认共同经营发生的费用。  

# 8、现金及现金等价物的确定标准  

列示于现金流量表中的现金是指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9、外币业务和外币报表折算  

# 1.  外币业务折算  

外币交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率折算为人民币金额。资产负债表日，外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，因汇率不同而产生的汇兑差额，除与购建符合资本化条件资产有关的外币专门借款本金及利息的汇兑差额外，计入当期损益；以历史成本计量的外币非货币性项目仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其人民币金额；以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，差额计入当期损益或其他综合收益。  

# 2.  外币财务报表折算  

资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用交易发生日的即期汇率折算；利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日即期汇率的近似汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额，计入其他综合收益。  

# 10、金融工具  

# 1. 金融资产和金融负债的分类  

金融资产在初始确认时划分为以下三类：(1) 以摊余成本计量的金融资产；(2) 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；(3) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债在初始确认时划分为以下四类：(1) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债；(2) 金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债；(3) 不属于上述(1)或(2)的财务担保合同，以及不属于上述(1)并以低于市场利率贷款的贷款承诺；(4) 以摊余成本计量的金融负债。  

# 2 金融资产和金融负债的确认依据、计量方法和终止确认条件  

(1) 金融资产和金融负债的确认依据和初始计量方法  

公司成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产或金融负债。初始确认金融资产或金融负债时，按照公允价值计量；对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。但是，公司初始确认的应收账款未包含重大融资成分或公司不考虑未超过一年的合同中的融资成分的，按照《企业会计准则第14 号——收入》所定义的交易价格进行初始计量。  

(2) 金融资产的后续计量方法  

1) 以摊余成本计量的金融资产  

采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、重分类、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。  

2) 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资  

采用公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

3) 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资  

采用公允价值进行后续计量。获得的股利（属于投资成本收回部分的除外）计入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

4) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

采用公允价值进行后续计量，产生的利得或损失（包括利息和股利收入）计入当期损益，除非该金融资产属于套期关系的一部分。  

(3) 金融负债的后续计量方法  

1) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

此类金融负债包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。对于此类金融负债以公允价值进行后续计量。因公司自身信用风险变动引起的指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的公允价值变动金额计入其他综合收益，除非该处理会造成或扩大损益中的会计错配。此类金融负债产生的其他利得或损失（包括利息费用、除因公司自身信用风险变动引起的公允价值变动）计入当期损益，  

除非该金融负债属于套期关系的一部分。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

2) 金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债按照《企业会计准则第23 号——金融资产转移》相关规定进行计量。3) 不属于上述1)或2)的财务担保合同，以及不属于上述1)并以低于市场利率贷款的贷款承诺  

在初始确认后按照下列两项金额之中的较高者进行后续计量：$\textcircled{1}$ 按照金融工具的减值规定确定的损失准备金额；$\textcircled{2}$ 初始确认金额扣除按照《企业会计准则第14 号——收入》相关规定所确定的累计摊销额后的余额。  

4) 以摊余成本计量的金融负债  

采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融负债所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销时计入当期损益。  

(4) 金融资产和金融负债的终止确认  

1) 当满足下列条件之一时，终止确认金融资产：  

$\textcircled{1}$ 收取金融资产现金流量的合同权利已终止；  

$\textcircled{2}$ 金融资产已转移，且该转移满足《企业会计准则第23 号——金融资产转移》关于金融资产终止确认的规定。  

2) 当金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除时，相应终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。  

# 3. 金融资产转移的确认依据和计量方法  

公司转移了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，继续确认所转移的金融资产。公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：(1) 未保留对该金融资产控制的，终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债；(2) 保留了对该金融资产控制的，按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。  

金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：(1) 所转移金融资产在终止确认日的账面价值；(2) 因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资）之和。转移了金融资产的一部分，且该被转移部分整体满足终止确认条件的，将转移前金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和继续确认部分之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：(1) 终止确认部分的账面价值；(2) 终止确认部分的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资）之和。  

# 4. 金融资产和金融负债的公允价值确定方法  

公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术确定相关金融资产和金融负债的公允价值。公司将估值技术使用的输入值分以下层级，并依次使用：  

(1) 第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；  

(2) 第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值，包括：活跃市场中类似资产或负债的报价；非活跃市场中相同或类似资产或负债的报价；除报价以外的其他可观察输入值，如在正常报价间隔期间可观察的利率和收益率曲线等；市场验证的输入值等；  

(3) 第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值，包括不能直接观察或无法由可观察市场数据验证的利率、股票波动率、企业合并中承担的弃置义务的未来现金流量、使用自身数据作出的财务预测等。  

# 5. 金融工具减值  

(1) 金融工具减值计量和会计处理  

公司以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资、合同资产、租赁应收款、分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债以外的贷款承诺、不属于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债或不属于金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债的财务担保合同进行减值处理并确认损失准备。  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  

对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产，公司在资产负债表日仅将自初始确认后整个存续期内预期信用损失的累计变动确认为损失准备。  

对于租赁应收款、由《企业会计准则第14 号——收入》规范的交易形成的应收款项及合同资产，公司运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

除上述计量方法以外的金融资产，公司在每个资产负债表日评估其信用风险自初始确认后是否已经显著增加。如果信用风险自初始确认后已显著增加，公司按照整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备；如果信用风险自初始确认后未显著增加，公司按照该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量损失准备。  

公司利用可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。  

于资产负债表日，若公司判断金融工具只具有较低的信用风险，则假定该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

公司以单项金融工具或金融工具组合为基础评估预期信用风险和计量预期信用损失。当以金融工具组合为基础时，公司以共同风险特征为依据，将金融工具划分为不同组合。  

公司在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，；对于以公允 价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，公司在其他综合收益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。  

(2) 按组合评估预期信用风险和计量预期信用损失的金融工具
| 项目 | 确定组合的依据 | 计量预期信用损失的方法 |
| --- | --- | --- |
| 其他应收款——账龄组合 | 账龄 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和未来 12 个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |  

(3)  

1) 具体组合及计量预期信用损失的方法
| 项目 | 确定组合的依据 | 计量预期信用损失的方法 |
| --- | --- | --- |
| 应收银行承兑汇票 | 票据类型 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |
| 应收账款——账龄组合 | 账龄 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄与整个存续期预期信用损失率对照表，计算预期信用损失 |  

2) 应收账款——账龄组合的账龄与整个存续期预期信用损失率对照表
| 账龄 | 应收账款预期信用损失率（%） |
|------|-----------------------------|
| 1年以内（含，下同） | 5                          |
| 1-2年 | 20                         |
| 2-3年 | 50                         |
| 3年以上 | 100                        |  

# 6.  金融资产和金融负债的抵销  

金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不相互抵销。但同时满足下列条件的，公司以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：(1) 公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；(2) 公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。  

不满足终止确认条件的金融资产转移，公司不对已转移的金融资产和相关负债进行抵销。  

# 11、存货  

# 1. 存货的分类  

存货包括在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。  

# 2. 发出存货的计价方法  

发出存货采用月末一次加权平均法。  

# 3.  存货可变现净值的确定依据  

资产负债表日，存货采用成本与可变现净值孰低计量，按照单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；需要经过加工的存货，在正常生产经营过程中以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；资产负债表日，同一项存货中一部分有合同价格约定、其他部分不存在合同价格的，分别确定其可变现净值，并与其对应的成本进行比较，分别确定存货跌价准备的计提或转回的金额。  

# 4. 存货的盘存制度  

存货的盘存制度为永续盘存制。  

# 5. 低值易耗品和包装物的摊销方法  

(1) 低值易耗品 按照一次转销法进行摊销。(2) 包装物 按照一次转销法进行摊销。  

# 12、合同成本  

与合同成本有关的资产包括合同取得成本和合同履约成本。  

公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。如果合同取得成本的摊销期限不超过一年，在发生时直接计入当期损益。  

公司为履行合同发生的成本，不适用存货、固定资产或无形资产等相关准则的规范范围且同时满足下列条件的，作为合同履约成本确认为一项资产：  

1. 该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；  

2. 该成本增加了公司未来用于履行履约义务的资源；  

3. 该成本预期能够收回。  

公司对于与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

如果与合同成本有关的资产的账面价值高于因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价减去估计将要发生的成本，公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失。以前期间减值的因素之后发生变化，使得转让该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价减去估计将要发生的成本高于该资产账面价值的，转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 13、持有待售资产  

# 1.  

公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别：(1) 根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；(2) 出售极可能发生，即公司已经就出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。  

公司专为转售而取得的非流动资产或处置组，在取得日满足“预计出售将在一年内完成”的条件，且短期（通常为3 个月）内很可能满足持有待售类别的其他划分条件的，在取得日将其划分为持有待售类别。  

因公司无法控制的下列原因之一，导致非关联方之间的交易未能在一年内完成，且公司仍然承诺出售非流动资产或处置组的，继续将非流动资产或处置组划分为持有待售类别：(1) 买方或其他方意外设定导致出售延期的条件，公司针对这些条件已经及时采取行动，且预计能够自设定导致出售延期的条件起一年内顺利化解延期因素；(2) 因发生罕见情况，导致持有待售的非流动资产或处置组未能在一年内完成出售，公司在最初一年内已经针对这些新情况采取必要措施且重新满足了持有待售类别的划分条件。  

# 2. 持有待售的非流动资产或处置组的计量  

(1) 初始计量和后续计量  

初始计量和在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。  

对于取得日划分为持有待售类别的非流动资产或处置组，在初始计量时比较假定其不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额和公允价值减去出售费用后的净额，以两者孰低计量。除企业合并中取得的非流动资产或处置组外，由非流动资产或处置组以公允价值减去出售费用后的净额作为初始计量金额而产生的差额，计入当期损益。  

对于持有待售的处置组确认的资产减值损失金额，先抵减处置组中商誉的账面价值，再根据处置组中的各项非流动资产账面价值所占比重，按比例抵减其账面价值。  

持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。  

(2) 资产减值损失转回的会计处理  

后续资产负债表日持有待售的非流动资产公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。划分为持有待售类别前确认的资产减 值损失不转回。  

后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后非流动资产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。已抵减的商誉账面价值，以及非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不转回。  

，， 按比例增加其账面价值。  

(3) 不再继续划分为持有待售类别以及终止确认的会计处理  

非流动资产或处置组因不再满足持有待售类别的划分条件而不再继续划分为持有待售类别或非流动资产从持有待售的处置组中移除时，按照以下两者孰低计量：1) 划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；2) 可收回金额。  

终止确认持有待售的非流动资产或处置组时，将尚未确认的利得或损失计入当期损益。  

# 14、长期股权投资  

# 1. 共同控制、重大影响的判断  

按照相关约定对某项安排存在共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策，认定为共同控制。对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定，认定为重大影响。  

# 2. 投资成本的确定  

(1) 同一控制下的企业合并形成的，合并方以支付现金、转让非现金资产、承担债务或发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为其初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的合并对价的账面价值或发行股份的面值总额之间的差额调整资本公积；资本公积不足 冲减的，调整留存收益。  

公司通过多次交易分步实现同一控制下企业合并形成的长期股权投资，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日，根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额确定初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

(2) 非同一控制下的企业合并形成的，在购买日按照支付的合并对价的公允价值作为其初始投资成本。  

公司通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

1) 在个别财务报表中，按照原持有的股权投资的账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。  

2) 在合并财务报表中，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等转为购买日所属当期收益。但由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

(3) 除企业合并形成以外的：以支付现金取得的，按照实际支付的购买价款作为其初始投资成本；以发行权益性证券取得的，按照发行权益性证券的公允价值作为其初始投资成本；以债务重组方式取得的，按《企业会计准则第12 号——债务重组》确定其初始投资成本；以非货币性资产交换取得的，按《企业会计准则第7 号——非货币性资产交换》确定其初始投资成本。  

# 3. 后续计量及损益确认方法  

对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算；对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。  

4. 通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权的处理方法  

(1) 个别财务报表  

对处置的股权，其账面价值与实际取得价款之间的差额，计入当期损益。对于剩余股权，对被投资单位仍具有重大影响或者与其他方一起实施共同控制的，转为权益法核算；不能再对被投资单位实施控制、共同控制或重大影响的，按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的相关规定进行核算。  

(2) 合并财务报表  

1) 通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权，且不属于“一揽子交易”的  

在丧失控制权之前，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积（资本溢价），资本溢价不足冲减的，冲减留存收益。  

丧失对原子公司控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之  

间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。  

2) 通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权，且属于“一揽子交易”的  

将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理。但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

# 15、投资性房地产  

投资性房地产计量模式 成本法计量 折旧或摊销方法  

1. 投资性房地产包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权和已出租的建筑物。  

2. 投资性房地产按照成本进行初始计量，采用成本模式进行后续计量，并采用与固定资产和无形资产相同的方法计提折旧或进行摊销。  

# 16、固定资产  

# （1） 确认条件  

固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用年限超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量时予以确认。  

# （2） 折旧方法  

| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限  | 残值率 | 年折旧率       |
|--------------|-------------|-----------|--------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法   | 12-40     | 5、2   | 8.17-2.38     |
| 通用设备     | 年限平均法   | 5-10      | 5、2   | 19.60-9.50    |
| 专用设备     | 年限平均法   | 5-15      | 5、2   | 19.60-6.33    |
| 运输工具     | 年限平均法   | 5-10      | 5、2   | 19.60-9.50    |  

# 17、在建工程  

1. 在建工程同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量则予以确认。在建工程按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的实际成本计量。  

2. 在建工程达到预定可使用状态时，按工程实际成本转入固定资产。已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，先按估计价值转入固定资产，待办理竣工决算后再按实际成本调整原暂估价值，但不再调整原已计提的折旧。  

# 18、借款费用  

# 1.  借款费用资本化的确认原则  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时确认为费用，计入当期损益。  

# 2.  借款费用资本化期间  

(1) 当借款费用同时满足下列条件时，开始资本化：1) 资产支出已经发生；2) 借款费用已经发生；3) 为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

(2) 若符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，并且中断时间连续超过3 个月，暂停借款费用的资本化；中断期间发生的借款费用确认为当期费用，直至资产的购建或者生产活动重新开始。  

(3) 当所购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态时，借款费用停止资本化。  

# 3. 借款费用资本化率以及资本化金额  

为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用（包括按照实际利率法确定的折价或溢价的摊销），减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定应予资本化的利息金额；为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，根据累计资产支出超过专门借款的资产支出加权平均数乘以占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。  

# 19、无形资产  

# （1） 计价方法、使用寿命、减值测试  

1. 无形资产包括土地使用权、专利权及非专利技术等，按成本进行初始计量。  

2. 使用寿命有限的无形资产，在使用寿命内按照与该项无形资产有关的经济利益的预期实现方式系统合理地摊销，无法可靠确定预期实现方式的，采用直线法摊销。具体年限如下：  

| 项目 | 摊销年限（年） |
| --- | --- |
| 土地使用权 | 50 |
| 专用技术 | 5-10 |
| 软件 | 3-5 |
| 商标 | 3-10 |  

使用寿命不确定的无形资产不摊销，公司在每个会计期间均对该无形资产的使用寿命进行复核。  

# （2） 内部研究开发支出会计政策  

内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

# 20、长期资产减值  

对长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产等长期资产，在资产负债表日有迹象表明发生减值的，估计其可收回金额。对因企业合并所形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。商誉结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试。  

若上述长期资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额确认资产减值准备并计入当期损益。  

# 21、长期待摊费用  

长期待摊费用核算已经支出，摊销期限在1 年以上（不含1 年）的各项费用。长期待摊费用按实际发生额入账，在受益期或规定的期限内分期平均摊销。如果长期待摊的费用项目不能使以后会计期间受益则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。  

# 22、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

在职工为公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利分为设定提存计划和设定受益计划。  

(1) 在职工为公司提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

(2) 对设定受益计划的会计处理通常包括下列步骤：  

1) 根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等作出估计，计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关义务的所属期间。同时，对设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本；  

2) 设定受益计划存在资产的，将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产；  

3) 期末，将设定受益计划产生的职工薪酬成本确认为服务成本、设定受益计划净负债或净资产的利息净额以及重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动等三部分，其中服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本，重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不允许转回至损益，但可以在权益范围内转移这些在其他综合收益确认的金额。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

向职工提供的辞退福利，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：(1) 公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；(2) 公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# （4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

向职工提供的其他长期福利，符合设定提存计划条件的，按照设定提存计划的有关规定进行会计处理；除此之外的其他长期福利，按照设定受益计划的有关规定进行会计处理，为简化相关会计处理，将其产生的职工薪酬成本确认为服务成本、其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额以及重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动等组成项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。  

# 23、预计负债  

1. 因对外提供担保、诉讼事项、产品质量保证、亏损合同等或有事项形成的义务成为公司承担的现时义务，履行该义务很可能导致经济利益流出公司，且该义务的金额能够可靠的计量时，公司将该项义务确认为预计负债。  

2. 公司按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行初始计量，并在资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。  

# 24、股份支付  

# 1. 股份支付的种类  

包括以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

# 2. 实施、修改、终止股份支付计划的相关会计处理  

(1) 以权益结算的股份支付  

授予后立即可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应调整资本公积。完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应调整资本公积。  

换取其他方服务的权益结算的股份支付，如果其他方服务的公允价值能够可靠计量的，按照其他方服务在取得日的公允价值计量；如果其他方服务的公允价值不能可靠计量，但权益工具的公允价值能够可靠计量的，按照权益工具在服务取得日的公允价值计量，计入相关成本或费用，相应增加所有者权益。  

(2) 以现金结算的股份支付  

授予后立即可行权的换取职工服务的以现金结算的股份支付，在授予日按公司承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以现金结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权情况的最佳估计为基础，按公司承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和相应的负债。  

(3) 修改、终止股份支付计划  

如果修改增加了所授予的权益工具的公允价值，公司按照权益工具公允价值的增加相应地确认取得服务的增加；如果修改增加了所授予的权益工具的数量，公司将增加的权益工具的公允价值相应地确认为取得服务的增加；如果公司按照有利于职工的方式修改可行权条件，公司在处理可行权条件时，考虑修改后的可行权条件。  

如果修改减少了授予的权益工具的公允价值，公司继续以权益工具在授予日的公允价值为基础，确认取得服务的金额，而不考虑权益工具公允价值的减少；如果修改减少了授予的权益工具的数量，公司将减少部分作为已授予的权益工具的取消来进行处理；如果以不利于职工的方式修改了可行权条件，在处理可行权条件时，不考虑修改后的可行权条件。  

如果公司在等待期内取消了所授予的权益工具或结算了所授予的权益工具（因未满足可行权条件而被取消的除外），则将取消或结算作为加速可行权处理，立即确认原本在剩余等待期内确认的金额。  

# 25、收入  

收入确认和计量所采用的会计政策  

# 1.  收入确认原则  

于合同开始日，公司对合同进行评估，识别合同所包含的各单项履约义务，并确定各单项履约义务是在某一时段内履行，还是在某一时点履行。  

满足下列条件之一时，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：(1) 客户在公司履约的同时即取得并消耗公司履约所带来的经济利益；(2) 客户能够控制公司履约过程中在建商品；(3) 公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，公司在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。对于在某一时点履行的履约义务，在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，公司考虑下列迹象：(1) 公司就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；(2) 公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权；(3) 公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；(4) 公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；(5) 客户已接受该商品；(6) 其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

# 2.  收入计量原则  

(1) 公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。交易价格是公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。  

(2) 合同中存在可变对价的，公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，但包含可变对价的交易价格，不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。  

(3) 合同中存在重大融资成分的，公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。合同开始日，公司预计客户取得商品或服务控制权与客户支付价款间隔不超过一年的，不考虑合同中存在的重大融资成分。  

(4) 合同中包含两项或多项履约义务的，公司于合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。  

# 3. 收入确认的具体方法  

(1) 销售商品  

公司主要销售三金西瓜霜系列、三金片系列等产品,属于在某一时点履行的履约义务。内销产品收入确认需满足以下条件：公司已根据合同约定将产品交付给购货方，且产品销售收入金额已确定，已经收回货款或取得了收款凭证且相关的经济利益很可能流入，产品相关的成本能够可靠地计量。外销产品收入确认需满足以下条件：公司已根据合同约定将产品报关，取得提单，且产品销售收入金额已确定，已经收回货款或取得了收款凭证且相关的经济利益很可能流入，产品相关的成本能够可靠地计量。  

(2) CDMO 业务  

CDMO 是指接受客户的委托，提供临床研究所需要的原料药生产、中间体制造、制剂生产的中试放大和工艺验证，并在此基础上增加相关产品的定制化研发业务，属于在某一时点履行履约义务。产品收入确认需满足以下条件:公司已根据合同约定将产品交付给客户且客户已接受该商品，已经收回货款或取得了收款凭证且相关的经济利益很可能流入，商品所有权上的主要风险和报酬已转移，商品的法定所有权已转移。 同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

# 26、政府补助  

1. 政府补助在同时满足下列条件时予以确认：(1) 公司能够满足政府补助所附的条件；(2) 公司能够收到政府补助。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。  

2. 与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

政府文件规定用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资产相关的政府补助。政府文件不明确的，以取得该补助必须具备的基本条件为基础进行判断，以购建或其他方式形成长期资产为基本条件的作为与资产相关的政府补助。与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。  

3. 与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

除与资产相关的政府补助之外的政府补助划分为与收益相关的政府补助。对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，难以区分与资产相关或与收益相关的，整体归类为与收益相关的政府补助。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。  

4. 与公司日常经营活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

5. 政策性优惠贷款贴息的会计处理方法  

(1) 财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向公司提供贷款的，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

(2) 财政将贴息资金直接拨付给公司的，将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 27、合同资产、合同负责  

公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。公司将同一合同下的合同资产和合同负债相互抵销后以净额列示。  

公司将拥有的、无条件(即，仅取决于时间流逝)向客户收取对价的权利作为应收款项列示，将已向客户转让商品而有权收取对价的权利（该权利取决于时间流逝之外的其他因素）作为合同资产列示。  

公司将已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务作为合同负债列示。  

# 28、递延所得税资产/递延所得税负债  

1. 根据资产、负债的账面价值与其计税基础之间的差额（未作为资产和负债确认的项目按照税法规定可以确定其计税基础的，该计税基础与其账面数之间的差额），按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计算确认递延所得税资产或递延所得税负债。  

2. 确认递延所得税资产以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。资产负债表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异的，确认以前会计期间未确认的递延所得税资产。  

3. 资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，转回减记的金额。  

4. 公司当期所得税和递延所得税作为所得税费用或收益计入当期损益，但不包括下列情况产生的所得税：(1) 企业合并；(2) 直接在所有者权益中确认的交易或者事项。  

# 29、租赁  

# （1） 租赁  

# 1.  

在租赁期开始日，公司将租赁期不超过12 个月，且不包含购买选择权的租赁认定为短期租赁；将单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁认定为低价值资产租赁。公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不认定为低价值资产租赁。对于所有短期租赁和低价值资产租赁，公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁付款额计入相关资产成本或当期损益。  

(1) 使用权资产  

使用权资产按照成本进行初始计量，该成本包括：1) 租赁负债的初始计量金额；2) 在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；3) 承租人发生的初始直接费用；4) 承租人为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。  

公司按照直线法对使用权资产计提折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，公司在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

(2) 租赁负债  

在租赁期开始日，公司将尚未支付的租赁付款额的现值确认为租赁负债。计算租赁付款额现值时采用租赁内含利率作为折现率，无法确定租赁内含利率的，采用公司增量借款利率作为折现率。租赁付款额与其现值之间的差额作为未确认融资费用，在租赁期各个期间内按照确认租赁付款额现值的折现率确认利息费用，并计入当期损益。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额于实际发生时计入当期损益。  

租赁期开始日后，当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，公司按照变动后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值，如使用权资产账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将剩余金额计入当期损益。  

# 2. 公司作为出租人  

在租赁开始日，公司将实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁划分为融资租赁，除此之外的均为经营租赁。  

(1) 经营租赁  

公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁收款额确认为租金收入，发生的初始直接费用予以资本化并按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。公司取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

(2) 融资租赁  

在租赁期开始日，公司按照租赁投资净额（未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和）确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。在租赁期的各个期间，公司按照租赁内含利率计算并确认利息收入。  

公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 3. 售后租回  

(1) 公司作为承租人  

公司按照《企业会计准则第14 号——收入》的规定，评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，公司按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失。  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，公司继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融负债进行会计处理。  

(2) 公司作为出租人  

公司按照《企业会计准则第14 号——收入》的规定，评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，公司根据其他适用的企业会计准则对资产购买进行会计处理，并根据《企业会计准则第21 号——租赁》对资产出租进行会计处理。  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，公司不确认被转让资产，但确认一项与转让收入等额的金融资产，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融资产进行会计处理。  

# 30、分部报告  

公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度等为依据确定经营分部。公司的经营分部是指同时满足下列条件的组成部分：  

1. 该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用；2. 管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩；3. 能够通过分析取得该组成部分的财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。  

# 31、重要会计政策和会计估计变更  

# （1） 重要会计政策变更  

适用 □不适用  

企业会计准则变化引起的会计政策变更  

1) 公司自2022 年11 月30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第16 号》“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。  

2) 公司自2022 年11 月30 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第16 号》“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。  

# （2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

# 六、税项  

1、主要税种及税率 
| 税种       | 计税依据                                                                 | 税率                                                                 |
|------------|------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| 增值税     | 以按税法规定计算的销项税额和应税劳务收入为基础计算销项税额，扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应交增值税 | 13%、9%、6%、5%、3%<sup>注1</sup>                                      |
| 城市维护建设税 | 应缴纳的流转税税额                                                       | 本公司、桂林三金大药房有限责任公司、三金集团湖南三金制药有限责任公司、桂林三金大健康产业有限公司、桂林三金日化健康产业有限公司、三金集团桂林三金生物药业有限责任公司按7%的税率计缴；桂林三金包装印刷有限责任公司、白帆生物科技（上海）有限公司按5%的税率计缴；上海三金生物科技有限公司、宝船生物医药科技（上海）有限公司按1%的税率计缴。 |
| 企业所得税  | 应纳税所得额                                                            | 15%、20%、25%、境外公司适用所在国企业所得税税率<sup>注2</sup>            |
| 房产税     | 从价计征的，按房产原值一次减除20%、30%后余值计缴；从租计征的，按租金收入计缴 | 从价计征税率为1.2%、从租计征税率为12%                                   |
| 教育费附加  | 应缴纳的流转税税额                                                       | 3%                                                                    |
| 地方教育附加 | 应缴纳的流转税税额                                                       | 2%                                                                    |  
注：注1 计生药品和用具销售免征增值税；生物药品销售按$3\%$征收率计缴；不动产租赁按$5\%$税率计缴；服务费按$6\%$税率计缴；中药饮片按$9\%$税率计缴 注2 不同税率的纳税主体企业所得税税率说明  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 本公司       | 15%        |
| 三金集团湖南三金制药有限责任公司 | 15%        |
| 桂林三金大健康产业有限公司     | 15%        |
| 桂林三金日化健康产业有限公司   | 15%        |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 15%        |
| 白帆生物科技（上海）有限公司   | 15%        |
| 桂林三金包装印刷有限责任公司   | 20%        |
| 三金集团桂林三金生物药业有限责任公司 | 20%        |
| 桂林三金大药房有限责任公司     | 20%        |
| 境外子公司及孙公司             | 适用所在国企业所得税税率 |
| 除上述以外的其他纳税主体      | 25%        |  
注：注 深圳博鑫睿华投资合伙企业（有限合伙）系有限合伙企业,无需缴纳企业所得税  

# 2、税收优惠  

1. 增值税   出口货物实行“免、抵、退”税政策，本期退税率为$13\%$  

2. 企业所得税  

(1) 根据财政部、税务总局、国家发展改革委《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部公告2020年第23 号），自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按$15\%$的税率征收企业所得税，根据广西壮族自治区科学技术厅、广西壮族自治区财政厅、国家税务总局广西壮族自治区税务局《关于公布广西壮族自治区2021 年第二批和第三批通过认定高新技术企业名单的通知》（桂科高字〔2022〕15 号），本公司被认定为高新技术企业，自2021 年起三年内享受减按$15\%$的税率计缴企业所得税的优惠政策，故本期公司按$15\%$的税率计缴企业所得税。  

(2) 根据全国高新技术企业认定管理工作领导小组办公室《关于对湖南省认定机构2022 年认定的高新技术企业进行补充备案的公告》，子公司三金集团湖南三金制药有限责任公司被认定为高新技术企业，自2022 年起三年内享受减按$15\%$的税率计缴企业所得税的优惠政策，故本期其按$15\%$的税率计缴企业所得税。  

(3) 根据科学技术部火炬高新技术产业开发中心《关于公示广西壮族自治区2020 年第二批拟认定高新技术企业名单的通知》，子公司桂林三金大健康产业有限公司被认定为高新技术企业，自2020 年起三年内享受减按$15\%$的税率计缴企业所得税的优惠政策，故本期其按$15\%$的税率计缴企业所得税。  

(4) 根据广西壮族自治区科学技术厅 广西壮族自治区财政厅 国家税务总局广西壮族自治区税务局《关于公布广西壮族自治区2022 年通过认定高新技术企业名单的通知》（桂科高字〔2023〕9 号），子公司桂林三金日化健康产业有限公司被认定为高新技术企业，自2022 年起三年内享受减按$15\%$的税率计缴企业所得税的优惠政策，故本期其按$15\%$的税率计缴企业所得税。  

(5) 根据科学技术部火炬高技术产业开发中心《关于对上海市2021 年认定的第五批高新技术企业进行备案的公告》，孙公司宝船生物医药科技（上海）有限公司被认定为高新技术企业，自2021 年起三年内享受减按$15\%$的税率计缴企业所得税的优惠政策，故本期其按$15\%$的税率计缴企业所得税。  

(6) 根据科学技术部火炬高技术产业开发中心《关于上海市2020 年第三批高新技术企业备案的复函》（国科火字〔2021〕29 号），孙公司白帆生物科技（上海）有限公司被认定为高新技术企业，自2020 年起三年内享受减按$15\%$的税率计缴企业所得税的优惠政策，故本期其按$15\%$的税率计缴企业所得税。  

(7) 根据财政部、国家税务总局 《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13 号），自2019 年1 月1 日至2021 年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100 万元但不超过300 万元的部分，减按$50\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。根据财政部、税务总局《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财政部 税务总局公告2021 年第12 号），对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，在《财政部 税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13 号）规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。根据财政部、税务总局发布的公告2022 第13 号《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》，对超过100 万元不超过300 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。  

桂林三金包装印刷有限责任公司、三金集团桂林三金生物药业有限责任公司与桂林三金大药房有限责任公司符合小型微利企业认定要求，故本期按$20\%$的税率计缴企业所得税。  

# 七、合并财务报表项目注释  

1、货币资金 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 6,976.06 | 3,872.30 |
| 银行存款 | 1,302,949,179.45 | 1,265,321,305.96 |
| 其他货币资金 | 386,394.51 | 384,131.06 |
| 合计 | 1,303,342,550.02 | 1,265,709,309.32 |
| 其中：存放在境外的款项总额 | 50,637,493.71 | 48,807,857.75 |  

其他说明  

因抵押、质押或冻结等对使用有限制的情况
| 项目 | 具体类别 | 金额 |
| --- | --- | --- |
| 银行存款 | 被质押的定期存款及利息 | 120,168,983.33 |
|      | 用于持有至到期日的定期存款、结构性存款及利息 | 421,444,768.95 |
| 小计 |  | 541,613,752.28 |  

# 2、交易性金融资产  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 134,527,084.09 | 161,237,157.30 |
| 其中： |  |  |
| 理财产品 | 134,527,084.09 | 161,237,157.30 |
| 其中： |  |  |
| 合计 | 134,527,084.09 | 161,237,157.30 |  

# 3、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|      | 金额     | 比例     | 金额     | 计提比例 |          | 金额     | 比例     | 金额     | 计提比例 |          |
| 其   |          |          |          |          |          |          |          |          |          |          |  

| 中：按组合计提坏账准备的应收账款 | 275,469,400.01 | 100.00% | 17,474,540.13 | 6.34% | 257,994,859.88 | 81,741,536.50 | 100.00% | 9,575,018.64 | 11.71% | 72,166,517.86 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 其中：合计 | 275,469,400.01 | 100.00% | 17,474,540.13 | 6.34% | 257,994,859.88 | 81,741,536.50 | 100.00% | 9,575,018.64 | 11.71% | 72,166,517.86 |  
按组合计提坏账准备：275,469,400.01 元  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 260,997,149.23  | 13,049,857.47    | 5.00%           |
| 1-2年  | 10,208,510.15    | 2,041,702.03     | 20.00%          |
| 2-3年  | 3,761,520.00     | 1,880,760.00     | 50.00%          |
| 3年以上 | 502,220.63       | 502,220.63       | 100.00%         |
| 合计   | 275,469,400.01   | 17,474,540.13    |                 |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 260,997,149.23 |
| 1至2年        | 10,208,510.15  |
| 2至3年        | 3,761,520.00   |
| 3年以上       | 502,220.63     |
| 合计          | 275,469,400.01 |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 按组合计提坏账准备 | 9,575,018.64 | 7,899,521.49 |            |            |            | 17,474,540.13 |
| 合计 | 9,575,018.64 | 7,899,521.49 |            |            |            | 17,474,540.13 |  

# （3） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|---------------------------------|------------------|
|          |                  |                                 |                  |  

| 单位 1 | 26,227,750.51 | 9.52% | 1,311,387.53 |
|-------|---------------|--------|--------------|
| 单位 2 | 9,679,942.99  | 3.51%  | 483,997.15   |
| 单位 3 | 8,456,399.80  | 3.07%  | 422,819.99   |
| 单位 4 | 7,100,319.37  | 2.58%  | 355,015.97   |
| 单位 5 | 5,488,205.90  | 1.99%  | 274,410.30   |
| 合计   | 56,952,618.57 | 20.67% |              |  

# 4、应收款项融资  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 137,736,743.07  | 470,341,831.91  |
| 合计       | 137,736,743.07  | 470,341,831.91  |  

应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用  

其他说明：  

(1) 本期无实际核销的应收款项融资情况。 (2) 期末公司无已质押的应收款项融资情况。 (3) 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据情况  

| 项目 | 期末终止确认金额 |
| --- | --- |
| 银行承兑汇票 | 30,465,456.54 |
| 小计 | 30,465,456.54 |  

银行承兑汇票的承兑人是商业银行，由于商业银行具有较高的信用，银行承兑汇票到期不获支付的可能性较低，故本公司将已背书或贴现的银行承兑汇票予以终止确认。但如果该等票据到期不获支付，依据《票据法》之规定，公司仍将对持票人承担连带责任。  

# 5、预付款项  

# （1） 预付款项按账龄列示  

单位：元  

| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 40,459,751.45 | 87.58%       | 18,231,833.20 | 86.96%       |
| 1至2年  | 4,578,872.10 | 9.91%        | 1,389,934.54 | 6.63%        |
| 2至3年  | 255,152.49   | 0.55%        | 255,152.49   | 1.22%        |
| 3年以上 | 904,205.14   | 1.96%        | 1,087,087.49 | 5.19%        |
| 合计    | 46,197,981.18 |              | 20,964,007.72 |              |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

期末无账龄1 年以上重要的预付款项。  

（2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况 
| 单位名称 | 账面余额       | 占预付款项余额的比例（%） |
|----------|----------------|---------------------------|
| 单位 1   | 5,987,843.00  | 12.96                     |
| 单位 2   | 3,330,119.00  | 7.21                      |
| 单位 3   | 3,097,333.00  | 6.70                      |
| 单位 4   | 2,075,695.00  | 4.49                      |
| 单位 5   | 2,000,000.00  | 4.33                      |
| 小计     | 16,490,990.00 | 35.69                     |  

# 6、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 33,255,693.78    | 57,584,865.55    |
| 合计     | 33,255,693.78    | 57,584,865.55    |  

# （1） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 应收土地及房产收购补偿款 | 10,000,000.00 | 49,790,200.00 |
| 押金保证金 | 6,841,238.51 | 7,255,230.48 |
| 应收暂付款 | 153,315.19 | 206,733.65 |
| 员工备用金 | 8,481,995.58 | 7,736,056.69 |
| 其他 | 15,690,676.75 | 2,800,577.29 |
| 合计 | 41,167,226.03 | 67,788,798.11 |  

# 2） 明细情况  

1) 类别明细情况 
| 种类 | 期末数 | 期末数 | 期末数 | 期末数 | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 |       | 坏账准备 |       |        |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |        |
| 单项计提坏账准备 | 991,914.22 | 3.32 | 991,914.22 | 100 |    |  

（续上表）
| 种类 | 期末数 | 期末数 | 期末数 | 期末数 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 |       | 坏账准备 |       |       |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 按组合计提坏账准备 | 40,175,311.81 | 97.59 | 6,919,618.03 | 17.22 | 33,255,693.78 |
| 合计 | 41,167,226.03 | 100 | 7,911,532.25 | 19.22 | 33,255,693.78 |  

2) 期末单项计提坏账准备的其他应收款
| 种类 | 期初数 账面余额 | 期初数 坏账准备 | 期初数 坏账准备 | 期初数 坏账准备 | 期初数 坏账准备 | 期初数 坏账准备 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 单项计提坏账准备 | 991,914.22 | 1.46 | 991,914.22 | 100 |  |
| 按组合计提坏账准备 | 66,796,883.89 | 98.54 | 9,212,018.34 | 13.79 | 57,584,865.55 |
| 合计 | 67,788,798.11 | 100 | 10,203,932.56 | 15.05 | 57,584,865.55 |  

3) 采用组合计提坏账准备的其他应收款
| 单位名称 | 账面余额       | 坏账准备       | 计提比例（%） | 计提理由                           |
|----------|----------------|----------------|---------------|------------------------------------|
| 莫某某   | 991,914.22     | 991,914.22     | 100.00        | 因业务员无力赔偿,预计款项难以收回  |
| 小计     | 991,914.22     | 991,914.22     | 100.00        |                                     |  

单位：元 
| 组合名称 | 期末数-账面余额 | 期末数-坏账准备 | 期末数-计提比例（%） |
| -------- | ---------------- | --------------- | -------------------- |
| 账龄组合 | 40,175,311.81    | 6,919,618.03    | 17.22                |
| 其中：1年以内 | 27,612,341.47    | 1,380,617.07    | 5                    |
| 1-2年    | 7,146,227.83     | 1,429,245.57    | 20                   |
| 2-3年    | 2,613,974.24     | 1,306,987.12    | 50                   |
| 3年以上   | 2,802,768.27     | 2,802,768.27    | 100                  |
| 小计      | 40,175,311.81    | 6,919,618.03    | 17.22                |  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |  

|  | 值) | 值) | 值) |
| --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 2,933,712.65 | 173,152.88 | 7,097,067.03 | 10,203,932.56 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 | -92,489.00 | 92,489.00 |  |  |
| --转入第三阶段 |  | -57,334.84 | 57,334.84 |  |
| 本期计提 | 3,142,341.47 | 37,334.66 | 216,473.30 | 3,396,149.43 |
| 本期转回 | -5,688,549.74 |  |  | -5,688,549.74 |
| 2023年6月30日余额 | 295,015.38 | 245,641.70 | 7,370,875.17 | 7,911,532.25 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 23,855,691.22  |
| 1至2年        | 10,902,878.08  |
| 2至3年        | 2,613,974.24   |
| 3年以上       | 3,794,682.49   |
| 合计          | 41,167,226.03  |  

# 4） 本期实际核销的其他应收款情况  

其他应收款核销说明： 本期无实际核销的其他应收款。  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 桂林高新技术产业开发区土地储备中心 | 应收土地及房产收购补偿款 | 10,000,000.00 | 1年以内 | 24.29% | 500,000.00 |
| 上海歆翱实业有限公司 | 押金保证金 | 1,633,480.80 | 2-3年 | 3.97% | 326,696.16 |
| 上海临远资产管理有限公司 | 押金保证金 | 1,059,513.00 | 3年以上 | 2.57% | 1,059,513.00 |
| 莫某某 | 其他 | 991,914.22 | 3年以上 | 2.41% | 991,914.22 |
| 四川省玉隆建筑有限责任公司 | 其他 | 981,858.41 | 1年以内 | 2.39% | 49,092.92 |
| 合计 |  | 14,666,766.43 |  | 35.63% | 2,927,216.30 |  

# 7、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否  

（1） 存货分类 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 115,030,690.49 |  | 115,030,690.49 | 115,390,995.41 | 1,496,087.16 | 113,894,908.25 |
| 在产品 | 20,629,592.87 |  | 20,629,592.87 | 12,463,775.46 |  | 12,463,775.46 |
| 库存商品 | 86,446,036.18 | 300,652.67 | 86,145,383.51 | 63,993,403.84 | 300,652.67 | 63,692,751.17 |
| 周转材料 | 8,253,346.79 |  | 8,253,346.79 | 6,764,077.03 |  | 6,764,077.03 |
| 合同履约成本 | 38,153,230.64 | 12,651,704.85 | 25,501,525.79 | 38,153,230.64 | 11,240,021.77 | 26,913,208.87 |
| 发出商品 |  |  |  | 13,542,044.75 |  | 13,542,044.75 |
| 包装物 | 9,201,860.24 |  | 9,201,860.24 | 7,625,122.89 |  | 7,625,122.89 |
| 合计 | 277,714,757.21 | 12,952,357.52 | 264,762,399.69 | 257,932,650.02 | 13,036,761.60 | 244,895,888.42 |  

# （2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 其他       | 转回或转销    | 其他       |        |
| 原材料 | 1,496,087.16 |         |          | 1,496,087.16 |           |        |
| 库存商品 | 300,652.67 |         |          |             |           | 300,652.67 |
| 合同履约成本 | 11,240,021.77 | 1,411,683.08 |         |            |           | 12,651,704.85 |
| 合计 | 13,036,761.60 | 1,411,683.08 |         | 1,496,087.16 |           | 12,952,357.52 |  
1) 确定可变现净值的具体依据、本期转回或转销存货跌价准备的原因  

公司直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；需要经过加工的存货，在正常生产经营过程中以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；资产负债表日，同一项存货中一部分有合同价格约定、其他部分不存在合同价格的，分别确定其可变现净值。  

2) 合同履约成本
| 项目 | 期初数 | 本期增加 | 本期减少 | 本期计提减值 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  

8、其他流动资产  
| 项目 | 期初数 | 本期增加 | 本期减少 | 本期计提减值 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| CDMO服务 | 26,913,208.87 | 24,598,439.43 | 24,598,439.43 | 1,411,683.08 | 25,501,525.79 |
| 小计 | 26,913,208.87 | 24,598,439.43 | 24,598,439.43 | 1,411,683.08 | 25,501,525.79 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 待抵扣增值税进项税 | 5,730,444.83 | 4,036,427.78 |
| 预缴企业所得税 |  | 57,420.13 |
| 合计 | 5,730,444.83 | 4,093,847.91 |  

# 9、长期股权投资  

其他说明 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|--------------|--------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他         |                    |                  |
| 一、合营企业 |                      |              |              |               |               |               |               |               |              |                    |                  |
| 二、联营企业 |                      |              |              |               |               |               |               |               |              |                    |                  |
| 广西医保贸易有限责任公司 | 908,722.94          |              |              |               |               |               |               |               |              | 908,722.94         |                  |
| 华能桂林燃气分布式能源有限责任公司 |                      |              |              |               |               |               |               |               |              |                    |                  |
| 非凡（重庆）生物制药有限责任公司 |                      | 4,000,000.00 |              |               |               |               |               |               |              | 4,000,000.00       |                  |
| 小计        | 908,722.94           | 4,000,000.00  |              |               |               |               |               |               |              | 4,908,722.94       |                  |
| 合计        | 908,722.94           | 4,000,000.00  |              |               |               |               |               |               |              | 4,908,722.94       |                  |

注：本表列示了公司报告期内按权益法核算的对联营企业和合营企业的长期股权投资的增减变动情况。  
注：注 华能桂林燃气分布式能源有限责任公司在2020 年已超额亏损，详见本财务报表附注七(二)2 之说明  

分类情况
| 项目 | 期末数 | 期初数 |
| --- | --- | --- |  

|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对联营企业投资 | 4,908,722.94 |  | 4,908,722.94 | 908,722.94 |  | 908,722.94 |
| 合计 | 4,908,722.94 |  | 4,908,722.94 | 908,722.94 |  | 908,722.94 |  

# 10、其他权益工具投资  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 桂林银行股份有限公司 | 11,494,009.86 | 11,494,009.86 |
| 福建同春药业股份有限公司 | 1,180,000.00 | 1,180,000.00 |
| 上海迪赛诺医药集团股份有限公司 | 47,500,000.00 | 47,500,000.00 |
| 百奥赛图（北京）医药科技股份有限公司 | 60,175,790.62 | 71,532,089.73 |
| 合计 | 120,349,800.48 | 131,706,099.59 |  

其他说明：  

指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资的原因  

公司持有桂林银行股份有限公司、福建同春药业股份有限公司、上海迪赛诺医药集团股份有限公司、百奥赛图（北京）医药科技股份有限公司的股权投资均属于非交易性权益工具投资，因此公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资。  

# 11、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额            | 期初余额            |
|------|---------------------|--------------------|
| 固定资产 | 1,032,138,727.03   | 1,077,119,359.43  |
| 合计   | 1,032,138,727.03   | 1,077,119,359.43  |  

# （1） 固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 通用设备 | 专用设备 | 运输工具 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 999,101,275.37 | 55,012,596.68 | 678,622,033.18 | 21,848,487.36 | 1,754,584,392.59 |
| 2.本期增加金额 | 0.00 | 204,235.73 | 7,900,767.97 | 0.00 | 8,105,003.70 |
| （1）购置 |  | 204,235.73 | 1,764,462.97 |  | 1,968,698.70 |
| （2）在建工程转入 |  |  | 6,136,305.00 |  | 6,136,305.00 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少 | 0.00 | 0.00 | 13,739,011.70 | 0.00 | 13,739,011.70 |  

（2） 暂时闲置的固定资产情况 
| 金额 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （1）处置或报废 |  |  | 13,739,011.70 |  | 13,739,011.70 |
| 4.期末余额 | 999,101,275.37 | 55,216,832.41 | 672,783,789.45 | 21,848,487.36 | 1,748,950,384.59 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 250,700,871.29 | 44,613,397.81 | 360,682,119.72 | 19,483,992.03 | 675,480,380.85 |
| 2.本期增加金额 | 16,610,217.67 | 1,828,636.13 | 21,306,002.88 | 584,457.76 | 40,329,314.44 |
| （1）计提 | 16,610,217.67 | 1,828,636.13 | 21,306,002.88 | 584,457.76 | 40,329,314.44 |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 0.00 | 0.00 | 982,690.04 | 0.00 | 982,690.04 |
| （1）处置或报废 |  |  | 982,690.04 |  | 982,690.04 |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 267,311,088.96 | 46,442,033.94 | 381,005,432.56 | 20,068,449.79 | 714,827,005.25 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 1,984,652.31 |  |  |  | 1,984,652.31 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 1,984,652.31 |  |  |  | 1,984,652.31 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 729,805,534.10 | 8,774,798.47 | 291,778,356.89 | 1,780,037.57 | 1,032,138,727.03 |
| 2.期初账面价值 | 746,415,751.77 | 10,399,198.87 | 317,939,913.46 | 2,364,495.33 | 1,077,119,359.43 |  

单位：元  

（3） 未办妥产权证书的固定资产情况 
| 项目 | 账面原值 | 累计折旧 | 减值准备 | 账面价值 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 专用设备 | 16,573,969.42 | 9,329,438.08 |  | 7,244,531.34 |  |
| 小计 | 16,573,969.42 | 9,329,438.08 |  | 7,244,531.34 |  |  

12、在建工程 
| 项目               | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因       |
|--------------------|------------------|--------------------------|
| 湖南三金二期项目    | 33,298,050.84    | 产权证书正在办理          |
| 三金现代中药城房产 | 558,294,317.32   | 产权证书正在办理          |
| 小计               | 591,592,368.16   |                          |  

单位：元  

单位：元 
| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 57,165,997.23    | 61,660,993.59    |
| 合计   | 57,165,997.23    | 61,660,993.59    |  

（2） 重要在建工程项目本期变动情况 
| 项目               | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额       | 期初余额           | 期初余额         | 期初余额       |
|--------------------|-------------------|-----------------|---------------|-------------------|-----------------|---------------|
|                   | 账面余额          | 减值准备        | 账面价值      | 账面余额          | 减值准备        | 账面价值      |
| 三金现代中药城工程 | 50,488,291.35     |                 | 50,488,291.35 | 48,941,624.26    |                | 48,941,624.26 |
| 白帆G3厂房改造     |                  |                 | 0.00          |                  |                 |               |
| 宝船实验室改造     |                  |                 | 0.00          |                  |                 |               |
| 零星工程           | 94,641.55         |                 | 94,641.55     | 309,905.66       |                | 309,905.66   |
| 在安装设备         | 6,583,064.33      |                 | 6,583,064.33  | 12,409,463.67    |                | 12,409,463.67 |
| 合计               | 57,165,997.23     |                 | 57,165,997.23 | 61,660,993.59    |                | 61,660,993.59 |  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
|----------|--------|----------|--------------|----------------------|---------------|----------|-------------------------|----------|--------------------|----------------------------|------------------|----------|
| 三金现代中药城工程 | 1,000,000.00 | 48,941,624.26 | 1,546,667.09 |                     |               | 50,488,291.35 | 86.94%                  | 在建     |                   |                             |                 | 募股资金  |
| 白帆G3厂房改造    |        |          |              |                     |               | 0.00     |                        | 已完工   |                    |                             |                 | 其他     |
| 宝船实验室改      |        |          |              |                     |               | 0.00     |                        | 已完工   |                    |                             |                 | 其他     |  

13、使用权资产 
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 造 | 在安装设备 | 12,409,463.67 | 5,826,399.34 | 6,583,064.33 | 在建 |  | 其他 |
| 零星工程 | 309,905.66 | 94,641.55 | 309,905.66 | 94,641.55 | 在安装 |  | 其他 |
| 合计 | 1,000,000.00 | 61,660,993.59 | 1,641,308.64 | 6,136,305.00 | 57,165,997.23 |  |  |  

单位：元 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1. 期初余额 | 114,134,561.61 | 114,134,561.61 |
| 2. 本期增加金额 | 0.00 | 0.00 |
| 3. 本期减少金额 | 285,578.76 | 285,578.76 |
| (1) 停止租赁 | 285,578.76 | 285,578.76 |
| 4. 期末余额 | 113,848,982.85 | 113,848,982.85 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1. 期初余额 | 25,863,455.96 | 25,863,455.96 |
| 2. 本期增加金额 | 9,122,618.86 | 9,122,618.86 |
| (1) 计提 | 9,122,618.86 | 9,122,618.86 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 | 34,986,074.82 | 34,986,074.82 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |
| (1) 计提 |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 78,862,908.03 | 78,862,908.03 |
| 2. 期初账面价值 | 88,271,105.65 | 88,271,105.65 |  

# 14、无形资产  

# （1） 无形资产情况  

单位：元 
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件 | 商标 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 188,165,958.05 | 51,790,471.58 | 30,565,261.54 | 201,273.73 | 270,722,964.90 |
| 2.本期增加金额 | 0.00 | 0.00 | 1,078,653.96 | 0.00 | 1,078,653.96 |
| （1）购置 |  |  | 1,078,653.96 |  | 1,078,653.96 |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 188,165,958.05 | 51,790,471.58 | 31,643,915.50 | 201,273.73 | 271,801,618.86 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 49,407,118.18 | 37,346,131.94 | 15,522,662.60 | 169,479.55 | 102,445,392.27 |
| 2.本期增加金额 | 1,907,131.24 | 1,244,182.29 | 1,710,160.98 | 8,479.23 | 4,869,953.74 |
| （1）计提 | 1,907,131.24 | 1,244,182.29 | 1,710,160.98 | 8,479.23 | 4,869,953.74 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 51,314,249.42 | 38,590,314.23 | 17,232,823.58 | 177,958.78 | 107,315,346.01 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 136,851,708.63 | 13,200,157.35 | 14,411,091.92 | 23,314.95 | 164,486,272.85 |
| 2.期初账面价值 | 138,758,839.87 | 14,444,339.64 | 15,042,598.94 | 31,794.18 | 168,277,572.63 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0,\,00\%$  

# （2） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

单位：元 
| 项目               | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因                                   |
|--------------------|------------------|------------------------------------------------------|
| 湖南三金二期项目土地 | 12,104,608.45    | 与湖南三金二期项目中的房屋产权证一同办理。              |
| 小计               | 12,104,608.45    |                                                       |  

# 15、商誉  

# （1） 商誉账面原值  

单位：元  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 三金集团湖南三金制药有限责任公司[注1] | 3,537,066.09 |  |  | 3,537,066.09 |
| 三金集团桂林三金生物药业有限责任公司[注2] | 1,522,540.05 |  |  | 1,522,540.05 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司[注3] | 2,161,441.19 |  |  | 2,161,441.19 |
| 合计 | 7,221,047.33 |  |  | 7,221,047.33 |  

注：注1 对三金集团湖南三金制药有限责任公司的商誉3,537,066.09 元，系2003 年6 月公司受让常德市城市建设投资开发有限责任公司持有的该公司$70\%$的股权，公司投资成本21,000,000.00 元与按持股比例享有的该公司购买日净资产份额17,462,933.91 元之间的差额3,537,066.09 元  

注2  对三金集团桂林三金生物药业有限责任公司的商誉1,522,540.05 元，系2006 年12 月公司受让自然人黎小林持有的该公司的股权时，公司投资成本9,820,445.81 元与按持股比例享有的该公司购买日净资产份额8,297,905.76 元之间的差额1,522,540.05 元  

注3  对宝船生物医药科技（上海）有限公司的商誉2,161,441.19 元，系2013 年9 月公司受让Dragonfly Sciences，Inc.持有的该公司$100\%$的股权，公司投资成本24,192,540.00 元与按持股比例享有的该公司购买日净资产公允价值份额22,031,098.81 元之间的差额2,161,441.19 元  

（2） 明细情况 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期末数账面余额 | 期末数减值准备 | 期末数账面价值 | 期初数账面余额 | 期初数减值准备 | 期初数账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 三金集团湖南三金制药有限责任公司 | 3,537,066.09 |  | 3,537,066.09 | 3,537,066.09 |  | 3,537,066.09 |
| 三金集团桂林三金生物药业有限责任公司 | 1,522,540.05 | 1,522,540.05 |  | 1,522,540.05 | 1,522,540.05 |  |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 | 2,161,441.19 |  | 2,161,441.19 | 2,161,441.19 |  | 2,161,441.19 |
| 合计 | 7,221,047.33 | 1,522,540.05 | 5,698,507.28 | 7,221,047.33 | 1,522,540.05 | 5,698,507.28 |  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 三金集团湖南三金制药有限责任公司 |          |              |              |          |
| 三金集团桂林三金生物药业有限责任公司 | 1,522,540.05 |              |              | 1,522,540.05 |
| 宝船生物医药科技（上海）有限公司 |          |              |              |          |
| 合计                   | 1,522,540.05 |              |              | 1,522,540.05 |  
说明商誉减值测试过程、关键参数（如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预 测期等）及商誉减值损失的确认方法：  

商誉减值测试过程  

商誉的可收回金额按照预计未来现金流量的现值计算，其预计现金流量根据公司批准的未来一段期间的现金流量预测为基础，测试中采用的其他关键数据还包括产品预计售价、销量、生产成本及其他相关费用。  

公司根据历史经验及对市场发展的预测确定上述关键数据。公司采用的折现率是反映当前市场货币时间价值和相关资产组特定风险的税前利率。  

上述对可收回金额的预计表明对三金集团湖南三金制药有限责任公司确认的商誉并未出现减值损失，对三金集团桂林三金生物药业有限责任公司确认的商誉出现减值损失，已全额计提减值准备，对宝船生物医药科技（上海）有限公司确认的商誉并未出现减值损失。  

单位：元 
| 项目               | 期初余额          | 本期增加金额    | 本期摊销金额     | 其他减少金额 | 期末余额           |
|--------------------|-------------------|-----------------|------------------|--------------|--------------------|
| 经营租入固定资产装修费 | 122,609,857.70   |                | 4,013,758.42    |             | 118,596,099.28    |
| 门店转让费         | 3,151,924.01     |                | 597,988.65      |             | 2,553,935.36      |
| 合计               | 125,761,781.71   |                | 4,611,747.07    |             | 121,150,034.64    |  

# 17、递延所得税资产/递延所得税负债  

单位：元  

（2） 未经抵销的递延所得税负债 
| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 4,388,857.65 | 658,328.65 | 4,388,857.65 | 658,328.65 |
| 预提费用 | 68,660,891.87 | 10,299,133.78 | 71,626,079.26 | 10,743,911.89 |
| 合计 | 73,049,749.52 | 10,957,462.43 | 76,014,936.91 | 11,402,240.54 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 固定资产一次性税前扣除形成应纳税暂时性差异 | 19,169,968.13 | 2,875,495.22 | 21,195,101.14 | 3,179,265.17 |
| 交易性金融资产公允价值变动形成应纳税暂时性差异 | -869,263.88 | -123,131.82 | 162,921.31 | 24,438.20 |
| 合计 | 18,300,704.25 | 2,752,363.40 | 21,358,022.45 | 3,203,703.37 |  

# （3） 以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债  

单位：元 
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 | 2,705,607.09 | 8,251,855.34 |  | 8,529,180.34 |
| 递延所得税负债 | 2,705,607.09 | 46,756.31 |  | 330,643.17 |  

# （4） 未确认递延所得税资产明细  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 可抵扣亏损 | 963,466,742.11     | 857,968,346.76     |
| 资产减值准备 | 31,934,047.51      | 31,934,047.51      |
| 合计       | 995,400,789.62     | 889,902,394.27     |  

（5） 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期 
| 年份       | 期末金额         | 期初金额         | 备注 |
|------------|------------------|------------------|------|
| 2022年     |                  |                  |      |
| 2023年     | 552,193.25       | 552,193.25       |      |
| 2024年     | 3,294,125.06     | 3,294,125.06     |      |
| 2025年     | 2,756,184.93     | 2,756,184.93     |      |
| 2026年     | 5,028,052.28     | 5,028,052.28     |      |
| 2027年     | 814,449.79       | 814,449.79       |      |
| 2028年     | 17,094,290.74    | 17,094,290.74    |      |
| 2029年     | 51,553,353.42    | 51,553,353.42    |      |
| 2030年     | 88,397,961.73    | 88,397,961.73    |      |
| 2031年     | 280,088,513.20   | 280,088,513.20   |      |
| 2032年     | 408,389,222.36   | 408,389,222.36   |      |
| 2033年     | 105,498,395.35   |                  |      |
| 合计       | 963,466,742.11   | 857,968,346.76   |      |  

# 18、短期借款  

# （1） 短期借款分类  

单位：元  

19、应付票据  
| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 信用借款 | 214,177,638.89  | 140,010,450.69  |
| 合计     | 214,177,638.89  | 140,010,450.69  |  

单位：元  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额 |
|------------|------------------|----------|
| 银行承兑汇票 | 2,166,734.42    |          |
| 合计       | 2,166,734.42    |          |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为0.00 元。  

# 20、应付账款  

# （1） 应付账款列示  

单位：元  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额          |
|--------------------|------------------|-------------------|
| 货款及劳务费       | 28,039,479.18    | 64,373,260.96     |
| 广告费、宣传费等费用款项 | 2,705,200.00    | 45,241,689.25     |
| 工程及设备款      | 14,546,683.11    | 24,301,805.31     |
| 合计               | 45,291,362.29    | 133,916,755.52    |  

# 21、合同负债  

（1） 应付职工薪酬列示 
| 项目 | 期末余额         | 期初余额          |
|------|------------------|-------------------|
| 货款 | 10,365,480.42   | 170,008,093.48   |
| 合计 | 10,365,480.42   | 170,008,093.48   |  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 42,810,788.02 | 187,807,344.85 | 218,746,592.49 | 11,871,540.38 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 1,003,050.71 | 18,510,646.87 | 19,012,160.06 | 501,537.52 |
| 合计 | 43,813,838.73 | 206,317,991.72 | 237,758,752.55 | 12,373,077.90 |  

# （2） 短期薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 40,178,640.65 | 158,932,855.32 | 187,780,259.74 | 11,331,236.23 |
| 2、职工福利费 | 184,407.00 | 8,050,762.30 | 8,235,169.30 | - |
| 3、社会保险费 | 1,489,705.60 | 10,923,016.88 | 12,072,706.33 | 340,016.15 |
| 其中：医疗保险费 | 1,480,067.38 | 10,438,553.66 | 11,583,171.29 | 335,449.75 |
| 工伤保险费 | 9,638.22 | 484,463.22 | 489,535.04 | 4,566.40 |
| 4、住房公积金 | 418,231.00 | 6,932,052.30 | 7,149,995.30 | 200,288.00 |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 539,803.77 | 2,968,658.05 | 3,508,461.82 | - |
| 合计 | 42,810,788.02 | 187,807,344.85 | 218,746,592.49 | 11,871,540.38 |  

# （3） 设定提存计划列示  

单位：元  

23、应交税费  
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 972,818.02 | 17,983,342.67 | 18,469,728.52 | 486,432.17 |
| 2、失业保险费 | 30,232.69 | 527,304.20 | 542,431.54 | 15,105.35 |
| 合计 | 1,003,050.71 | 18,510,646.87 | 19,012,160.06 | 501,537.52 |  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 2,818,863.40 | 16,123,723.83 |
| 消费税 |  | 6,193.22 |  

24、其他应付款 
| 企业所得税 | 14,369,099.96 | 71,786,662.28 |
| --- | --- | --- |
| 个人所得税 | 1,810,252.67 | 2,253,086.12 |
| 城市维护建设税 | 296,958.39 | 1,474,509.18 |
| 房产税 | 11,802.51 | 11,802.51 |
| 教育费附加 | 101,179.82 | 706,041.54 |
| 地方教育附加 | 66,346.12 | 468,260.92 |
| 水利建设基金 |  |  |
| 印花税 | 82,243.40 | 323,302.41 |
| 环境保护税 |  | 3,255.04 |
| 合计 | 19,556,746.27 | 93,156,837.05 |  

单位：元  

1） 按款项性质列示其他应付款 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 121,016,939.33  | 124,982,363.76  |
| 合计     | 121,016,939.33  | 124,982,363.76  |  

单位：元  

25、一年内到期的非流动负债 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 押金保证金 | 6,711,649.29 | 8,669,848.46 |
| 应付暂收款 | 845,663.87 | 1,058,821.46 |
| 应付未付营销费用 | 85,998,287.94 | 97,521,209.53 |
| 其他 | 27,461,338.23 | 17,732,484.31 |
| 合计 | 121,016,939.33 | 124,982,363.76 |  

单位：元  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额          |
|--------------------|------------------|-------------------|
| 一年内到期的长期借款 | 22,192,604.90    | 107,574,723.06    |
| 一年内到期的租赁负债 | 2,997,436.50     | 11,811,662.49     |
| 合计               | 25,190,041.40    | 119,386,385.55    |  

# 26、其他流动负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 待转销项税额 | 727,572.69      | 21,661,638.38    |
| 合计       | 727,572.69      | 21,661,638.38    |  

# 27、长期借款  

单位：元  

28、租赁负债  
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 质押借款 | 18,237,429.12 | 18,237,429.12 |
| 质押及信用借款 | 177,339,600.93 | 109,792,240.14 |
| 合计 | 195,577,030.05 | 128,029,669.26 |  

单位：元  

29、递延收益  
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 租赁付款额 | 87,963,538.32     | 91,330,861.81     |
| 未确认融资费用 | -14,723,723.46    | -12,878,690.16    |
| 合计       | 73,239,814.86     | 78,452,171.65     |  

单位：元  

| 项目 | 期初余额         | 本期增加          | 本期减少           | 期末余额          | 形成原因               |
|------|------------------|-------------------|--------------------|------------------|-----------------------|
| 政府补助 | 97,845,955.20   | 7,327,104.67     | 14,880,153.68     | 90,292,906.19   | 政府给予的无偿补助    |
| 合计   | 97,845,955.20   | 7,327,104.67     | 14,880,153.68     | 90,292,906.19   |                      |  
涉及政府补助的项目：  

单位：元  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 本期冲减成本费用金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
|----------|----------|------------------|------------------------|----------------------|---------------------|---------|----------|-----------------------|
| 三金现代中药产业化技术改造工程项目 | 1,789,583.33 |                 |                        |                      |                    | 429,500.00 | 1,360,083.33 | 与资产相关            |
| 三金现代中药城项目 | 11,812,500.00 |                 |                        |                      |                    | 2,835,000.00 | 8,977,500.00 | 与资产相关            |
| 技术改造项目补贴资金 | 3,125,000.00 |                 |                        |                      |                    | 750,000.00 | 2,375,000.00 | 与资产相关            |
| 特色中药眩晕宁产业化项目 | 1,229,166.68 |                 |                        |                      |                    | 295,000.00 | 934,166.68 | 与资产相关            |
| 两化融合项目 | 653,172.61 |                 |                        |                      |                    | 120,168.15 | 533,004.46 | 与资产相关            |
| “脑脉泰等特色中药技术改造工程” | 386,666.70 |                 |                        |                      |                    | 16,666.67 | 370,000.03 | 与资产相关            |  

| 技术改造项目 |  |  |  |  |  | 与资产相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 抗辐射军队特需药品产学研联盟课题项目 | 49,509.17 |  |  | 27,005.00 | 22,504.17 | 与资产相关 |
| 广西中药产业化工程院项目 | 1,824.91 |  |  | 1,824.91 | 0.00 | 与资产相关 |
| 生姜总酚软胶囊研究与开发 | 4,166.67 |  |  | 5,000.00 | -833.33 | 与资产相关 |
| 三金片技术改造项目 | 7,500.01 |  |  | 7,500.01 | 0.00 | 与资产相关 |
| 三金片深度二次开发及产业化升级研究 | 1,522,649.57 |  |  | 47,863.25 | 1,474,786.32 | 与资产相关 |
| 中药材提取物加工项目 | 15,000.00 |  |  | 15,000.00 | 0.00 | 与资产相关 |
| 企业技术创新能力建设项目 | 100,000.00 |  |  | 100,000.00 | 0.00 | 与资产相关 |
| 中药提取数字化控制系统技术节能改造项目 | 10,000.00 |  |  | 10,000.00 | 0.00 | 与资产相关 |
| 技术创新示范企业补助 | 110,452.05 |  |  | 35,379.84 | 75,072.21 | 与资产相关 |
| 企业技改资金产业发展资金（西瓜霜清咽含片新产品产业化项目） | 404,352.25 |  |  | 62,208.04 | 342,144.21 | 与资产相关 |
| 光伏并网发电项目 | 3,856,666.67 |  |  | 130,000.00 | 3,726,666.67 | 与资产相关 |
| 2015年第一批自治区企业技改资金 | 8,625,000.00 |  |  | 750,000.00 | 7,875,000.00 | 与资产相关 |
| 复方罗汉果清肺系列产品全程质控体系及产业化 | 525,000.00 |  |  | 45,000.00 | 480,000.00 | 与资产相关 |
| 重组康 | 73,333.34 |  |  | 20,000.00 | 53,333.34 | 与资产相关 |  

| VEGF 人源化单克隆抗体注射液的研发与开发 |  |  |  |  | 关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 西瓜霜二次开发与产业化升级研究 | 1,266,666.67 |  |  | 40,000.00 | 1,226,666.67 与资产相关 |
| 西瓜霜技术升级研究及产业化应用 | 198,333.33 |  |  | 17,000.00 | 181,333.33 与资产相关 |
| 2018 民营工业企业竣工投产奖励-三金现代中药产业化工程 | 1,025,000.00 |  |  | 82,000.00 | 943,000.00 与资产相关 |
| 广西罗汉果优势特色产业集群项目 | 5,525,036.25 |  |  | 134,609.81 | 5,390,426.44 与资产相关 |
| 三金西瓜霜车间及技术中心改造工程 | 8,251,833.33 |  |  | 707,300.00 | 7,544,533.33 与资产相关 |
| 壮药金花抗病毒药效物质基础研究 | 21,500.00 |  |  | 1,500.00 | 20,000.00 与资产相关 |
| 千企技改工程 | 1,108,333.33 |  |  | 95,000.00 | 1,013,333.33 与资产相关 |
| 2020 市本级工业发展专项资金（三金西瓜霜车间及技术中心改造工程） | 498,166.67 |  |  | 42,700.00 | 455,466.67 与资产相关 |
| 技改（设备补助）资金 | 21,800,000.00 |  |  | 5,450,000.00 | 16,350,000.00 与资产相关 |
| *桂林市工业和信息化局 22年三季度 陈琳 | 57,000.00 |  |  | 1,900.00 | 55,100.00 与资产相关 |
| *桂林市工业和信息化局 22年二季度 工业物流 张林 | 503,200.00 |  |  | 20,000.00 | 483,200.00 与资产相关 |
| *桂林市工 | 500,000.00 |  |  | 8,333.33 | 491,666.60 与资产相关 |  

| 业和信息化局 张林经办 22年制造业单项冠军 | 0 | 7 | 关 |
| --- | --- | --- | --- |
| *桂林市工业和信息化局 张林经办 21年广西龙头企业奖励 | 500,000.00 | 8,333.33 | 491,666.67 | 与资产相关 |
| *桂林市工业和信息化局 何斌1经办 民营企业项目竣工投产奖励 | 4,000,000.00 | 66,666.67 | 3,933,333.33 | 与资产相关 |
| *桂林市市场监督管理局 陈文财经办 22年知识奖励 | 25,000.00 | 25,000.00 | 0.00 | 与收益相关 |
| *桂林市工业和信息化局 22年二季度工业物流 张林 | 100,000.00 |  | 100,000.00 | 与资产相关 |
| *桂林市市场监督管理局 陈文财经办 22年知识奖励 | 89,585.00 |  | 89,585.00 | 与收益相关 |
| 二期项目建设扶持资金 | 9,902,666.66 |  | 9,902,666.66 | 与资产相关 |
| 特色中药新版 GMP 改造及产业化项目 | 1,720,000.00 |  | 1,720,000.00 | 与资产相关 |
| 药渣无害处理综合利用项目补助 | 60,000.00 |  | 60,000.00 | 与资产相关 |
| 中成药生产废水处理项目资金补助 | 150,000.00 |  | 150,000.00 | 与资产相关 |
| 2021 年研发奖补资金 | 421,800.00 | 421,800.00 | 0.00 | 与收益相关 |
| 常德市就业服务中心监测费 | 2,000.00 | 2,000.00 | 0.00 | 与收益相关 |  

| 天然气补贴 | 149,519.67 |    |    | 149,519.67 | 0.00 | 与收益相关 |
|-------------|------------|----|----|------------|------|-----------|
| 2021年税收增量奖补 | 190,000.00 |    |    | 190,000.00 | 0.00 | 与收益相关 |
| 2022年度第六批创新省份建设专项资金“玉叶解毒颗粒”中成药第二次开发关键技术研究与产业化 | 250,000.00 |    |    | 250,000.00 | 0.00 | 与收益相关 |
| 2022年度全区高质量发展奖励（科技创新奖） | 200,000.00 |    |    | 200,000.00 | 0.00 | 与收益相关 |
| 新型学徒培养补贴 | 339,000.00 |    |    | 339,000.00 | 0.00 | 与收益相关 |
| 单克隆抗体制剂生产基地建设 | 12,016,875.00 |    |    | 924,375.00 | 11,092,500.00 | 与资产相关 |
| 小计 | 97,845,955.20 | 7,327,104.67 |    | 14,880,153.68 | 90,292,906.19 |    |  
注：注 政府补助本期计入当期损益情况详见本财务报表附注五(四)3 之说明  

# 30、股本  

单位：元  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+，-） |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |
| 股份总数 | 587,568,600.00 |  |  |  |  | 587,568,600.00 |  
其他说明： 股本变动情况详见本财务报表附注五（一）32 之说明。  

# 31、资本公积  

单位：元 
| 项目             | 期初余额         | 本期增加         | 本期减少       | 期末余额         |
|------------------|------------------|------------------|---------------|-----------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 568,517,346.22  |                 |               | 568,517,346.22  |
| 其他资本公积     | 70,243,200.00   | 17,988,400.00   |               | 88,231,600.00  |
| 合计             | 638,760,546.22  | 17,988,400.00   |               | 656,748,946.22 |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税务前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |      |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 | 6,524,654.89 | 11,356,299.11 | - | - | - | 11,356,299.11 | - | 4,831,644.22 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 6,524,654.89 | 11,356,299.11 | - | - | - | 11,356,299.11 | - | 4,831,644.22 |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 | 7,609,575.91 | 2,060,935.37 | - | - | - | 2,060,935.37 | - | 9,670,511.28 |
| 外币财务报表折算差额 | 7,609,575.91 | 2,060,935.37 | - | - | - | 2,060,935.37 | - | 9,670,511.28 |
| 其他综合收益合计 | 14,134,230.80 | 9,295,363.74 | - | - | - | 9,295,363.74 | - | 4,838,867.06 |  

单位：元  

34、未分配利润 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 325,497,046.54  |          |          | 325,497,046.54  |
| 合计       | 325,497,046.54  |          |          | 325,497,046.54  |  

单位：元  

| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整后期初未分配利润 | 1,247,371,523.15 | 1,441,699,891.98 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 379,540,846.40 | 302,915,382.09 |
| 应付普通股股利 | 235,027,613.96 | 293,784,300.00 |
| 期末未分配利润 | 1,391,885,021.52 | 1,450,830,974.07 |  
调整期初未分配利润明细： 1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。 2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00 元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。  

4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

# 35、营业收入和营业成本  

单位：元  

1) 与客户之间的合同产生的收入按商品或服务类型分解
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,187,411,517.67 | 317,395,246.23 | 992,213,093.92 | 274,918,255.82 |
| 其他业务 | 6,752,704.08 | 1,840,801.36 | 3,261,372.91 | 2,471,344.08 |
| 合计 | 1,194,164,221.75 | 319,236,047.59 | 995,474,466.83 | 277,389,599.90 |  
与履约义务相关的信息：  

2) 与客户之间的合同产生的收入按经营地区分解
| 项目 | 本期数 收入 | 本期数 成本 | 上年同期数 收入 | 上年同期数 成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 中成药（工业） | 1,099,416,224.68 | 244,717,103.60 | 919,111,372.62 | 218,759,348.10 |
| 商品流通（商业） | 22,861,348.00 | 15,686,795.25 | 20,556,154.01 | 13,777,099.02 |
| 其他（工业） | 53,123,321.81 | 31,583,694.24 | 52,545,567.29 | 42,381,808.70 |
| 其他 | 18,763,327.26 | 27,248,454.50 | 3,261,372.91 | 2,471,344.08 |
| 小计 | 1,194,164,221.75 | 319,236,047.59 | 995,474,466.83 | 277,389,599.90 |  

3) 与客户之间的合同产生的收入按商品或服务转让时间分解
| 项目 | 本期数 收入 | 本期数 成本 | 上年同期数 收入 | 上年同期数 成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 境内 | 1,186,970,832.86 | 315,961,795.36 | 984,028,320.00 | 273,067,850.99 |
| 境外 | 7,193,388.89 | 3,274,252.23 | 11,446,146.83 | 4,321,748.91 |
| 小计 | 1,194,164,221.75 | 319,236,047.59 | 995,474,466.83 | 277,389,599.90 |  

| 项目               | 本期数         | 上年同期数       |
|--------------------|----------------|------------------|
| 在某一时点确认收入 | 1,193,771,345.21 | 995,025,556.68  |
| 小计               | 1,193,771,345.21 | 995,025,556.68  |  
与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。  

其他说明  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 消费税     | 2,023.23         | 2,681.94         |
| 城市维护建设税 | 6,685,053.73    | 6,476,236.83     |
| 教育费附加  | 2,953,248.44     | 2,843,059.38     |
| 房产税     | 5,315,647.97     | 5,283,155.58     |
| 土地使用税 | 1,320,115.50     | 1,317,114.14     |
| 车船使用税  | 24,333.40        | 23,200.46        |
| 印花税     | 354,699.11       | 249,373.45       |
| 环境保护税  | 4,022.88         | 4,965.97         |
| 地方教育附加 | 1,913,146.08     | 1,895,362.12     |
| 合计       | 18,572,290.34    | 18,095,149.87    |  

# 37、销售费用  

单位：元 
| 项目         | 本期发生额          | 上期发生额          |
|--------------|---------------------|--------------------|
| 广告及业务宣传费 | 155,456,326.31     | 64,505,917.60     |
| 工资及福利    | 65,921,897.23      | 62,473,795.79     |
| 业务推广费    | 32,139,267.94      | 30,263,202.63     |
| 办公、差旅费   | 8,717,123.50       | 6,379,158.72      |
| 业务招待费    | 5,728,502.50       | 2,513,024.37      |
| 其他         | 5,779,992.02       | 5,094,140.47      |
| 合计         | 273,743,109.50     | 171,229,239.58    |  

单位：元  

39、研发费用 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 工资及福利  | 44,378,137.26     | 47,681,839.78     |
| 折旧、摊销  | 10,000,416.94     | 11,047,662.06     |
| 中介机构费  | 4,641,212.79      | 4,455,199.14      |
| 办公、差旅费 | 5,233,842.91      | 5,052,030.67      |
| 业务招待费  | 999,712.15        | 830,500.20        |
| 股权激励费用 | 17,988,400.00     | 28,306,100.00     |
| 其他       | 9,977,430.21      | 11,025,909.57     |
| 合计       | 93,219,152.26     | 108,399,241.42    |  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 咨询服务费  | 13,475,657.74     | 52,616,759.66     |
| 工资及福利  | 31,304,567.55     | 13,354,864.00     |
| 材料费     | 3,846,796.44      | 3,902,954.46      |  

40、财务费用 
|              |                |               |
|--------------|----------------|---------------|
| 折旧、摊销及租赁款 | 9,785,598.46   | 3,631,927.11  |
| 其他          | 5,588,230.38   | 4,501,946.00  |
| 合计          | 64,000,850.57  | 78,008,451.23 |  

单位：元  

| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额          |
|---------|------------------|-------------------|
| 利息支出  | 5,965,324.70    | 24,319,650.91    |
| 利息收入  | -7,820,393.00   | -34,507,257.74   |
| 汇兑损益  |                |                  |
| 手续费    | 883,177.32      | 801,840.69       |
| 合计     | -971,890.98     | -9,385,766.14    |  

# 41、其他收益  

单位：元  

| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 与资产相关的政府补助 | 13,302,834.01 | 11,400,884.31 |
| 与收益相关的政府补助 | 3,578,069.65 | 3,741,405.30 |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 152,379.83 | - |  

# 42、投资收益  

单位：元  

43、公允价值变动收益  
| 项目                     | 本期发生额         | 上期发生额        |
|--------------------------|--------------------|------------------|
| 金融工具持有期间的投资收益 |                   | -24,640.00      |
| 处置金融工具取得的投资收益 | -1,771,846.70     | -1,756,523.16   |
| 理财产品收益              | 1,250,445.75      | 332,292.08      |
| 合计                     | -521,400.95       | -1,448,871.08   |  

单位：元 
| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------------------|------------|------------|
| 交易性金融资产           | -869,263.88 | -915,143.59 |
| 其中：衍生金融工具产生的公允价值变动收益 | -869,263.88 | -801,793.30 |
| 合计                     | -869,263.88 | -915,143.59 |  

# 44、信用减值损失  

单位：元  

| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额          |
|---------|------------------|-------------------|
| 坏账损失 | -5,639,009.06    | -7,371,410.50     |
| 合计     | -5,639,009.06    | -7,371,410.50     |  

45、资产减值损失  
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | 55,190.90 | 1,519,694.09 |
| 合计 | 55,190.90 | 1,519,694.09 |  

# 46、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 (单位：元) | 上期发生额 (单位：元) |
|----------------------|------------------------|-----------------------|
| 固定资产处置收益     | -2,564,094.64         | -769.70               |  

# 47、营业外收入  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得 | 102,476.20 | 389.38 | 102,476.20 |
| 罚没收入 | 254,796.59 | 500,281.41 | 254,796.59 |
| 其他 | 60,717.94 | 123,324.93 | 60,717.94 |
| 合计 | 417,990.73 | 623,995.72 | 417,990.73 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 |  | 50,000.00 |  |
| 非流动资产毁损报废损失 | 204,354.87 | 162,427.00 | 204,354.87 |
| 地方水利建设基金 |  | 1,732.23 |  |
| 违约金、罚款及滞纳金 | 31,445.81 | 268.56 | 31,445.81 |
| 其他 | 83,910.28 |  | 83,910.28 |
| 合计 | 319,710.96 | 214,427.79 | 319,710.96 |  

# 49、所得税费用  

# （1） 所得税费用表  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 54,423,363.56 | 56,176,411.92 |
| 递延所得税费用 | -6,561.86 | -17,886.28 |
| 合计 | 54,416,801.70 | 56,158,525.64 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 433,957,648.10 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 65,093,647.22 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -2,046,684.28 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 1,640,311.30 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 1,344,974.24 |
| 高新技术企业技术开发费及固定资产加计扣除的影响 | -11,615,446.77 |
| 所得税费用 | 54,416,801.70 |  

# 50、其他综合收益  

详见附注(一)34 之说明。  

# 51、现金流量表项目  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 政府补助 | 8,013,347.56 | 14,864,513.61 |
| 收回的承兑汇票保证金 | 8,248,873.30 | 6,115,975.16 |
| 活期及协定存款利息收入 | 8,133,421.20 | 22,454,192.45 |
| 收回押金及保证金 | 5,334,685.10 | - |
| 收回员工备用金 | 17,076,617.31 | 223,546.45 |
| 其他 | 48,271,859.99 | 6,798,993.10 |
| 合计 | 95,078,804.46 | 50,457,220.77 |  

# （2） 支付的其他与经营活动有关的现金  

单位：元 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 广告费及业务宣传费  | 158,754,634.20    | 153,370,031.21    |
| 业务推广费         | 34,211,647.18     | 27,457,789.21     |
| 技术开发费         | 56,121,465.14     | 72,146,789.99     |
| 支付的承兑汇票保证金 | 6,541,314.77      | 8,454,672.33      |
| 办公差旅费         | 20,464,562.10     | 22,456,779.08     |
| 业务招待费         | 9,243,646.35      | 7,123,146.41      |
| 中介机构费         | 6,754,564.46      | 5,879,736.22      |
| 其他               | 68,389,385.89     | 16,777,921.08     |
| 合计               | 360,481,220.09    | 313,666,865.53    |  

# （3） 收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

|  | 464,819,140.68 | 477,066,971.26 |
| --- | --- | --- |
| 定期存款本金及利息收回 |  |  |
| 合计 | 464,819,140.68 | 477,066,971.26 |  

# （4） 支付的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 定期存款存出 | 500,819,140.68    | 725,013,422.80    |
| 合计       | 500,819,140.68    | 725,013,422.80    |  

# （5） 收到的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

（6） 支付的其他与筹资活动有关的现金 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 收回用于质押的定期存款本金及利息 | 62,903,161.99 | 93,345,685.36 |
| 合计 | 62,903,161.99 | 93,345,685.36 |  

单位：元  

| 项目                     | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------------|--------------------|--------------------|
| 用于质押借款的定期存款转出 |                   | 5,520,029.07      |
| 支付经营租赁款           | 13,451,467.14     | 11,489,776.45     |
| 支付融资租赁款           | 2,865,393.92      | 7,314,568.11      |
| 合计                     | 16,316,861.06     | 24,324,373.63     |  

# 52、现金流量表补充资料  

# （1） 现金流量表补充资料  

单位：元 
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 379,540,846.40 | 302,915,382.09 |
| 加：资产减值准备 | 5,583,818.16 | 5,851,716.41 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 41,774,548.32 | 28,239,452.20 |
| 使用权资产折旧 | 9,133,945.31 | 3,547,561.85 |
| 无形资产摊销 | 5,848,130.02 | 5,858,769.13 |
| 长期待摊费用摊销 | 4,588,088.74 | 4,468,341.02 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 2,564,094.64 | 769.70 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 0.00 | 19,167.66 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | 869,263.88 | 915,143.59 |  

（2） 现金和现金等价物的构成 
| “一”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 财务费用（收益以“一”号填列） | 7,603,500.87 | 7,853,848.23 |
| 投资损失（收益以“一”号填列） | 521,400.95 | 1,448,871.08 |
| 递延所得税资产减少（增加以“一”号填列） | 277,325.00 | 883.74 |
| 递延所得税负债增加（减少以“一”号填列） | -283,886.86 | -17,002.54 |
| 存货的减少（增加以“一”号填列） | -19,782,107.19 | 25,176,094.65 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“一”号填列） | 195,395,947.55 | -64,968,711.03 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“一”号填列） | -471,811,023.07 | -140,222,530.78 |
| 其他 | 27,921,378.38 | 28,306,100.00 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 189,745,271.10 | 209,393,857.00 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 809,886,195.40 | 946,094,595.10 |
| 减：现金的期初余额 | 772,252,954.70 | 1,115,664,034.88 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 37,633,240.70 | -169,569,439.78 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 809,886,195.40 | 772,252,954.70 |
| 其中：库存现金 | 6,976.06 | 10,263.42 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 809,492,824.83 | 946,084,331.68 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 386,394.51 | 165,074.92 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 809,886,195.40 | 772,252,954.70 |  

53、所有权或使用权受到限制的资产 
| 项目     | 期末账面价值       | 受限原因         |
|----------|------------------|--------------|
| 货币资金 | 120,168,983.33  | 借款质押担保    |
| 货币资金 | 421,444,768.95  | 投资的定期存款及利息 |  

| 合计 | 541,613,752.28 |
|------|----------------|  

# 54、外币货币性项目  

单位：元 
| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 |  |  | 50,637,493.71 |
| 其中：美元 | 6,996,836.10 | 7.2258 | 50,557,738.29 |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 | 86,504.50 | 0.92198 | 79,755.42 |
| 应收账款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |  

（2） 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。  

适用 □不适用  

1) 公司子公司SANJIN INTERNATIONAL CO., LTD.于英属维京群岛注册，注册号为2020912，财务报表的本位币采用美元结算。  

2) 公司孙公司SANJIN PHARMACEUTICAL USA LIMITED 于美国特拉华州注册，注册号为7989168，财务报表的本位币采用美元结算。  

# 55、政府补助  

（1） 政府补助退回情况  

□适用 不适用 其他说明：  

(1)明细情况  1) 与资产相关的政府补助  

| 项目 | 期初递延收益 | 本期新增补助 | 本期摊销 | 期末递延收益 | 本期摊销列报项目 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 三金现代中药产业化技术改造工程项目 | 1,789,583.33 |  | 429,500.00 | 1,360,083.33 | 其他收益 | 根据市财企（2011）62号文、市工信（2014）266号文收到三金现代中药产业化技术改造工程项目补助款。 |
| 三金现代中药城项目 | 11,812,500.00 |  | 2,835,000.00 | 8,977,500.00 | 其他收益 | 根据桂财建（2012）347号文收到三金现代中药城项目补助款。 |
| 技术改造项目补贴资金 | 3,125,000.00 |  | 750,000.00 | 2,375,000.00 | 其他收益 | 根据临政办复（2013）194号文收到技术改造项目补助款。 |
| 特色中药眩晕宁产业化项目 | 1,229,166.68 |  | 295,000.00 | 934,166.68 | 其他收益 | 根据《关于技术改造项目补贴资金的申请批复》收到特色中药眩晕宁产业化项目补助款。 |
| 两化融合项目 | 653,172.61 |  | 120,168.15 | 533,004.46 | 其他收益 | 根据《关于下达2016年第一批自治区企业技术改造资金项目计划的通知》、《关于下达2016年市本级第二批工业发展专项资金项目计划的通知》、 《关于下达2015年市本级工业发展专项资金项目（重点工业产业及战略性新兴产业）计划的通知》收到两化融合项目补助款。 |
| “脑脉泰等特色中药技术改造工程”技术改造项目 | 386,666.70 |  | 16,666.67 | 370,000.03 | 其他收益 | 根据《脑脉泰等特色中药技术改造工程》收到技术改造项目补助款。 |
| 抗辐射军队特需药品产学研联盟课题项目 | 49,509.17 |  | 27,005.00 | 22,504.17 | 其他收益 | 根据《国家科技重大专项课题任务合同书》收到抗辐射军队特需药品产学研联盟课题项目补助款。 |
| 广西中药产业化工程院项目 | 1,824.91 |  | 1,824.91 | 0.00 | 其他收益 | 根据桂财教（2012）237号文收到广西中药产业化工程院项目补助款。 |
| 生姜总酚软胶囊研究与开发 | 4,166.67 |  | 5,000.00 | -833.33 | 其他收益 | 根据桂财教（2012）118号文收到生姜总酚软胶囊研究与开发补助款。 |
| 三金片技术改造项目 | 7,500.01 |  | 7,500.01 | 0.00 | 其他收益 | 根据桂财教（2012）118号文收到三金片技术改造项目补助款。 |  

| 项目 | 期初递延收益 | 本期新增补助 | 本期摊销 | 期末递延收益 | 本期摊销列报项目 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 三金片深度二次开发及产业化升级研究 | 1,522,649.57 |  | 47,863.25 | 1,474,786.32 | 其他收益 | 根据《关于下达2017年第一批广西创新驱动发展专项（科技重大专项）公开择优项目的通知》收到三金片技术改造补助款。 |
| 中药材提取物加工项目 | 15,000.00 |  | 15,000.00 | 0.00 | 其他收益 | 根据桂农产办（2012）10号文收到中药材提取物加工项目补助款。 |
| 企业技术中心创新能力建设项目 | 100,000.00 |  | 100,000.00 | 0.00 | 其他收益 | 根据桂工信投（2013）258号文收到企业技术中心创新能力建设项目补助款。 |
| 中药提取数字化控制系统技术节能改造项目 | 10,000.00 |  | 10,000.00 | 0.00 | 其他收益 | 根据《关于报送国家和自治区技术创新示范企业补助资金申请材料的通知》收到技术创新示范企业补助款。 |
| 技术创新示范企业补助 | 110,452.05 |  | 35,379.84 | 75,072.21 | 其他收益 | 根据《关于下达2015年第一批企业技术改造资金项目计划的通知》收到西瓜霜清咽含片新产品产业化项目补助款。 |
| 企业技改资金产业发展资金（西瓜霜清咽含片新产品产业化项目） | 404,352.25 |  | 62,208.04 | 342,144.21 | 其他收益 | 根据《关于下达2015年桂林市本级第二批工业发展专项资金项目计划的通知》、市财企（2016）27号文收到光伏发电项目补助款。 |
| 光伏并网发电项目 | 3,856,666.67 |  | 130,000.00 | 3,726,666.67 | 其他收益 | 根据《关于同意给予桂林三金药业股份有限公司技术改造项目补贴资金的批复》收到2015年第一批自治区企业技改资金补助款。 |
| 2015年第一批自治区企业技改资金 | 8,625,000.00 |  | 750,000.00 | 7,875,000.00 | 其他收益 | 根据《关于同意给予桂林三金药业股份有限公司技术改造项目补贴资金的批复》收到2015年第一批自治区企业技改资金补助款。 |
| 复方罗汉果清肺系列产品质量控制体系及产业化 | 525,000.00 |  | 45,000.00 | 480,000.00 | 其他收益 | 根据《关于下达2017年第一批广西创新驱动发展专项（科技重大专项）公开择优项目的通知》收到复方罗汉果清肺系列产品质量控制体系及产业化补助款。 |  

| 项目 | 期初递延收益 | 本期新增补助 | 本期摊销 | 期末递延收益 | 本期摊销列报项目 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 重组康 VEGF 人源化单克隆抗体注射液的研发与开发 | 73,333.34 |  | 20,000.00 | 53,333.34 | 其他收益 | 根据桂科计字（2019）50号文收到生物药2类新药“重组抗VEGF人源化单克隆抗体注射液”的研制项目专项补助款。 |
| 西瓜霜二次开发与产业化升级研究 | 1,266,666.67 |  | 40,000.00 | 1,226,666.67 | 其他收益 | 根据桂科计字（2017）113号文收到西瓜霜二次开发与产业化升级研究专项补助款。 |
| 西瓜霜技术升级研究及产业化应用 | 198,333.33 |  | 17,000.00 | 181,333.33 | 其他收益 | 根据市科（2019）69号文收到桂林西瓜霜技术升级研究及产业化应用专项补助款。 |
| 2018 民营工业企业竣工投产奖励-三金现代中药产业化工程 | 1,025,000.00 |  | 82,000.00 | 943,000.00 | 其他收益 | 根据桂工信投资（2019）92号文《关于广西民营工业企业项目竣工投产奖励资金计划的通知》收到三金现代中药产业化改造工程补助款。 |
| 广西罗汉果优势特色产业集群项目 | 5,525,036.25 |  | 134,609.81 | 5,390,426.44 | 其他收益 | 根据桂农厅办发（2020）83号文广西罗汉果优势特色产业集群项目补助款。 |
| 三金西瓜霜车间及技术中心改造工程 | 8,251,833.33 |  | 707,300.00 | 7,544,533.33 | 其他收益 | 根据桂工信纺药（2020）272号文收到三金西瓜霜车间及技术中心改造工程补助款。 |
| 壮药金花抗病毒药效物质基础研究 | 21,500.00 |  | 1,500.00 | 20,000.00 | 其他收益 | 根据市科（2020）72号文收到壮药金花抗病毒药效物质基础研究项目补助款。 |
| 千企技改工程 | 1,108,333.33 |  | 95,000.00 | 1,013,333.33 | 其他收益 | 根据桂工信投融（2021）83号文收到千企技改工程扶持资金补助款。 |
| 2020 市本级工业发展专项资金（三金西瓜霜车间及技术中心改造工程） | 498166.67 |  | 42,700.00 | 455,466.67 | 其他收益 | 依据桂林市工业和信息化委员会、桂林市财政局市工信（2019）12号文，收到三金西瓜霜车间及技术中心改造工程补助款。 |
| 技改（设备补助）资金 | 21,800,000.00 |  | 5,450,000.00 | 16,350,000.00 | 其他收益 | 根据市政规（2018）22号集团技改（设备补助）资金补助款。 |
| *桂林市工业和信息化局22年三季度陈琳 |  | 57,000.00 | 1,900.00 | 55,100.00 | 其他收益 |  |  

2)与收益相关，且用于补偿公司已发生的相关成本费用或损失的政府补助 
| 项目 | 期初递延收益 | 本期新增补助 | 本期摊销 | 期末递延收益 | 本期摊销列报项目 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| *桂林市工业和信息化局22年二季度工业物流张林 |  | 503,200.00 | 20,000.00 | 483,200.00 | 其他收益 |  |
| *桂林市工业和信息化局张林经办22年制造业单项冠军 |  | 500,000.00 | 8,333.33 | 491,666.67 | 其他收益 |  |
| *桂林市工业和信息化局张林经办21年广西龙头企业奖励 |  | 500,000.00 | 8,333.33 | 491,666.67 | 其他收益 |  |
| *桂林市工业和信息化局何斌1经营企业项目竣工投产奖励 |  | 4,000,000.00 | 66,666.67 | 3,933,333.33 | 其他收益 |  |
| *桂林市工业和信息化局22年二季度工业物流张林 |  | 100,000.00 | - | 100,000.00 | 其他收益 |  |
| 单克隆抗体原液和制剂生产基地建设项目 | 12,016,875.00 |  | 924,375.00 | 11,092,500.00 | 其他收益 | 临港新片区高新产业科技创新专项资金 |
| 小计 | 86,013,288.54 | 5,660,200.00 | 13,302,834.01 | 78,370,654.53 |  |  |  

| 项目 | 金额 | 列报项目 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- |
| *桂林市市场监督管理局 陈文财经办22年知识奖励* | 25,000.00 | 其他收益 |  |
| *桂林市工业和信息化局 张林经办21年春节稳岗补* | 80,000.00 | 其他收益 |  |
| *桂林市大众劳动咨询服务 陈琳经办20年稳岗补贴* | 114,782.89 | 其他收益 |  |
| *桂林市社会保险事业管理中心 陈琳 稳岗返还* | 65,263.80 | 其他收益 |  |
| 稳岗补贴 | 97,398.84 | 其他收益 | 根据桂人社发（2022）25号文收到的稳岗补贴 |
| 留工补助 | 112,000.00 | 其他收益 | 根据桂人社[2022]29号文收到一次性留工补助。 |  

3) 财政贴息  
| 项目 | 金额 | 列报项目 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- |
| 医保退费 | 237,123.64 | 其他收益 | 根据市医保发[2022]19号文收到阶段性降低桂林市职工基本医疗保险企业单位缴费比例的医保退费 |
| 个税手续费 | 152,379.83 | 其他收益 | 根据国家税务总局公告2018年第61号《个人所得税扣缴申报管理办法（试行）》的公告》收到个税手续费返还 |
| 稳岗补贴 | 4,500.00 | 其他收益 | 根据桂人社发（2022）25号文收到的稳岗补贴 |
| 医保退费 | 7,206.96 | 其他收益 | 根据市医保发[2022]19号文收到阶段性降低桂林市职工基本医疗保险企业单位缴费比例的医保退费 |
| 2021年研发奖补资金 | 421,800.00 | 其他收益 | 根据常财教指【2022】49号文收到的2021年度企业研发财政奖补奖金 |
| 常德市就业服务中心监测费 | 2,000.00 | 其他收益 | 根据常人社函【2017】122号收到的失业动态监测费 |
| 天然气补贴 | 149,519.67 | 其他收益 | 根据常政发【2017】13号常德市人民政府关于进一步降费减负促进工业企业健康平稳发展的通知收到的天然气补贴 |
| 2021年税收增量奖补 | 190,000.00 | 其他收益 | 根据常财企指【2022】66号文收到的2021年税收增量奖补 |
| 2022年度第六批创新型省份建设专项资金“玉叶解毒颗粒”中成药第二次开发关键技术研究与产业化 | 250,000.00 | 其他收益 | 根据常财教指【2022】34号文收到的2022年度第六批创新型省份建设专项资金 |
| 2022年度全区高质量发展奖励（科技创新奖） | 200,000.00 | 其他收益 | 根据常经开发【2023】3号文收到的全区高质量发展奖励 |
| 新型学徒培养补贴 | 339,000.00 | 其他收益 | 根据常人社发【2019】29号收到的弄新学徒培养补贴 |
| 稳岗补贴 | 3,183.60 | 其他收益 |  |
| 安置残疾人超比例奖励 | 6,685.60 | 其他收益 | 上海市残疾人就业服务中心安置残疾人超比例奖励 |
| 加计抵减税额抵减增值税 | 753,733.73 | 其他收益 | 根据上海市杨浦区人力资源和社会保障局关于印发《杨浦区关于做好扶持创业带动就业的实施办法》、《杨浦区关于做好促进就业工作的若干办法》的通知（杨人社【2019】32号） |
| 重点就业困难群体灵活就业补贴 | 14,000.00 | 其他收益 |  |
| 失保基金代理支付专户-扩岗补助 | 3,000.00 | 其他收益 |  |
| 残疾人超比例补贴 | 1,300.00 | 其他收益 |  |
| 吸纳重点群体一次性就业补贴 | 2,000.00 | 其他收益 |  |
| 分散安排残疾人就业岗位补贴 | 18,570.92 | 其他收益 | 根据《上海市科技计划项目管理方法》、《上海市科研计划项目（课题）专项经费管理办法》、《上海市科技计划项目综合绩效评价工作规范（试行）》等文件规定及有关法律政策 |
| 生物医药科技支撑专项补助 | 480,000.00 | 其他收益 |  |
| 小计 | 3,730,449.48 |  |  |  

| 项目 | 期初递延收益 | 本期新增 | 本期结转 | 期末递延收益 | 本期结转列报项目 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贷款贴息 |  | 1,616,128.00 | 1,616,128.00 |  | 财务费用 | 根据桂财规（2021）1号《关于印发广西壮族自治区民族贸易和民  

（1） 企业集团的构成 
| 项目 | 期初递延收益 | 本期新增 | 本期结转 | 期末递延收益 | 本期结转列报项目 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贷款贴息 |  | 121,958.35 | 121,958.35 |  | 财务费用 | 临港新片区2023年度第一轮重点企业贷款贴息<br>族特需商品生产贷款贴息管理暂行办法的通知》，收到财政贴息款。 |
| 小计 |  | 1,738,086.35 | 1,738,086.35 |  |  |  |  
(2) 本期计入当期损益的政府补助金额为17,033,283.49 元。  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 三金集团湖南三金制药有限责任公司 | 湖南常德 | 湖南常德 | 制造业 | 100.00% |            | 非同一控制下企业合并 |
| 桂林三金大药房有限责任公司 | 广西桂林 | 广西桂林 | 零售业 | 100.00% |            | 设立 |
| 桂林三金包装印刷有限责任公司 | 广西桂林 | 广西桂林 | 制造业 | 100.00% |            | 同一控制下企业合并 |
| 桂林三金日化健康产业有限公司 | 广西桂林 | 广西桂林 | 制造业 | 100.00% |            | 同一控制下企业合并 |
| 桂林三金大健康产业有限公司 | 广西桂林 | 广西桂林 | 制造业 | 100.00% |            | 同一控制下企业合并 |
| 上海三金生物科技有限公司 | 上海市 | 上海市 | 医药研发、技术转让 | 100.00% |            | 设立 |
| SANJIN INTERNATIONAL CO., LTD. | 境外 | 英属维京群岛 | 对外投资 | 100.00% |            | 设立 |
| 深圳博鑫睿华投资合伙企业（有限合伙） | 广东深圳 | 广东深圳 | 商务服务业 | 99.80% |            | 设立 |  

# 2、在合营安排或联营企业中的权益  

# （1） 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

单位：元  

|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 合营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |  

（2） 合营企业或联营企业发生的超额亏损 
| 联营企业： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 投资账面价值合计 | 4,908,722.94 | 908,722.94 |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| --净利润 |  | -3,560,167.31 |
| --综合收益总额 | 0.00 | -3,560,167.31 |  

单位：元 
| 合营企业或联营企业名称 | 累积未确认前期累计的损失 | 本期未确认的损失（或本期分享的净利润） | 本期末累积未确认的损失 |
|------------------------|--------------------------|--------------------------------------|-------------------------|
| 华能桂林燃气分布式能源有限责任公司 | -114,476,278.02         |                                      | -114,476,278.02        |  

# 九、与金融工具相关的风险  

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降至最低水平，使股东和其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确认和分析本公司面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围内。  

本公司在日常活动中面临各种与金融工具相关的风险，主要包括信用风险、流动性风险及市场风险。管理层已审议并批准管理这些风险的政策，概括如下。  

( 一 )  信用风险  

信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。  

1. 信用风险管理实务  

(1) 信用风险的评价方法  

公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，公司考虑在无须付出不必要的额外成本或努力即可获得合理且有依据的信息，包括基于历史数据的定性和定量分析、外部信用风险评级以及前瞻性信息。公司以单项金融工具或者具有相似信用风险特征的金融工具组合为基础，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的变化情况。  

当触发以下一个或多个定量、定性标准时，公司认为金融工具的信用风险已发生显著增加：1) 定量标准主要为资产负债表日剩余存续期违约概率较初始确认时上升超过一定比例；  

2) 定性标准主要为债务人经营或财务情况出现重大不利变化、现存的或预期的技术、市场、经济或法律环境变化并将对债务人对公司的还款能力产生重大不利影响等。  

(2) 违约和已发生信用减值资产的定义  

当金融工具符合以下一项或多项条件时，公司将该金融资产界定为已发生违约，其标准与已发生信用减值的定义一致：  

1) 债务人发生重大财务困难；  

2) 债务人违反合同中对债务人的约束条款；  

3) 债务人很可能破产或进行其他财务重组；  

4) 债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步。  

2. 预期信用损失的计量  

预期信用损失计量的关键参数包括违约概率、违约损失率和违约风险敞口。公司考虑历史统计数据（如交易对手评级、担保方式及抵质押物类别、还款方式等）的定量分析及前瞻性信息，建立违约概率、违约损失率及违约风险敞口模型。  

3. 金融工具损失准备期初余额与期末余额调节表详见本财务报表附注五(一)3、五(一)4、五(一)6 之说明。  

4. 信用风险敞口及信用风险集中度  

本公司的信用风险主要来自货币资金和应收款项。为控制上述相关风险，本公司分别采取了以下措施。  

(1) 货币资金  

本公司将银行存款和其他货币资金存放于信用评级较高的金融机构，故其信用风险较低。  

(2) 应收款项  

本公司定期/持续对采用信用方式交易的客户进行信用评估。根据信用评估结果，本公司选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。  

由于本公司的应收账款风险点分布于多个合作方和多个客户，截至2023 年6 月30 日，本公司应收账款的$20,67\%$源于余额前五名客户，本公司不存在重大的信用集中风险。  

本公司所承受的最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面价值。  

(二) 流动性风险  

流动性风险，是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。流动性风险可能源于无法尽快以公允价值售出金融资产；或者源于对方无法偿还其合同债务；或者源于提前到期的债务；或者源于无法产生预期的现金流量。  

为控制该项风险，本公司综合运用票据结算、银行借款等多种融资手段，并采取长、短期融资方式适当结合，优化融资结构的方法，保持融资持续性与灵活性之间的平衡。本公司已从多家商业银行取得银行授信额度以满足营运资金需求和资本开支。  

金融负债按剩余到期日分类  

| 项目 | 期末数 |
| --- | --- |  

（续上表）
|  | 账面价值 | 未折现合同金额 | 1 年以内 | 1-3 年 | 3年以上 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 | 214,177,638.89 | 240,456,328.76 | 240,456,328.76 |  |  |
| 应付票据 | 2,166,734.42 | 2,166,734.42 | 2,166,734.42 |  |  |
| 应付账款 | 45,291,362.29 | 45,291,362.29 | 45,291,362.29 |  |  |
| 其他应付款 | 121,016,939.33 | 121,016,939.33 | 121,016,939.33 |  |  |
| 一年内到期的长期借款 | 22,192,604.90 | 2,248,619.56 | 2,248,619.56 |  |  |
| 一年内到期的租赁负债 | 2,997,436.50 | 3,864,981.18 | 3,864,981.18 |  |  |
| 长期借款 | 195,577,030.05 | 209,936,067.52 | 67,343,223.66 | 142,592,843.86 |  |
| 租赁负债 | 73,239,814.86 | 83,799,505.56 |  | 32,061,224.77 | 51,738,280.79 |
| 小计 | 676,659,561.24 | 708,780,538.61 | 482,388,189.20 | 174,654,068.63 | 51,738,280.79 |  

| 项目 | 上年年末数账面价值 | 上年年末数未折现合同金额 | 上年年末数1年内 | 上年年末数1-3年 | 上年年末数3年以上 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 | 140,010,450.69 | 142,261,270.97 | 142,261,270.97 |  |  |
| 应付票据 |  |  |  |  |  |
| 应付账款 | 133,916,755.52 | 133,916,755.52 | 133,916,755.52 |  |  |
| 其他应付款 | 124,982,363.76 | 124,982,363.76 | 124,982,363.76 |  |  |
| 一年内到期的长期借款 | 107,574,723.06 | 110,250,684.86 | 110,250,684.86 |  |  |
| 一年内到期的租赁负债 | 11,811,662.49 | 16,091,653.29 | 16,091,653.29 |  |  |
| 长期借款 | 128,029,669.26 | 138,320,312.04 | 6,256,610.26 | 132,063,701.78 |  |
| 租赁负债 | 78,452,171.65 | 91,330,861.81 |  | 35,126,182.70 | 56,204,679.11 |
| 小计 | 724,777,796.43 | 757,153,902.25 | 533,759,338.66 | 167,189,884.48 | 56,204,679.11 |  
( 三 )  市场风险  

市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险。市场风险主要包括利率风险和外汇风险。  

# 1.  利率风险  

利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。固定利率的带息金融工具使本公司面临公允价值利率风险，浮动利率的带息金融工具使本公司面临现金流量利率风险。本公司根据市场环境来决定固定利率与浮动利率金融工具的比例，并通过定期审阅与监控维持适当的金融工具组合。  

2.  外汇风险  

外汇风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。本公司于中国内地经营，且主要活动以人民币计价。因此，本公司所承担的外汇变动市场风险不重大。  

本公司期末外币货币性资产和负债情况详见本财务报表附注五(四)2 之说明。  

# 十、公允价值的披露  

1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值 
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| 1.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | -- | 128,105,571.05 | 6,421,513.04 | 134,527,084.09 |
| （三）其他权益工具投资 | 60,175,790.62 | -- | 60,174,009.86 | 120,349,800.48 |
| （六）应收款项融资 | -- | -- | 137,736,743.07 | 137,736,743.07 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 60,175,790.62 | 128,105,571.05 | 204,332,265.97 | 392,613,627.64 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

公司在资产负债表日根据相同金融资产在活跃市场相同或类似资产或负债的报价作为确定公允价值的依据。  

# 3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

公司银行短期理财产品中结构性存款嵌入衍生金融工具随存款本金被整体分类为交易性金融资产,公司根据适用的利率计算利息与结构性存款本金合计数确定其公允价值，而适用利率根据合约规定及彭博页面“BFIX”界面公布的欧元兑美元即期价格确定；  

# 4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

1. 对于持有的应收款项融资，采用票面金额确定其公允价值；  

2. 对于持有的其他权益工具投资，以最近一次交易价格作为公允价值；无交易的，被投资单位经营情况、财务状况未发生重大变动的，按投资成本作为公允价值的合理估计进行计量。  

3. 对于持有的交易性交融资产，因理财产品投资的基础资产包含现金、债券回购、银行存款、同业拆借、国债、央行票据等，投资的资产组合执行动态管理，理财产品的公允价值变动难以计量，故采用成本金额确认其公允价值。  

# 十一、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况 
| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|-----------------------------|
| 桂林三金集团股份有限公司 | 广西桂林 | 项目投资 | 200,000,000 | 62.07% | 62.07% |  
本企业的母公司情况的说明  

桂林三金集团股份有限公司成立于2001 年12 月13 日，现持有统一社会信用代码为91450300732230872U 的营业执照，注册资本为20,000.00 万元人民币,控股股东为桂林市金科创业投资有限责任公司。  

本企业最终控制方是邹洵。  

其他说明：  

邹洵先生直接持有公司$1.~11\%$股权，直接持有公司控股股东桂林三金集团股份有限公司$0,\,50\%$股权，直接持有桂林三金集团股份有限公司控股股东桂林市金科创业投资有限责任公司67%股权。邹洵先生通过直接和间接方式合计控制上市公司$63.18\%$股权，为本公司之实际控制人。  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注附注七。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注附注七。  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
| 广西医保贸易有限责任公司 | 联营企业     |
| 华能桂林燃气分布式能源有限责任公司 | 联营企业     |
| 非凡（重庆）生物制药有限责任公司 | 联营企业     |  

# 4、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 桂林三金集团股份有限公司 | 母公司 |
| 桂林金地房地产开发有限责任公司 | 母公司的全资子公司 |  

# 5、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
|--------|----------------|-------------|-----------------|------------------|------------|
| 华能桂林燃气分布式能源有限责任公司 | 采购燃气 | 11,293,087.36 |                |                  | 7,789,389.05 |  
出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|------------|
| 广西医保贸易有限责任公司 | 销售商品 | 4,561,744.32 | 2,275,807.44 |  

# （2） 关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额       | 上期发生额       |
|------------------|------------------|------------------|
| 关键管理人员报酬 | 2,863,200.00    | 2,844,300.00    |  

# 6、关联方应收应付款项  

# （1） 应收项目  

单位：元 
| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| -------- | ------ | -------- | -------- | -------- | -------- |
|          |        | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 |
| 应收账款 | 桂林金地房地产开发有限责任公司 |         |          | 1,278.80 | 63.94    |
|          | 桂林三金集团股份有限公司 |         |          | 2,100.00 | 105.00   |  

# （2） 应付项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | ------ | ------------ | ------------- |
| 应付账款 | 华能桂林燃气分布式能源有限责任公司 | 660,070.43 | 893,336.00 |
| 合同负债 | 广西医保贸易有限责任公司 |             | 466,433.49 |
| 合同负债 | 桂林金地房地产开发有限责任公司 |             | 1,784.60 |
| 其他应付款 | 广西医保贸易有限责任公司 | 13,864.00 | 13,864.00 |
| 其他应付款 | 三金集团股份有限公司 |             | 13,251.30 |  

# 十二、股份支付  

# 1、股份支付总体情况  

适用 □不适用  

|  | 单位：元 |
| --- | --- |
| 公司本期授予的各项权益工具总额 | 0.00 |
| 公司本期行权的各项权益工具总额 | 0.00 |
| 公司本期失效的各项权益工具总额 | 0.00 |  

其他说明  

公司于2021 年12 月6 日，公司召开第七届董事会第十次会议、第七届监事会第九次会议，于2021 年12 月15 日召开2021 年第二次临时股东大会审议通过了《关于〈 公司第一期员工持股计划（草案）〉（修订稿）及其摘要（修订稿）的议案》及相关议案，实施第一期员工持股计划。 截止2022 年2 月10 日，本次员工持股计划已完成非交易过户，本次员工持股计划持有的股票数量合计12,295,951 股，占公司目前总股本的$2,08\%$。本员工持股计划的存续期为不超过60 个月，自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起计算。本次员工持股计划所获标的股票分两期解锁，解锁时点分别为自公司公告最后一笔标的股票过户至本次员工持股计划名下之日起满12 个月、24 个月，每期解锁的标的股票比例分别为$50\%$、$50\%$，各年度具体解锁比例和数量根据持有人考核结果计算确定。  

# 2、以权益结算的股份支付情况  

适用 □不适用  

| 授予日权益工具公允价值的确定方法 | 根据公司上市流通股票授予日的市场价格确定 |
|--------------------------|--------------------------------------------|
| 可行权权益工具数量的确定依据 | 根据公司授予对象实际认购数量确定          |
| 以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 | 83,764,500.00                             |
| 本期以权益结算的股份支付确认的费用总额 | 17,988,400.00                             |  

其他说明  

按照授予日权益工具公允价值、授予价格计算确认的上述授予日权益工具公允价值总额合计为99,105,365.06 元。根据《企业会计准则—股份支付》的相关规定，本公司按照限制性股票与股票期权的等待解锁期持有数量进行分期摊销，本期确认以权益结算的股份支付换取的职工服务金额为17,988,400.00 元，相应增加资本公积-其他资本公积。  

# 十三、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

截至2023 年6 月30 日，本公司不存在需要披露的重要承诺事项。  

# 2、或有事项  

# （1） 资产负债表日存在的重要或有事项  

截至2023 年6 月30 日，本公司不存在需要披露的重要承诺事项。  

# （2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十四、其他重要事项  

# 1、分部信息  

# （1） 其他说明  

# (一) 分部信息  

本公司主要业务为生产和销售三金西瓜霜系列、三金片系列产品。公司将此业务视作为一个整体实施管理、评估经营成果。因此，本公司无需披露分部信息。本公司按产品/地区分类的营业收入及营业成本详见本财务报表附注五(二)1之说明。  

# (二) 租赁  

# 1. 公司作为承租人  

(1) 使用权资产相关信息详见本财务报表附注五(一)14 之说明。  

(2) 公司对短期租赁和低价值资产租赁的会计政策详见本财务报表附注三(二十九)之说明。计入当期损益的短期租赁费用和低价值资产租赁费用金额如下：  

| 项目 | 本期数 | 上年同期数 |
| --- | ------ | ---------- |
| 短期租赁费用 | 382,300.00 | 225,131.46 |
| 合计 | 382,300.00 | 225,131.46 |

（3）与租赁相关的当期损益及现金流

| 项目 | 本期数 | 上年同期数 |
| --- | ------ | ---------- |
| 租赁负债的利息费用 | 2,667,831.56 | 2,246,647.08 |
| 与租赁相关的总现金流出 | 16,316,861.06 | 18,804,344.56 |  

(4) 租赁负债的到期期限分析和相应流动性风险管理详见本财务报表附注八(二)之说明。  

# 2.公司作为出租人  

(1) 经营租赁  

1) 租赁收入
| 项目 | 本期数 | 上年同期数 |
| --- | --- | --- |
| 租赁收入 | 334,516.87 | 298,466.21 |  

2) 本期无经营租赁资产。  

3) 根据与承租人签订的租赁合同，无不可撤销租赁未来将收到的未折现租赁收款额。  

# 十五、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 163,844,116.95 | 100.00% | 8,428,738.06 | 5.14% | 155,415,378.89 | 5,657,833.77 | 100.00% | 519,439.67 | 9.18% | 5,138,394.10 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 163,844,116.95 | 100.00% | 8,428,738.06 | 5.14% | 155,415,378.89 | 5,657,833.77 | 100.00% | 519,439.67 | 9.18% | 5,138,394.10 |  
按组合计提坏账准备：8,428,738.06 元  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 163,335,356.85 | 8,166,767.84 | 5.00% |
| 1-2年 | 145,037.35 | 29,007.47 | 20.00% |
| 2-3年 | 261,520.00 | 130,760.00 | 50.00% |
| 3年以上 | 102,202.75 | 102,202.75 | 100.00% |
| 合计 | 163,844,116.95 | 8,428,738.06 |  |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

按账龄披露  

单位：元  

| 账龄       | 期末余额         |
|------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 163,335,356.85  |  

本期计提坏账准备情况： 
|  |  |
| --- | --- |
| 1至2年 | 145,037.35 |
| 2至3年 | 261,520.00 |
| 3年以上 | 102,202.75 |
| 合计 | 163,844,116.95 |  

单位：元  

（3） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |         |
| 按组合计提坏账准备 | 519,439.67 | 7,909,298.39 |            |            |            | 8,428,738.06 |
| 合计 | 519,439.67 | 7,909,298.39 |            |            |            | 8,428,738.06 |  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ | ----------------- |
| 单位 1   | 26,227,750.51      | 16.01%                         | 1,311,387.53      |
| 单位 2   | 9,679,942.99       | 5.91%                          | 483,997.15        |
| 单位 3   | 8,456,399.80       | 5.16%                          | 422,819.99        |
| 单位 4   | 7,100,319.37       | 4.33%                          | 355,015.97        |
| 单位 5   | 5,488,205.90       | 3.35%                          | 274,410.30        |
| 合计     | 56,952,618.57      | 34.76%                         |                   |  

# 2、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 569,767,147.70  | 479,730,837.24  |
| 合计     | 569,767,147.70  | 479,730,837.24  |  

# （1） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 资金拆借 | 599,662,860.46 | 473,446,409.75 |
| 应收土地及房产收购补偿款<sup>1</sup> | 10,000,000.00 | 49,790,200.00 |
| 员工借取备用金及借款 | 8,836,516.58 | 6,534,752.12 |
| 押金保证金 | 970,000.00 | 970,000.00 |
| 其他 | 7,008,201.28 | 2,557,564.52 |
| 合计 | 626,477,578.32 | 533,298,926.39 |  
注：1 系根据《桂林三金药业股份有限公司38.03 亩国有土地收购协议》，应收桂林高新技术产业开发  

区土地储备中心的土地及房产收购补偿款  

# 2） 其他应收款明细情况  

（续上表）
| 种类 | 期末数 | 期末数 | 期末数 | 期末数 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 |       | 坏账准备 |       |       |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 单项计提坏账准备 | 991,914.22 | 0.16 | 991,914.22 | 100 |    |
| 按组合计提坏账准备 | 625,485,664.10 | 99.84 | 55,718,516.40 | 8.91 | 569,767,147.70 |
| 合计 | 626,477,578.32 | 100 | 56,710,430.62 | 9.05 | 569,767,147.70 |  

2) 期末单项计提坏账准备的其他应收款
| 种类 | 期初数 | 期初数 | 期初数 | 期初数 | 期初数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例（%） | 金额 | 计提比例（%） |         |
| 单项计提坏账准备 | 991,914.22 | 0.19 | 991,914.22 | 100 |        |
| 按组合计提坏账准备 | 532,307,012.17 | 99.81 | 52,576,174.93 | 9.88 | 479,730,837.24 |
| 合计 | 533,298,926.39 | 100 | 53,568,089.15 | 10.04 | 479,730,837.24 |  

3) 采用组合计提坏账准备的其他应收款
| 单位名称 | 账面余额       | 坏账准备       | 计提比例（%） | 计提理由                           |
|----------|----------------|----------------|---------------|------------------------------------|
| 莫某某   | 991,914.22     | 991,914.22     | 100.00        | 因业务员无力赔偿,预计款项难以收回  |
| 小计     | 991,914.22     | 991,914.22     | 100.00        |                                     |  

| 组合名称 | 期末数-账面余额 | 期末数-坏账准备 | 期末数-计提比例（%） |
| --- | --- | --- | --- |
| 账龄组合 | 625,485,664.10 | 55,718,516.40 | 8.91 |
| 其中：1年以内 | 468,676,612.86 | 23,433,830.64 | 5 |
| 1-2年 | 155,584,222.95 | 31,116,844.59 | 20 |
| 2-3年 | 113,974.24 | 56,987.12 | 50 |
| 3年以上 | 1,110,854.05 | 1,110,854.05 | 100 |
| 小计 | 625,485,664.10 | 55,718,516.40 | 8.91 |  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2023年1月1日余额 | 18,534,569.27 | 31,878,750.99 | 3,154,768.89 | 53,568,089.15 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 | -8,756,412.89 | 8,756,412.89 |  |  |
| 本期计提 | 2,014,564.22 | 1,127,777.25 |  | 3,142,341.47 |
| 2023年6月30日余额 | 11,792,720.60 | 41,762,941.13 | 3,154,768.89 | 56,710,430.62 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用  

单位：元  

4） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 468,676,612.86 |
| 1至2年        | 155,584,222.95 |
| 2至3年        | 113,974.24     |
| 3年以上       | 2,102,768.27   |
| 合计          | 626,477,578.32 |  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 上海三金生物科技有限公司 | 资金拆借 | 599,662,860.46 | 其中1年以内440,662,860.46元, 1-2年159,000,000.00元 | 95.72% | 53,833,143.02 |
| 桂林高新技术产业开发区土地储备中心 | 应收土地及房产收购补偿款 | 10,000,000.00 | 1年以内 | 1.60% | 500,000.00 |
| 莫某某 | 其他 | 991,914.22 | 3年以上 | 0.16% | 991,914.22 |
| 四川省玉隆建筑有限责任公司 | 其他 | 981,858.41 | 1年以内 | 0.16% | 49,092.92 |
| 谢民 | 其他 | 796,459.00 | 1年以内 | 0.13% | 39,822.95 |
| 合计 |  | 612,433,092.09 |  | 97.77% | 55,413,973.11 |  

# 3、长期股权投资  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对子公司投资 | 750,166,374.66 |  | 750,166,374.66 | 750,166,374.66 |  | 750,166,374.66 |
| 对联营、合营企业投资 | 908,722.94 |  | 908,722.94 | 908,722.94 |  | 908,722.94 |
| 合计 | 751,075,097.60 |  | 751,075,097.60 | 751,075,097.60 |  | 751,075,097.60 |  

# （1） 对子公司投资  

单位：元 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                    |                  |
| 桂林三金大药房有限责任公司 | 14,241,467.15       |              |              |              |              | 14,241,467.15      |                  |
| 桂林三金包装印刷有限责任公司 | 2,158,986.25        |              |              |              |              | 2,158,986.25       |                  |
| 三金集团湖南三金制药有限责任公司 | 160,000.00.00       |              |              |              |              | 160,000.00.00      |                  |
| 桂林三金日化健康产业有限公司 | 38,457,494.78       |              |              |              |              | 38,457,494.78      |                  |
| 桂林三金大健康产业有限公司 | 41,717,226.48       |              |              |              |              | 41,717,226.48      |                  |
| 上海三金生物科技有限公司 | 325,000.00.00       |              |              |              |              | 325,000.00.00      |                  |
| SANJIN INTERNATIONAL CO., LTD. | 118,591,20.00       |              |              |              |              | 118,591,20.00      |                  |
| 深圳博鑫睿华投资合伙企业（有限合伙） | 50,000,000.00       |              |              |              |              | 50,000,000.00      |                  |
| 合计 | 750,166,374.66       |              |              |              |              | 750,166,374.66     |                  |  

# （2） 对联营、合营企业投资  

单位：元  

| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 追加投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |  |  |
|  |  | 减少投资 |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 广西医保贸易有限责任公司 | 908,72 |  |  |  |  |  |  | 908,72 |
|  | 2.94 |  |  |  |  |  |  | 2.94 |
| 华能桂林燃气分布式能源有限责任公司 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 小计 | 908,72 |  |  |  |  |  |  | 908,72 |
|  | 2.94 |  |  |  |  |  |  | 2.94 |
| 合计 | 908,72 |  |  |  |  |  |  | 908,72 |
|  | 2.94 |  |  |  |  |  |  | 2.94 |  

# （3） 其他说明  

[注]华能桂林燃气分布式能源有限责任公司在2020 年已超额亏损，详见本财务报表附注七(二)2 之说明  

# 4、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 收入 | 本期发生额 成本 | 上期发生额 收入 | 上期发生额 成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,016,330,577.05 | 215,016,400.53 | 858,317,850.67 | 197,325,884.46 |
| 其他业务 | 2,320,322.20 | 93,985.68 | 45,234.82 | 93,985.68 |
| 合计 | 1,018,650,899.25 | 215,110,386.21 | 858,363,085.49 | 197,419,870.14 |  
与履约义务相关的信息：  

不适用。  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息： 本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。  

其他说明：  

(1) 与客户之间的合同产生的收入按主要类别的分解信息  

1) 收入按商品或服务类型分解  

| 项目 | 本期数 收入 | 本期数 成本 | 上年同期数 收入 | 上年同期数 成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 中成药（工业） | 1,016,330,577.05 | 215,016,400.53 | 858,317,850.67 | 197,325,884.46 |
| 其他 | 2,320,322.20 | 93,985.68 | 45,234.82 | 93,985.68 |
| 小计 | 1,018,650,899.25 | 215,110,386.21 | 858,363,085.49 | 197,419,870.14 |  

3) 收入按商品或服务转让时间分解
| 项目 | 本期数 收入 | 本期数 成本 | 上年同期数 收入 | 上年同期数 成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 境内 | 1,011,457,510.36 | 211,836,133.98 | 846,916,938.66 | 193,098,121.23 |
| 境外 | 7,193,388.89 | 3,274,252.23 | 11,446,146.83 | 4,321,748.91 |
| 小计 | 1,018,650,899.25 | 215,110,386.21 | 858,363,085.49 | 197,419,870.14 |  

5、研发费用 
| 项目 | 本期数 | 上年同期数 |
| --- | --- | --- |
| 在某一时点确认收入 | 1,018,641,470.68 | 858,356,799.78 |
| 小计 | 1,018,641,470.68 | 858,356,799.78 |  

| 项目       | 本期数         | 上年同期数     |
|------------|----------------|----------------|
| 咨询服务费  | 3,456,542.07   | 145,631.07     |
| 工资及福利费 | 3,605,449.54   | 3,477,924.50   |
| 折旧摊销    | 3,139,411.10   | 3,123,508.29   |
| 直接材料投入 | 608,144.21     | 423,401.64     |
| 其他       | 3,875,710.77   | 3,910,815.14   |
| 合计       | 14,685,257.69  | 11,081,280.64  |  

# 6、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 金融工具持有期间的投资收益 |  | -24,640.00 |
| 处置金融工具取得的投资收益 | -1,771,846.70 | -1,756,523.16 |
| 合计 | -1,771,846.70 | -1,781,163.16 |  

# 十六、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资 | -2,564,094.64 |  |  

2、净资产收益率及每股收益 
| 产减值准备的冲销部分） |    |
|------------------------|----|
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 17,033,283.49 |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 1,250,445.75 |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | -869,263.88 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 98,279.77 |
| 减：所得税影响额 | 2,014,316.22 |
| 合计 | 12,934,334.27 |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 13.54% | 0.65 | 0.65 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 13.08% | 0.62 | 0.62 |  

# 3、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

# （2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  