# 山东沃华医药科技股份有限公司2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用  

董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

适用 □不适用  

是否以公积金转增股本  

□是   否  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以577,209,600 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利2.50 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案  

□适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 沃华医药 |
| -------- | -------- |
| 股票代码 | 002107   |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 |
| 姓名 | 赵彩霞 |
| 办公地址 | 山东省潍坊高新技术产业开发区梨园街3517号 |
| 传真 | 0536-8553373 |
| 电话 | 0536-8553373 |
| 电子信箱 | dongmi_002107@163.com |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

（1）公司主要业务公司前身可追溯到清朝乾隆年间的万和堂药庄，是一家拥有二百多年历史，集研发、生产、销售为  

一体的中成药企业。  

® 公司通过自主研发、联合研发、引进收购，构筑了以沃华心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液四大独家医保产品为支柱的强大独家产品线。“四大独家医保支柱产品”强劲发展的同时，以点带面，资源共享、协同增效，带动公司其他独家产品及普药的销售，实现销售收入的长期可持续高速增长。  

沃华医药目前拥有药品批准文号162 个，其中独家产品15 个，并有93 个产品进入了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年版）》，43 个产品进入《国家基本药物目录（2018 年。 ® 版）》独家产品中，沃华心可舒片、骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液市场基础雄厚、疗效显著、使用安全，发展潜力巨大，在细分治疗领域的品牌影响力不断提升，是公司集中优势资源、聚焦细分市场、重点打造的“四大独家医保支柱产品”。在“四大独家医保支柱产品”的拉动下，公司其他独家产品及普药资源共享、协同增效，实现了全产品线共同增长。强大独家产品线的形成，一方面源自公司自主研发和联合研发，持续开展中药现代化研究，新药研发和现有产品的二次开发研究，不断提升产品工艺技术和质量控制水平；另一方面源自公司依托资本运营经验和资源，通过企业并购，引进独家产品，如骨疏康胶囊/颗粒、荷丹片/胶囊等独家医保产品便是通过收购辽宁沃华康辰、江西沃华济顺成功引进的。未来，公司将聚焦于中成药生产销售这一主业，依托现有的丰富独家产品线，深入挖潜，实现以“四大独家医保支柱产品”为主，其他品种协同发展的增长格局。继续与科研机构合作，用好国家鼓励新药审批、鼓励经典名方和医院制剂向新药转化以及鼓励产品二次开发等有利于中药新药研发的政策，加大合作研发新产品的力度，不断丰富独家产品线。  

公司分别在潍坊、丹东、南昌建立了符合国家GMP 标准的现代化生产基地。潍坊基地现有11 个剂型、106 个产品，建有2 个前处理提取车间、1 个综合制剂车间，拥有片剂/硬胶囊剂、颗粒剂、丸剂、口服液体制剂等4 条智能化生产线。丹东基地现生产3 个剂型、37 个产品，建有2 个提取车间、2 个制剂生产车间，拥有3 条前处理提取生产线、3 条口服固体制剂生产线。南昌基地现生产3 个剂型、19 个产品，拥有片剂、胶囊剂、颗粒剂3 条生产线。各生产基地之间统一采购平台、共享技术和人才，全方位实现资源共享、协同增效。同时不断优化工艺技术，持续升级更新装备，提高精益生产和智能化水平，提升生产效率。  

公司依托众多品类丰富且具有独特竞争优势的独家产品，构建了国内少有的全终端、全模式的营销体系。经过多年的持续投入和运营，公司已建立起相当完备和高效的预算制专业化临床学术推广模式、终端居间服务商模式和OTC 零售模式三大营销模式，市场覆盖等级医院、零售药店、基层医疗机构等全类别终端。公司营销体系通过各种学术和推广活动，持续开展临床治疗用药研究，高效传播学术成果，提升品牌影响力和美誉度，进而不断提高公司产品市场覆盖率和占有率。公司深入分析行业变化趋势，  

结合政策和市场竞争环境变化的新形势，对营销体系开展了以“一个中心四个基本点”为核心的持续改革，广泛引进学术营销人才，进一步强化学术推广，加大品牌建设力度，持续打造适应未来市场变化的营销网络和队伍。公司产品已覆盖的终端包括13,682 家等级医院、25828 家连锁药店及单体药店以及29,302 家基层社区、卫生院、诊所。全终端、全模式营销体系，是公司重要的核心竞争力之一。  

公司持续深化营销改革，各类销售模式均聚焦终端客户，实现“坑位制”，长期一贯一致落实“一个中心四个基本点”的具体要求，即以客户升级管理为中心，以提高销售技巧、提高产品知识、提高学术能力、提高开发能力为四个基本点。公司重视信息化技术的应用，全力推动信息技术对营销体系赋能提效，加强对营销费用和营销流程的控制。公司坚决推动数字化转型，全面拥抱互联网，展开与九州通等线上服务平台的全面战略合作。  

（2）主要产品  

目前，公司拥有药品批准文号162 个，其中独家产品15 个。公司拥有药品批准文号的产品中，包括心脑血管系统和神经系统药物29 个、肌肉骨骼系统药物13 个、泌尿生殖系统和性激素药物19 个、抗病毒类呼吸系统药物38 个、消化系统及代谢药物44 个。其中，有93 个产品进入了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年版）》，43 个产品进入了《国家基本药物目录（2018 年版）》。  

$\textcircled{1}$独家产品  

公司拥有独家产品15 个，具体明细情况如下：  

公司独家产品明细表
| 序号 | 产品名称 | 生产厂家 | Rx/OTC | 基药 | 医保 | 治疗领域 | 主要功能 | 中药大类 | 中药小类 |
|------|----------|----------|--------|-----|----|----------|---------|--------|--------|
| 1    | 沃华心可舒片 | 沃华医药 | Rx     | 是  | 是  | 心脑血管疾病用药 | 心血管疾病治疗 | 祛瘀剂 | 行气活血剂 |
| 2    | 骨疏康胶囊 | 辽宁沃华康辰 | OTC 甲类 | 否  | 是  | 骨骼肌肉系统疾病用药 | 骨质疏松治疗 | 补肾壮骨剂 | 补肾壮骨剂 |
| 3    | 骨疏康颗粒 | 辽宁沃华康辰 | OTC 甲类 | 否  | 是  | 骨骼肌肉系统疾病用药 | 骨质疏松治疗 | 补肾壮骨剂 | 补肾壮骨剂 |
| 4    | 荷丹片 | 江西沃华济顺 | Rx     | 否  | 是  | 心脑血管疾病用药 | 调脂治疗 | 化浊降脂剂 | 化浊降脂剂 |
| 5    | 荷丹胶囊 | 江西沃华济顺 | Rx     | 否  | 是  | 心脑血管疾病用药 | 调脂治疗 | 化浊降脂剂 | 化浊降脂剂 |
| 6    | 脑血疏口服液 | 沃华医药 | Rx     | 否  | 是  | 心脑血管疾病用药 | 出血性脑卒中治疗 | 祛瘀剂 | 活血消癥剂 |
| 7    | 参枝芩口服液 | 沃华医药 | Rx     | 否  | 否  | 心脑血管疾病用药 | 阿尔茨海默症治疗 | 扶正剂-补气剂 | 益气温阳剂 |
| 8    | 通络化痰胶囊 | 沃华医药 | Rx     | 否  | 否  | 心脑血管疾病用药 | 缺血性脑卒中治疗 | 祛瘀剂 | 祛瘀化痰剂 |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 9 | 琥珀消石颗粒 | 沃华医药 | Rx | 否 | 是 | 泌尿系统疾病用药 | 清热剂 | 通淋消石剂 |  |
| 10 | 小儿退热颗粒 | 沃华医药 | OTC 甲类 | 否 | 否 | 儿科用药 | 解表剂 | 辛凉解表剂 |  |
| 11 | 鸢都寒痹液 | 沃华医药 | Rx | 否 | 否 | 骨骼肌肉系统疾病用药 | 抗风湿治疗 | 祛湿剂 | 散寒除湿剂 |
| 12 | 鸢都寒痹药酒料 | 沃华医药 | Rx | 否 | 否 | 骨骼肌肉系统疾病用药 | 抗风湿治疗 | 祛湿剂 | 散寒除湿剂 |
| 13 | 防参止痒颗粒 | 辽宁沃华康辰 | Rx | 否 | 否 | 皮肤病用药 | 荨麻疹治疗 | 皮肤科用药 | 皮肤科用药 |
| 14 | 苦胆草胶囊 | 辽宁沃华康辰 | Rx | 否 | 否 | 消化、妇科疾病用药 | 黄疸、带下等治疗 | 清热剂-清脏腹热剂 | 清肝胆清热剂 |
| 15 | 丝黄养血益肾颗粒 | 辽宁沃华康辰 | OTC 甲类 | 否 | 否 | 妇科用药 | 缓解更年期症状 | 扶正剂 | 养血剂 |  
$\circledcirc$主要产品分类  

® 公司拥有29 个心脑血管系统、神经系统药物。其中，沃华心可舒片、荷丹片/胶囊、脑血疏口服液、通络化痰胶囊、参枝苓口服液等为全国独家专利产品。这些品种面对的医院、科室、医生等相同或相近，大多以中老年慢性病患者为主要消费群体，协同效果显著，共同构成了公司产品线中最强大的心脑血管产品组合。该组合形成的市场基础，可以搭载公司其他针对中老年患者的产品共同销售，充分资源共享、协同增效。  

公司拥有13 个肌肉骨骼系统药物。其中，骨疏康胶囊/颗粒、鸢都寒痹液等为全国独家专利产品。骨疏康胶囊/颗粒作为公司“四大独家医保支柱产品”之一，为国家医保乙类品种，同时具有处方药和OTC 甲类资格。是国内治疗骨质疏松的首个获批的中成药产品。可以显著改善骨代谢，促进钙利用，具有广阔的市场前景。骨疏康胶囊/颗粒、鸢都寒痹液等独家产品和公司其他普药共同形成肌肉骨骼系统产品线，在等级医院和零售药店终端均有良好市场表现。  

公司拥有19 个生殖泌尿系统药物。其中，琥珀消石颗粒为全国独家专利产品，国家医保乙类，具有溶石、排石减少复发的功效，治疗泌尿系结石等疾病效果明显。琥珀消石颗粒与丝萸养血益肾颗粒、 六味地黄丸等补肾、调经、安神类普药形成生殖泌尿产品线，在等级医院、零售药店及基层医疗机构均已形成一定的销售规模。  

公司拥有38 个抗病毒类呼吸系统药物。覆盖呼吸系统疾病主要症型，以零售药店市场为主，同时在基层医疗机构推广销售。主要产品包括抗菌抗病毒（消炎）的炎热清颗粒、抗病毒口服液，治疗咽干咽痛的牛黄益金片，治疗风热感冒的全国独家产品小儿退热颗粒、复方西羚解毒片、鸢都感冒颗粒、银黄颗粒，治疗风寒感冒的通宣理肺丸，治疗表寒里热感冒的防风通圣丸，治疗暑湿感冒的藿香正气水，治疗体虚感冒（感冒恢复期）的参苓白术丸、补中益气丸、香砂六君丸，治疗干咳少痰的橘红梨膏等。  $\textcircled{3}$ “四大独家医保支柱产品”  

A.沃华®心可舒片  

® 沃华心可舒片是沃华医药联合潍坊人民医院、潍坊医学院等医疗、科研机构，收集治疗冠心病的有效验方，经多方论证，通过药学、药理学和临床等研究并获批生产的独家中药品种。为《国家基本医® 疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2022 年)》甲类品种。在医保降费的严峻形势下，这是对沃华心可舒片的权威认可，证明心可舒片为临床必需，使用广泛、疗效好、安全性高，且与同类药品相比更® ® 具价格优势。沃华心可舒片同时载录《国家基本药物目录（2018 年版）》。沃华心可舒片治疗冠心病、心绞痛、高血压、心律失常、高脂血症等常见心血管疾病，是唯一具有“双心效应”专利的独家中成药® 品种，在治疗心血管疾病的同时可有效缓解患者心慌焦虑、心烦易怒等不良情绪。沃华心可舒片符合® 心血管疾病二级防治ABCDE 原则，纯植物组方，长期服用安全性好。公司投入大量资金开展沃华心可舒片的基础及临床研究，先后获得863 计划、国家重大新药创制专项、山东省科技重大专项等项目支持，获得国家科学技术进步二等奖、山东省科技技术进步二等奖、中国制药品牌榜新锐品牌、百姓放心药等众多荣誉。沃华®心可舒片获得国家发明专利11 项，先后被《冠心病稳定型心绞痛中医诊疗指南》、《经皮冠状动脉介入治疗（PCI）手术前后抑郁和（或）焦虑中医诊疗专家共识》、《心理应激导致稳定性冠心病患者心肌缺血的诊断和治疗专家共识》、《中医内科临床诊疗指南——真心痛（PCI 术后）》、《老年心血管病多学科诊疗共识》、《经皮冠状动脉介入术后中西医结合心脏康复专家共识》、《心可舒片治疗冠状动脉粥样硬化性心脏病合并焦虑抑郁状态临床应用专家共识》、《冠状动脉粥样硬化中西医结合诊疗指南》、《心绞痛（冠状动脉血运重建术后）中西医结合诊疗指南》、《冠状动脉微血管病中西医结合诊疗指南》、《双心门诊建设规范中国专家共识》等30 项路径、指南、共识收录，用于治疗心血管疾病，改善相关症状。以沃华®心可舒片为研究对象的学术论文已发表400 余篇，其中® SCI 论文发表22 篇。2021 年，沃华心可舒片取得香港中成药注册证书，迈出了开拓香港及海外市场的关键一步。  

# B.骨疏康胶囊/颗粒  

骨疏康胶囊/颗粒源于辽宁中医药大学附属第二医院的临床验方，是辽宁沃华康辰与辽宁中医药大学、沈阳药科大学联合研制的独家新药，国家医保乙类品种，且同时具有OTC 甲类资格。骨疏康胶囊/颗粒由淫羊藿、熟地黄、骨碎补、黄芪、丹参、木耳、黄瓜子共七种成份组成，具有补肾益气、活血壮 骨之功效，符合骨质疏松症的中医药理论与基本治法。其通过抑制破骨细胞生成、刺激成骨细胞生成而发挥全身骨骼保护作用，同时改善钙代谢平衡，提升骨骼肌质量，以达到防治骨质疏松的作用。因其提升骨密度、缓解骨质疏松症状等确切疗效，先后进入中华中医药学会、中国中西医结合学会等权威组织、机构牵头的《中医循证临床实践指南》、《中成药临床应用指南—风湿病分册》、《中国老年骨质疏松症诊疗指南》、《绝经后骨质疏松（骨萎）中医药诊疗指南》、《常见风湿病及相关骨科疾病中西医结合诊治》《基层医疗机构骨质疏松症诊断和治疗专家共识》、《中成药治疗骨质疏松症临床应用指南》、《骨质疏松性骨折中医诊疗指南》、《骨质疏松性骨折诊疗指南》、《原发性骨质疏松症诊疗指南》等25 项教材、路径、指南和共识，获得6 项国家发明专利。骨疏康胶囊/颗粒安全性高，提高骨密度的疗效显著，适合患者长期服用。以骨疏康胶囊/颗粒对骨质疏松症及相关疾病的治疗效果为研究对象的学术论文已发表144 篇，其中SCI 论文发表8 篇。  

# C.荷丹片/胶囊  

荷丹片/胶囊是江西沃华济顺独家原研产品，方源为名老中医——杨济生老先生的调脂、减肥、保肝、延寿之方，国家医保乙类品种。荷丹片/胶囊由荷叶、山楂、丹参、番泻叶、补骨脂（盐制）五味 药材科学配伍而成，是有效改善糖脂代谢异常的纯植物调脂药，具有活血化瘀、化痰降浊的功效，同时全面调脂，减重通便，适合单纯高脂血症患者及心脑血管疾病、糖尿病等疾病合并血脂异常患者。凭借其独特的疗效及临床价值，荷丹片/胶囊先后获得国家中药标准化项目、国家重大新药创制等项目支持，获得6 项国家发明专利，先后进入中华中医药学会、国家中医药管理局、国家心血管病中心等机构发布的《中成药临床应用指南-心病分册》、《血脂异常中西医结合诊疗专家共识》、《冠状动脉粥样硬化中西医结合诊疗指南》等13 项指南、路径、规范和共识。以荷丹片/胶囊为研究对象的学术论文已发表130 余篇，其中SCI 论文发表4 篇。基础研究表明，荷丹片/胶囊能够调节血脂、改善胰岛素抵抗，降低体重指数，具有抗动脉粥样硬化的作用。临床研究显示，荷丹片/胶囊治疗8 周可有效改善血脂异常患者血脂水平。荷丹片/胶囊联用他汀类药物能够更好的降低混合型高脂血症患者总胆固醇及甘油三酯水平，增强调脂效果，且不良反应少。  

# D.脑血疏口服液  

脑血疏口服液是中国中医科学院西苑医院与沃华医药联合研制的6 类中药新药，是我国按新药批准上市的用于脑出血急性期及恢复早期的独家专利中成药，国家医保乙类品种、 “国家秘密技术”产品。脑血疏口服液由中国中医科学院西苑医院谢道珍教授研发，组方由中医经典方剂《金匮要略》中的“大黄蟅虫丸”及《医林改错》中的“补阳还五汤”化裁而成，由黄芪、水蛭、石菖蒲、牛膝、牡丹皮、大黄、川芎七味药组成，具有益气、活血、化瘀的功效，适用于脑出血急性期及恢复早期，填补脑出血后加速颅内血肿吸收的治疗空白。脑血疏口服液不仅最大限度地保留了古方汤剂的原始面貌，而且可方便、快捷、多途径给药（口服或鼻饲），即使脑出血急性期合并吞咽障碍或意识障碍的患者也可便捷使用。作为国家重点新产品，脑血疏口服液先后获得国家十二五课题、十三五课题、十四五课题、中国中风病中医药注册登记研究、国家火炬计划、北京市重点专科项目、山东省自主创新成果转化重大专项等科研项目支持。公司投入大量资金开展基础及临床研究，获得国家发明专利5 项，以及2021 年度华夏  

医学科技奖、北京市科学技术奖、中国中医科学院科技进步奖、中国专利优秀奖等多个奖项。脑血疏口服液先后被《脑出血中西医结合诊疗指南》、《中国脑卒中合理用药指导规范》、《中国脑出血诊疗指导规范》、《中西医结合脑卒中循证实践指南》、《脑血管病社区防治指南》、《高血压性脑出血急性期中西医结合诊疗专家共识》、《脑出血后脑水肿管理专家共识》等10 项权威规范、指南、共识收录。以脑血疏口服液为研究对象的学术论文已发表190 余篇，其中SCI 论文发表10 篇。基础及临床研究显示，脑血疏口服液可加速颅内血肿吸收，减轻脑水肿，保护神经元，用于脑出血急性期及恢复早期具有明显的治疗效果，有效改善脑出血患者的神经功能和临床综合症状，缩短患者住院时间，有助于减少脑出血患者住院产生的医疗卫生费用，长期服用可以很好地改善患者的神经功能障碍，提高患者的生存质量。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

|  | 2023年末 | 2022年末 | 本年比上年末增减 | 2021年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,144,706,388.58 | 1,099,991,311.86 | 4.07% | 1,161,092,124.65 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 805,267,326.06 | 746,500,239.28 | 7.87% | 820,716,496.07 |
|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减 | 2021年 |
| 营业收入 | 909,506,771.72 | 1,014,818,455.50 | -10.38% | 942,674,553.55 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 58,767,086.78 | 107,385,865.65 | -45.27% | 163,392,002.72 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 56,897,516.81 | 104,772,706.39 | -45.69% | 157,328,113.26 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 129,246,864.39 | 185,258,732.05 | -30.23% | 200,119,233.17 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.10 | 0.19 | -47.37% | 0.28 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.10 | 0.19 | -47.37% | 0.28 |
| 加权平均净资产收益率 | 7.57% | 14.10% | -6.53% | 20.71% |  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 235,281,203.05 | 257,027,904.60 | 224,083,321.85 | 193,114,342.22 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 25,449,286.76 | 11,754,702.10 | 20,197,283.93 | 1,365,813.99 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 24,775,289.76 | 10,914,665.06 | 19,501,113.58 | 1,706,448.41 |  

| 的净利润 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 31,206,904.28 | 24,718,137.91 | 35,950,527.78 | 37,371,294.42 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 39,116 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 40,262 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前十名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） | | | | | | | |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 北京中证万融投资集团有限公司 | 境内非国有法人 | 50.27% | 290,146,363 | 0 | 不适用 | 0 |
| 张戈 | 境内自然人 | 1.74% | 10,058,753 | 7,544,065 | 不适用 | 0 |
| 吕良丰 | 境内自然人 | 0.79% | 4,587,150 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国国际金融股份有限公司 | 国有法人 | 0.54% | 3,132,148 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中信证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.52% | 3,004,983 | 0 | 不适用 | 0 |
| 贺文猛 | 境内自然人 | 0.36% | 2,052,000 | 0 | 不适用 | 0 |
| 光大证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.35% | 2,039,475 | 0 | 不适用 | 0 |
| 华泰证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.35% | 1,993,364 | 0 | 不适用 | 0 |
| 张法忠 | 境内自然人 | 0.34% | 1,941,395 | 0 | 不适用 | 0 |
| 吴经琴 | 境内自然人 | 0.30% | 1,752,560 | 0 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
1、公司前十名股东中，北京中证万融投资集团有限公司、张戈、张法忠三名发起人股东之间、三名发起人股东与无限售条件股东之间不存在关联关系，也不属于《上市公司信息披露管理办法》中规定的一致行动人。  
2、未知上述其他股东之间是否存在关联关系及是否属于《上市公司信息披露管理办法》中规定的一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
1、公司股东吕良丰所持公司股份中，有4,302,760股系通过信用证券账户持有。  
2、公司股东贺文猛所持公司股份中，有178,000股系通过信用证券账户持有。  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况  

适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 |
|------------------|--------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------------|
|                  |                    | 数量合计                         | 占总股本的比例                                           | 数量合计                                                     | 占总股本的比例                                               |
| 中国国际金融股份有限公司 | 新增               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                           | 0.00%                                                      |
| 贺文猛            | 新增               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                           | 0.00%                                                      |
| 光大证券股份有限公司 | 新增               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                           | 0.00%                                                      |
| 华泰证券股份有限公司 | 新增               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                           | 0.00%                                                      |
| 赵军             | 退出               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                           | 0.00%                                                      |
| 国泰君安证券股份有限公司 | 退出               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                           | 0.00%                                                      |
| 中国国际金融香港资产管理有限公司-FT | 退出               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                           | 0.00%                                                      |
| 招商证券股份有限公司 | 退出               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                           | 0.00%                                                      |  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 赵丙贤 | 80% |
| --- | --- |
| 北京中证万融投资集团有限公司 | 50.27% |
| 山东沃华医药科技股份有限公司 |  |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

1、报告期内，公司产品心可舒片中选由全国中成药联合采购办公室牵头，代表全国各省、直辖市、自治区（除湖南省、福建省）的相关医药机构开展的中成药及相关药品集中带量采购。中选的报价代表品72 片/盒，中选价格18.83 元/盒。本次集中带量采购周期为2 年，视情况可延长1 年。如需延长采购周期，联合采购办公室在采购周期结束前另行公告。本次采购周期自中选结果在联盟地区实际执行日起计算。本次中选价格与原基准价相比有较大幅度下降，可能对销售业绩造成一定压力，但有利于提高药品可及性、加速产品准入、提高品牌影响力，也有利于减轻患者用药负担。  

2、报告期内，公司接到实际控制人赵丙贤先生的通知，获悉北京市通州区人民法院于2023 年6 月1 日就赵丙贤先生、陆娟女士财产纠纷案件作出（2020）京0112 民初24088 号民事判决书（以下简称一审判决）。其中，一审判决对双方共有财产之一——双方所持公司控股股东北京中证万融投资集团有限公司的股权进行了平均分割。赵丙贤先生已提出上诉，目前案件仍在二审审理中。若二审判决维持原判，则一审判决生效，公司将因控股股东股权结构变化变为无实际控制人；若二审判决改判，则一审判决将不生效，公司控制权是否变化将视二审改判情况而定。公司已于2023 年6 月13 日发布了《关于公司控制权存在重大不确定性的提示性公告》，提示了公司控制关系可能发生变化的风险。  

山东沃华医药科技股份有限公司 董事长：赵丙贤   二〇二四年三月二十九日  