# 瑞康医药集团股份有限公司2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用  

董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

适用 □不适用  

是否以公积金转增股本  

□ 是    否  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以1,504,710,471 股扣除回购专户所持有股份为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.04 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案  

□适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 瑞康医药 |
| -------- | -------- |
| 股票代码 | 002589   |

| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| -------------- | ---------------- |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书       | 证券事务代表     |
| ---------------- | ----------------- | ----------------- |
| 姓名             | 李喆              | 王秀婷            |

| 办公地址 | 烟台市芝罘区凤鸣路103号 | 烟台市芝罘区凤鸣路103号13号 |  

|  | 13号楼 | 楼 |
| --- | --- | --- |
| 传真 | 0535-6737695 | 0535-6737695 |
| 电话 | 0535-6737695 | 0535-6737695 |
| 电子信箱 | dongmi@realcan.cn | stock@realcan.cn |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

2024 年是公司在变革中继续前行的一年，公司执行“聚焦优质业务、创新提质增效”的战略方针：  

在药械配送领域，公司持续优化业务结构，聚焦优质核心业务，拓宽商务渠道，降低销售成本，缩短回款账期，提高盈利能力。在中医药领域，依托亳州、马鞍山两大中药饮片厂强大的生产加工能力和在医院端完整的销售网络布局，公司持续扩大中药饮片的销售规模，满足终端客户对中药饮片产品持续增长的需求。在体外诊断器械领域，公司进一步从传统器械配送向上游生产研发拓展，根据市场需求和公司战略，通过自主研发、并购等方式进一步深化在该领域的布局。  

公司与美益添生物医药（武汉）有限公司达成战略合作，充分利用各自的优势资源，共同出资设立山东瑞康微生态工程有限公司，围绕肠菌移植医疗技术，建立肠菌制备、生产、供应、质控及重要疾病肠菌移植医疗服务体系。  

公司通过加强对采购、销售、库存等方面的管理，降低了管理成本、提升了运营效率，同时，公司通过处置低效资产、提升存量资产利用效率，回笼资金，节省费用，实现降本增效，将更多资源投放到优质高效的业务领域，提高公司的核心竞争力。  

（一）公司整体业务情况  

公司在2024 年实现总收入79.66 亿元，归属于上市公司股东的净利润2,062.16 万元。虽然控费降价、医保改革等政策导向对行业增速、盈利空间带来一定压力，但在本报告期内，公司的业务结构得到改善、担保风险降低，业务质量进一步提升，核心竞争力进一步增强。  

# （二）公司各业务板块  

1.  药品、器械配送板块  

药品、器械配送板块是公司的传统业务板块，主要负责药品器械配送服务及综合医疗服务业务，向客户提供F to b to c 的医药全流程解决方案。在带量采购及国家医保谈判的政策背景下，公司积极参与带量采购品种及新国谈产品的配送商遴选，争取带量采购、新国谈品种的配送市场准入机会，努力提升服务质量及品牌影响力，以优质的服务搭建与工业企业长期稳固的合作关系。公司全力推进多仓联动模式，打破地域限制，优化物流配送路径，确保药品能够快速、高效地送达每一个需要的地方。为了适应政策的变化和市场的需求，公司正不断的对配送产品的结构进行优化调整，除与上游厂家积极开展产品合作外，公司还在加快推进自有医疗器械、中医药产品的研发和产业布局，未来将借助现有渠道资源，实现自有产品直接向医院、药店等终端渠道的销售。  

为了保障产品供应的及时性，公司建立了完善的供应链管理体系，与供应商保持紧密沟通，实时监控库存动态，确保药品供应稳定。在采销协同一体化方面，公司打破部门壁垒，实现采购与销售的无缝对接，通过数据共享和信息互通，精准把握市场需求，提升运营效率。同时，公司注重协同合作，与上下游企业、医疗机构等建立良好合作关系，形成强大合力，共同推动医药行业高质量发展。  

2024 年，公司因聚焦于高毛利、短账期的药械产品和客户，战略性放弃部分低毛利、长账期的药械产品和客户，导致公司总体营业收入有小幅下降；但业务调整有效缩短了回款周期，降低了坏账占比，增加了经营活动现金流，使传统医药配送业务更加稳固、健康。除此之外，公司还通过细分市场、药械联动、推配协同和服务转型等重点策略，以实现更全面的市场覆盖和业务增长。  

# 2.  体外诊断板块  

体外诊断板块覆盖实验室生化、免疫、临检、凝血、微生物、病理、分子诊断、POCT（即时检验）等全领域。该板块以精准诊断服务全人类为发展使命，以打造最具生命力的精准诊断飞船为发展愿景，专注于为医疗机构提供精准化、自动化、标准化医学实验室及区域检验中心整体解决方案，成为医院实验室最佳服务伙伴。截至目前，公司不仅与迈瑞、安图、亚辉龙、利德曼、迈克等国产大厂的重要建立了战略合作伙伴关系，而且也是贝克曼、思塔高等国外知名体外诊断公司的重要战略合作伙伴，公司的该业务板块提供的服务已覆盖山东省内几十家大型公立医院，通过终端优势实现产品赋能，满足不同客户集约化的服务需求，提供一站式产品解决方案。  

数字医疗板块构建了多维度智慧医疗服务矩阵，旗下三大核心主体形成协同生态。北京沛合深度布局商保理赔综合服务赛道，依托智能核保系统与医疗机构数据直连，打造"理赔$^+$健康管理"一体化平台，实现商保快速结算与风控智能化；天际健康聚焦药事服务革新，开发覆盖处方审核、用药指导、不良反应监测的全流程管理系统，通过AI 辅助决策提升医疗机构合理用药水平；特色互联网医院运营体系整合线上线下医疗资源，创新"云问诊$^{\cdot+}$药品配送$^{.+}$慢病管理"服务模式，形成覆盖诊前、诊中、诊后的数字化诊疗闭环。  

该板块的具体业务及特点如下：第一，全面健康管理。主要针对糖尿病、心脏病、乳腺癌等特种疾病及高血压等其他慢病，为用户提供一站式的健康管理服务，通过先进的可穿戴设备进行用户数据采集，并对用户健康数据进行全面分析，帮助用户控制特种疾病及慢性疾病风险，提高生活质量。公司及其关联企业所参与投资的动态血糖、动态心电、乳腺检测等检测设备在不断更新迭代中，为全面健康管理业务提供后台数据支撑。第二，便捷就医体验。以互联网医院为依托，通过提供远程医疗咨询和诊断服务，实现在线医疗咨询等便捷就医。同时，通过商业保险直付理赔，为用户提供便捷、高效的就医体验。第三，专业医疗支持。提供临床药学服务和药学审方等专业医疗支持，为用户提供专业的用药指导和临床咨询，保障用药安全和疗效。第四，提供个性化服务。基于大数据分析和人工智能技术，为用户提供个性化的健康管理方案和医疗服务，满足不同用户的需求和健康状况。  

4. 医药物流板块  

医药物流板块拥有药品和医疗器械第三方物流资质，在为公司及旗下子公司服务的同时，承接独立的第三方配送服务，荣获国家5A 级物流资质、冷链物流国家标准试点企业、山东省首批供应链创新与应用示范企业等荣誉。  

该板块的第三方物流业务涵盖了信息传递、物品运送、资金流通三大功能，依托全国仓干配一体化的物流网络布局、专业的服务团队，能够为医药企业客户提供专业化、定制化、标准化的三方仓储物流全委托服务、供应链咨询服务、系统集成服务以及仓储物流代运营管理服务。  

近年来，该板块在业绩、成本管控、物流网络优化、应收管控和系统开发等方面取得了显著成果。在成本管控方面，通过细化管理目标、精简岗位和不断优化线路流程，不仅节省了业务运营成本，而且还提高了业务运营的效率；在物流网络方面，通过烟台到济南的干线车转运，实现了次日到达的高效配送模式。在应收账款管控方面，通过月度分析有效管理了应收账款。在系统开发方面，通过成功上线了计费平台，提高了物流绩效管理的效率。此外，该板块还聚焦于山东省的疫苗仓加运业务和普温、冷链仓储加运输业务，以及通过区域合作扩大业务范围，实现了成本节约和效率提升。  

5.  中医药板块  

2024 年，中医药板块在中药种植基地、饮片加工、药材销售、中药食品、中药创新药的全产业链中均实现了协同发展。  

在中药种植方面，公司已构建道地药材直供体系，亳州、马鞍山生产基地与全国优质产区建立深度合作，创新“合作社$^{.+}$农户”联产模式，形成覆盖多个核心产区的种植网络。饮片加工厂实现原料$100\%$道地产区直供。  

在中药饮片加工方面，2024 年亳州新建饮片生产车间完工，综合仓库等整体工程的改造完成，生产设备、检验设备已完成安装调试并投入使用，已顺利通过安徽省药监局GMP 认证。  

在中药饮片销售方面，面对复杂多变的市场环境，密切关注中药材价格走势，对涨价品种提前备货，降低采购成本，保障生产稳定。优化库存管理，确保核心品种供应充足，减少断货风险。加强高端饮片市场布局，严格把控中标医院的价格与质量，提升品牌信誉。质量管控方面开创性设立“国手品种专项质检”，在传统检测基础上新增显微鉴别、DNA 条形码等5 项技术指标，年度抽检合格率$100\%$。  

在终端产品研发方面，该板块自主研创了中药液化智能装备，将进一步研发和生产液化形态的药食同源食品、保健品或中医药药品。同时，该板块与广东药科大学相关医学专家合作，共同合作研发治疗非酒精性肝脂肪变中医新药FTZ 浓缩丸，报告期内已进入临床二期阶段。  

# 6. 微生态医学板块  

微生态医学板块为公司2024 年新布局业务板块，公司正在烟台园区内配套建设生物安全洁净级别肠菌制备生产供应中心，后续将与具备开展肠菌移植临床医疗服务的医院体系整合闭环运行，重点提供自闭症等难治性疾病的肠菌移植医疗服务。未来，肠菌移植一体化医疗服务体系将依托公司销售网络资源，在山东、北京等省市逐渐推广布局，形成具有疾病特色及治疗特色的肠菌移植微生态医疗体系。同时，以医院患者为主要服务对象，以肠道健康与临床营养为切入点，公司还将打造健康评估与营养干预的微生态医学食品研发、生产、销售体系。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据□ 是    否  

单位：元  

|  | 2024年末 | 2023年末 | 本年末比上年末增减 | 2022年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 16,012,320,005.02 | 16,709,306,031.48 | -4.17% | 18,332,213,143.99 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 5,537,791,736.87 | 5,447,793,713.64 | 1.65% | 5,407,332,201.47 |
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减 | 2022年 |
| 营业收入 | 7,966,345,576.74 | 8,034,367,997.33 | -0.85% | 12,311,277,753.66 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 20,621,581.94 | 20,317,689.35 | 1.50% | -1,830,913,272.60 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -128,320,870.87 | -209,822,896.22 | 38.84% | -926,819,299.69 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 160,444,879.50 | 82,466,692.06 | 94.56% | 523,073,874.41 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0137 | 0.0135 | 1.48% | -1.24 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0137 | 0.0135 | 1.48% | -1.24 |
| 加权平均净资产收益率 | 0.38% | 0.38% | 0.00% | -28.80% |  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 2,018,758,765.18 | 2,012,906,438.62 | 2,024,529,328.71 | 1,910,151,044.23 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 15,168,972.69 | 15,856,352.05 | 7,780,988.85 | -18,184,731.65 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 18,162,174.56 | -11,955,065.59 | 2,069,791.27 | -136,597,771.11 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -54,084,542.82 | 63,418,117.98 | 2,096,095.81 | 149,015,208.53 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异□ 是    否  

# 4 、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 81,491 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 77,616 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 张仁华 | 境内自然人 | 13.39% | 201,498,159 | 0 | 质押 | 90,874,100 |
| 韩旭 | 境内自然人 | 12.33% | 185,491,897 | 139,118,923 | 质押 | 101,100,000 |
| 荆州招商惠泽医药投资合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 5.00% | 75,235,525 | 0 | 不适用 | 0 |
| 长城国融投资管理有限公司 | 国有法人 | 1.78% | 26,845,667 | 0 | 不适用 | 0 |
| 上海艾动实业有限公司 | 境内非国有法人 | 0.68% | 10,286,601 | 0 | 不适用 | 0 |
| 青岛城投城金控股集团有限公司 | 国有法人 | 0.54% | 8,100,000 | 0 | 不适用 | 0 |
| 陈旭锐 | 境内自然人 | 0.53% | 8,000,400 | 0 | 不适用 | 0 |
| 田珊珊 | 境内自然人 | 0.46% | 6,993,700 | 0 | 不适用 | 0 |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 0.44% | 6,613,291 | 0 | 不适用 | 0 |
| 张燕 | 境内自然人 | 0.35% | 5,200,707 | 0 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
公司前10名股东中，韩旭和张仁华夫妇为公司实际控制人，为一致行动关系；未知其他股东之间是否存在关联关系或《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人的情况。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
不适用  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 姓名 | 百分比 |
| ---- | ------ |
| 韩旭 | 12.33% |
| 张仁华 | 13.39% |  

5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

无。  

瑞康医药集团股份有限公司董事长：韩旭 2025 年4 月24 日  