证券代码：300878证券简称：维康药业  

公告编号：2025-034  

# 浙江维康药业股份有限公司  

2025 年半年度报告2025 年8 月  

# 第一节重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人刘洋、主管会计工作负责人王静及会计机构负责人(会计主管人员)王静声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

本报告中如有涉及未来的计划、业绩预测等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，敬请广大投资者注意投资风险。  

公司在经营中可能存在的风险因素内容已在本报告“第三节管理层讨论与分析”之“十、公司面临的风险和应对措施”部分予以描述，敬请投资者注意并仔细阅读该章节全部内容。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................1第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................6第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................9第四节公司治理、环境和社会........................................................................................................................28第五节重要事项....................................................................................................................................................31第六节股份变动及股东情况............................................................................................................................ 37第七节债券相关情况.......................................................................................................................................... 42第八节财务报告....................................................................................................................................................43  

# 备查文件目录  

一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；  

二、报告期内在巨潮资讯网上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；  

三、其他相关资料。  

以上备查文件的备置地点：公司证券部  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
| --- | --- | --- |
| 维康药业、本公司、公司 | 指 | 浙江维康药业股份有限公司 |
| 报告期 | 指 | 2025年1月1日至2025年6月30日 |
| 元/万元/亿元 | 指 | 人民币元/万元/亿元 |
| 公司法 | 指 | 中华人民共和国公司法 |
| 证券法 | 指 | 中华人民共和国证券法 |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |
| 公司章程 | 指 | 浙江维康药业股份有限公司章程 |
| 维康商业公司 | 指 | 浙江维康医药商业有限公司 |
| 瓯江胶囊公司 | 指 | 浙江维康瓯江胶囊有限公司 |
| 维康中药公司 | 指 | 浙江维康中药有限公司 |
| 海善制药公司 | 指 | 浙江海善制药设备有限公司 |
| 丽水美原子公司 | 指 | 美原子（丽水）健康科技有限公司 |
| 维康中医院公司 | 指 | 浙江维康中医院有限公司 |
| 处方药 | 指 | 必须凭执业医师或执业助理医师处方方可调配、购买和使用的药品 |
| 非处方药（OTC） | 指 | 非处方药（Over The Counter），由专家遴选的经过长期临床实践后认为患者可以自行购买、使用并能保证安全的药品，这类药品经国家批准消费者不需医生处方，按药品说明书即可自行判断、使用且安全有效 |
| OTC 甲类 | 指 | 甲类 OTC（红色）：只能在具有《药品经营许可证》配备执业药师或药师以上技术人员的社会药店，医疗机构药房零售的非处方药。甲类非处方药须在药店由执业药师或药师指导下购买和使用； |
| OTC 乙类 | 指 | 乙类 OTC（绿色）：除了社会药店和医疗机构药房外，还可在经过批准的普通零售商业企业零售的非处方药。乙类非处方药安全性更高，无需医师或药师的指导就可以购买和使用。 |  

# 第二节公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 维康药业 |  股票代码 | 300878 |
| --- | --- | --- | --- |
| 变更前的股票简称（如有） | 无 |  |  |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |
| 公司的中文名称 | 浙江维康药业股份有限公司 |  |  |
| 公司的中文简称（如有） | 无 |  |  |
| 公司的外文名称（如有） | Zhejiang WeCOME Pharmaceutical Company Limited |  |  |
| 公司的外文名称缩写（如有） | 无 |  |  |
| 公司的法定代表人 | 刘洋 |  |  |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 刘洋 | 王思 |
| 联系地址 | 浙江省丽水经济开发区遂松路2号 | 浙江省丽水经济开发区遂松路2号 |
| 电话 | 0578-2950005 | 0578-2950005 |
| 传真 | 0578-2950099 | 0578-2950099 |
| 电子信箱 | zjwk@zjwk.com | zjwk@zjwk.com |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化□适用不适用公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化□适用不适用公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 3 、注册变更情况  

注册情况在报告期是否变更情况□适用不适用公司注册情况在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□ 是  否 
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 114,569,884.83 | 296,988,424.32 | -61.42% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | -64,219,669.11 | 14,192,094.75 | -552.50% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | -64,826,322.34 | 8,423,095.29 | -869.63% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 44,405,065.70 | -19,887,287.63 | 323.28% |
| 基本每股收益（元/股） | -0.4435 | 0.0993 | -546.63% |
| 稀释每股收益（元/股） | -0.4435 | 0.0993 | -546.63% |
| 加权平均净资产收益率 | -5.72% | 1.05% | -6.77% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 1,545,976,760.74 | 1,652,323,039.56 | -6.44% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 1,073,559,877.16 | 1,157,666,559.71 | -7.27% |  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用□不适用  

单位：元
| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -494,540.54 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 3,117,336.58 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -1,791,754.26 |  |  

| 减：所得税影响额 | 81,273.07 |
|------------------|-----------|
| 少数股东权益影响额（税后） | 143,115.48 |
| 合计             | 606,653.23 |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）报告期内公司所处行业情况  

1、公司所处行业  

根据证监会行业指引分类，公司所属行业分类为“C 制造业”中的“27 医药制造业”。  

2、医药制造业发展概况  

近年来，在国家政策支持、居民收入水平增长、人口老龄化加速以及人民健康意识增强等因素的推动下，我国医药行业市场规模呈不断增长的趋势。中医药是我国重要的卫生、经济、科技、文化和生态资源，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把中医药发展摆在了更加重要的位置。党的十八大提出“扶持中医药和民族医药事业发展”，党的十九大提出“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，党的二十大提出“促进中医药传承创新发展”。随着国家对中医药事业创新发展的加速推进，中医药服务水平与效能的不断增强，一系列重磅利好政策的陆续出台，中医药行业发展活力迸发，迎来高质量发展阶段。  

3、医药行业政策趋势  

2025 年1 月，全国中医药局长会议在北京召开。会议要求，中医药系统要对标对表重点任务，强化改革意识，落细落实进一步全面深化中医药改革各项具体举措。要提升工作质效，拉高工作标杆，加快工作进度，办好民生实事，更好满足人民群众对中医药服务的需求。要扛稳安全责任，防范化解风险隐患，全面做好冬春呼吸道疾病的中医药防治工作。  

2025 年2 月，国家中医药管理局综合司印发《国家中医药管理局主责国家重点研发计划重点专项管理实施细则》，以解决中医药临床问题、提升中医药服务能力为核心，围绕基础研究、临床研究、产业发展中的重大问题，加强跨学科协同创新和科技攻关，为推进健康中国建设，提高人民健康水平提供支撑和引领。  

2025 年3 月，国务院办公厅印发《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》，以提升中药质量为基础，以科技创新为支撑，以体制机制改革为保障，实现常用中药材规范种植和稳定供给，加快构建现代化产业体系，形成传承创新并重、布局结构合理、装备制造先进、质量安全可靠、竞争能力强的中医药产业高质量发展格局，更好增进人民健康福祉和服务中国式现代化。  

2025 年4 月，国家中医药管理局印发了《关于进一步加强中医药科研诚信建设的通知》，随着新时代中医药传承创新发展对科研诚信管理提出更高、更具体的要求，进一步加强中医药科研诚信建设，营造坚守底线、严格自律的制度环境和社会氛围，在全行业树立大抓科研诚信的导向，显得尤为迫切和必要。  

2025 年5 月，国家中医药局综合司、国家卫生健康委办公厅、中央军委后勤保障部卫生局联合印发《重大疑难疾病中西医临床协作项目建设管理办法》，公布了重大疑难疾病中西医临床协作项目名单，正式启动了重大疑难疾病中西医临床协作项目建设。  

2025 年6 月，国家中医药管理局综合司印发《国家中医优势专科建设管理办法》，坚持以中医药服务为主，以提高临床疗效为根本，针对中医治疗具有优势的疾病和疾病防治的关键阶段及环节，确定优势病种和主攻方向，总结临床经验，探索制定并不断完善符合中医药特点、彰显中医药优势、共识度高的疗效评价标准。  

以上各项政策的提出，为我国着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发展，定下了基调，提出了新的发展目标和重点任务，在国家政策的扶持和引导下，我国中医药产业将迎来重大发展机遇。  

4、公司所处的行业地位  

公司自成立以来，始终秉承“维系苍生、致力安康”的企业使命，坚持技术研发为核心、以市场需求为导向，重点进行抗生素类、清热解毒类、妇科类等领域的新药研发、重点产品进行二次开发等，高度重视研发投入和人才引进，先后成立了省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心、省级企业研究院、浙江省院士专家工作站、浙江省博士后工作站、浙江省重点企业研究院、诺贝尔奖工作站等多个科研平台，不断强化在制药领域的核心竞争力，目前已发展成为一家集药品研发、生产、销售于一体的综合性高科技医药企业。  

# （二）报告期内公司从事的主要业务  

本公司的主营业务为现代中药及西药的研发、生产和销售，主要产品包括银黄滴丸、益母草软胶囊、益母草分散片、七叶神安分散片、枫蓼肠胃康分散片、人参健脾片等中成药以及罗红霉素软胶囊等西药，生产剂型覆盖硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、软胶囊剂、丸剂（滴丸）。除医药工业外，公司还从事中医门诊业务、区域医药商业流通业务。  

公司秉承“维系苍生、致力安康”的企业使命，重视研发投入和人才引进，先后成立了省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心、省级企业研究院、浙江省院士专家工作站、浙江省博士后工作站、浙江省重点企业研究院、诺贝尔奖工作站等多个科研平台，不断强化在制药领域的核心竞争力。  

公司的各类主要产品如下所示：  

| 名称 | 适应症 | 类别 | OTC 或处方药 |
|------|--------|------|---------------|
| 银黄滴丸 | 清热，解毒，消炎。用于急慢性扁桃体炎，急慢性咽喉炎，上呼吸道感染。 | 中成药 | OTC 甲类 |  

| 药品名称 | 功能主治 | 类别 |
| --- | --- | --- |
| 银黄滴丸 | 清热解毒。用于急慢性扁桃体炎、急性咽炎、肺胃实热证所致的咳嗽、咳痰等。 | 中成药 |
| 益母草软胶囊 | 活血调经。用于血瘀所致的月经不调、产后恶露不绝，症见经水量少、淋漓不尽、产后出血时间过长；产后子宫复旧不全见上述证候者。 | 处方药 |
| 益母草分散片 | 活血调经。用于月经过少。 | OTC 甲类 |
| 七叶神安分散片 | 益气安神，活血止痛。用于心气不足、心血瘀阻所致的心悸、失眠、胸痛、胸闷。 | 双跨甲类 |
| 枫蓼肠胃康分散片 | 理气健胃，除湿化滞。用于中运不健、气滞湿困而致的急性胃肠炎及其所引起的腹胀、腹痛和腹泻等消化不良症。 | 处方药 |
| 人参健脾片 | 补气健脾，开胃消食。用于脾虚湿困所致的食少便溏，或吐或泻，脘腹胀满，四肢乏力，面色萎黄。 | OTC 乙类 |
| 罗红霉素软胶囊 | 适用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体或肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细菌引起的皮肤软组织感染。 | 处方药 |
| 阿奇霉素软胶囊 | 适用于化脓性链球菌引起的急性咽炎、急性扁桃体炎，敏感细菌引起的鼻窦炎、中 | 处方药 |  

| 耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎链球菌、流感嗜血杆菌以及肺炎支原体所致的肺炎，沙眼衣原体及非多种耐药淋病奈瑟菌所致的尿道炎和宫颈炎，敏感细菌引起的皮肤软组织感染。 |  

# （三）主要经营模式  

公司主营业务为现代中药及西药的研发、生产和销售，除医药工业外，公司还从事中医门诊业务、区域医药商业流通业务。  

# 1、医药工业  

（1）采购模式  

$\textcircled{1}$ 供应商遴选  

公司制定了《物料采购管理规程》和《物料供应商评估和批准标准操作规程》等一系列制度来保证原材料的质量。主要包括：物控部根据质量部提供的物料质量标准作为寻找供应商的依据，可通过网上查询、代理商咨询、行业内调查及其他方式来查找物料供应商。质量部对物控部收集的供应商资料进行初选，除去不符合要求的供应商。初选合格的供应商必须具有有效的《营业执照》、《药品生产许可证》或《药品经营许可证》、《药品注册证书》或《药包材注册证书》等加盖单位红章的复印资料。供应商资料初审合格，质量部应组织物控、生产等部门按《供应商质量审计管理规程》对主要物料供应商进行质量评审，选择供应能力和产品质量符合公司产品要求、市场信誉好的供应商。每一种物料应有2-3 家供应商，特殊情况可适当增加供应商数量，实行物料定点采购。物料采购必须从质量评审合格、经质量部批准的供应商处采购。中药材的产地应保持相对稳定。  

$\circledcirc$ 采购与付款  

物控部每月根据生产计划、物料采购周期、仓库库存编制采购计划。物控部采购员根据采购计划实施，采购时应与供应商按要求签订采购合同，合同应规范，并经过部门主管审核，统一保存；对行业管理和企业有特殊要求的需在合同中列明，合同的内容必须包含有与产品质量相关的条款，并附有产品的质量标准。采购的物料严格按《原辅料入库标准操作规程》和《包装材料入库标准操作规程》验收后，经质量控制部检验合格后入库。  

公司供应商的所有货款均由财务部按照管理程序规定支付。公司采购的物料一般都在检验合格后1-3 个月内付款，个别特殊的物料也采用预付款的形式采购。公司主要采用银行转账的付款方式。  

（2）生产模式  

公司药品的生产周期相对较短，公司采取以销定产的原则，根据客户订单及销售部门的销售计划及库存来制订生产计划。公司根据新版GMP 要求，针对各种产品剂型的工艺特点，制定了《生产岗位职责管理规程》《生产过程控制管理规程》《生产部标准管理规程》《生产部部门工作职责规程》，以确保药品的质量安全。生产部负责指导车间进行生产和过程控制，编制相应的工艺规程及生产记录，对生产现场进行指导、对工艺记录及工艺卫生进行监督。工程管理部负责生产设施的维护保养，确保工序质量满足质量要求和卫生要求。质量保证部负责对产品生产全过程进行质量监督，质量控制部对生产车间洁净室的尘埃粒子数和微生物数进行检测，对产品可追溯性进行控制。质量控制部按规定对物料、中间产品、成品及水质进行检验。  

3）销售模式  

公司医药工业业务包括以医疗卫生机构终端为主的经销模式和以药店终端为主的直供模式。  

直供模式是指公司将产品直接供给全国或区域性的连锁药店，然后由各连锁药店配送给终端门店，由各终端门店对外销售给消费者，公司OTC 药品主要通过直供模式销售。  

经销模式指公司销售给各经销商，再由经销商销售给下级经销商或直接销售给各医院、基层医疗卫生机构、诊所等医疗终端，公司处方药主要通过经销模式销售。  

# 2、医药商业  

报告期内，公司子公司维康商业主要从事中医门诊业务、区域医药商业流通业务。  

（1）采购模式  

维康商业药品采购主要依据季节行情、当地民众用药特点、公司品种结构、年度协议、供货单位质量信誉和配送情况等，结合库存合理编制采购计划，进行询价采购。采购药品坚持质量第一、按需进货、择优选购的原则，必须从资质证明文件符合要求的企业处购进合法的药品。采购人员依据分管的品类关注进销存，有效提高公司供货满足率并避免积压或滞销。  

# （2）销售模式  

中医门诊业务主要由浙江维康医药商业有限公司丽水中医门诊部负责经营。  

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求  

1、报告期内，公司主要在研项目进展情况如下：
| 序号 | 项目名称 | 注册分类 | 是否进入注册程序 | 适应症 | 所处阶段 | 进展情况 |
|------|----------|----------|------------------|--------|---------|----------|
| 1    | 骨刺胶囊 | 已上市   | 是               | 散风邪，祛寒湿，舒筋活血，通络止痛。 | 标准提高 | 国家药典委员会审核中。 |  

| 2 | 银黄滴丸 | 中药2.3类 | 否 | 复发性口腔溃疡（上焦实热证） | 临床试验 | 已完成Ⅱ期临床试验，目前正在与CDE沟通交流Ⅲ期临床试验。 |
|----|----|----|----|----|----|----|
| 3 | 金水六君煎 | 中药3.1类 | 否 | 【功效】滋养肺肾，祛湿化痰。【主治】肺肾阴虚，湿痰内盛证。症见咳嗽呕恶，喘急多痰，痰带咸味，或咽干口燥，自觉口咸，舌质红，苔白滑或薄腻。 | 按古代经典名方目录管理的中药复方制剂进行研究 | 进行基准样品补充研究。 |
| 4 | 开心散 | 中药3.1类 | 否 | 【功效】益气养心，安神定志。【主治】心气不足证，症见神志不宁，健忘失眠，心悸怔忡等。 | 按古代经典名方目录管理的中药复方制剂进行研究 | 该项目存在安全性问题，暂停开展，减少不必要的研发投入。 |
| 5 | 温经汤 | 中药3.1类 | 否 | 【功效】温经补虚，化瘀止痛。【主治】血海虚寒，气血凝滞证。症见妇人月经不调，脐腹作痛，脉沉紧。 | 按古代经典名方目录管理的中药复方制剂进行研究 | 完成基准样品补充研究。 |
| 6 | 济川煎 | 中药3.1类 | 否 | 【功效】温肾益精，润肠通便。【主治】肾虚便秘证。症见大便秘结，小便清长，腰膝酸软，头目眩晕，舌淡苔白，脉沉迟。 | 按古代经典名方目录管理的中药复方制剂进行研究 | 进行基准样品补充研究。 |  

| 7 | 一贯煎 | 中药3.1类 | 否 | 【功效】滋阴疏肝。【主治】肝阴不足，血燥气郁证。胸脘胁痛，吞酸吐苦，咽干口燥，舌红少津，脉细弦。亦治疝气瘕聚。 | 按古代经典名方目录管理的中药复方制剂进行研究 | 完成本草考证、资源评估、药材研究、饮片炮制研究、基准样品研究。 |
|---|---|---|---|---|---|
| 8 | 三甲复脉汤 | 中药3.1类 | 否 | 【功效】滋阴复脉，潜阳息风。【主治】肝肾阴虚，阴虚动风证。症见心悸怔忡，甚或心痛，手足蠕动、抽搐；或见昼凉夜热，干咳或不咳，甚则痉厥，口干舌燥，舌红少苔，脉细数。 | 按古代经典名方目录管理的中药复方制剂进行研究 | 完成本草考证、资源评估、药材研究、饮片炮制研究，进行基准样品补充研究。 |
| 9 | 二冬汤 | 中药3.1类 | 是 | 【功效】润肺清胃。【主治】上消。症见烦渴不止，小便频数，脉数无力等。 | NDA | 获得上市许可受理通知书（受理号：CXZS2500013）。 |
| 10 | 枇杷清肺饮 | 中药3.1类 | 否 | 【功效】清肺经热。【主治】肺风酒刺。症见面鼻疙瘩，红赤肿痛，破出粉汁或结屑等。 | 按古代经典名方目录管理的中药复方制剂进行研究 | 完成本草考证、资源评估、药材研究、饮片炮制研究、基准样品研究。 |  

| 11 | 参丹通脑滴丸 | 中药1.1类 | 否 | 活血益气，化瘀通络。用于缺血性中风（脑梗死）中经络气虚血瘀证。症见半身不遂，口舌歪斜，言语謇涩或不语，感觉异常或消失，伴面色胱白，气短乏力，自汗出，脑梗死见上述证候者。 | 临床试验 | 进行Ⅱ期临床试验研究。 |
|----|--------------|----------|---|--------------------------------------------------|------|--------------------------------------------|
| 12 | 黄甲软肝颗粒 | 中药1.1类 | 否 | 益气疏肝，活血软坚。用于肝纤维化和早期肝硬化肝郁脾虚兼瘀血阻络证，症见：胁肋胀痛或刺痛，胁下痞块，食欲不振，脘腹胀满，神疲乏力，面色晦暗，舌暗苔薄，脉弦。 | 临床试验 | 完成Ⅱ期临床试验研究，正在与CDE沟通交流Ⅲ期临床试验研究。 |
| 13 | 银黄吸入溶液 | 中药2.1类 | 否 | 清热疏风，利咽解毒。 | IND | 根据前期与CDE沟通情况，正在完善后续研究计划中。 |
| 14 | 银黄分散片 | 已上市 | 否 | 清热，解毒，消炎。用于急慢性扁桃体炎，急慢性咽喉炎，上呼吸道感染。 | 标准提高 | 国家药典委员会要求按国家局《药品上市后变更管理办法（试行）》进行研究上报。 |
| 15 | 中药配方颗粒 | 中药配方颗粒 | 否 | — | 省级备案 | 项目调研、筹备阶段。 |  

| 16 | WHFG202201 | 化药4类 | 是 | 外眼及眼前节炎症的对症治疗。 | ANDA | 上市许可审评审批中。 |
|----|------------|--------|---|-----------------------------|------|--------------------|
| 17 | 维生素K₁滴剂 | 化药3类 | 是 | 预防婴儿维生素K缺乏性出血 | ANDA | 上市许可申请。 |  

2、报告期内，没有出现新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的情形。  

3、报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入$10\%$以上的主要药品情况：无。  

# 二、核心竞争力分析  

# （一）报告期内公司竞争优势  

1）技术和研发优势  

报告期末，公司拥有药品批准文号37 个，其中银黄滴丸、罗红霉素软胶囊等产品拥有发明专利与核心技术。公司利用滴丸技术生产出的产品，具有药物稳定性高、不易水解和不易氧化等特点；公司利用软胶囊技术生产出的产品，具有生物利用度高、分散均匀、密封性好和含量准确等技术优势。  

公司先后成立了省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心、省级企业研究院、浙江省院士专家工作站、浙江省博士后工作站等多个科研平台。2021 年，诺贝尔化学奖获得者迈克尔·莱维特教授在公司成立诺贝尔奖工作站并受聘担任公司首席科学家，公司“浙江省现代中药创新重点企业研究院”被认定为省重点企业研究院。  

公司“经产良药益母草的多维评价与开发应用”荣获四川省科学技术进步奖一等奖；“浙西南特色中药材产业提升关键技术研究与示范”荣获浙江省科学技术进步奖三等奖；“银黄滴丸的二次开发研究”荣获浙江省药学会科学技术奖二等奖。  

截至报告期末，公司1 个药品获得了浙江省高新技术产品证书，5 个药品被浙江省经信委评为省级工业新产品，8 个药品被登记为浙江省科学技术成果。获奖药品的具体情况如下表所示：  

| 浙江省高新技术产品 | 玉屏风滴丸 |
|----------------------|------------|
| 省级工业新产品       | 枫蓼肠胃康分散片、降脂灵分散片、七叶神安分散片、血塞通泡腾片、益母草分散片 |
| 浙江省科学技术成果  | 血塞通泡腾片、七叶神安分散片、降脂灵分散片、肿节风滴丸、开胸顺气胶囊、罗红霉素软胶囊、金银花软胶囊、银黄滴丸的二次开发 |  

# （2）质量优势  

自设立以来，公司主持制定了多项国家药品标准。在实际生产中，公司更提高了药品关键项目指标，所有产品的企业内控标准均能高于《中华人民共和国药典》（2020 年版）等国家标准指标。公司以“为公众服务，对生命负责”为质量要求，严格按照GMP 要求建设厂房、配置设备，各类生产线均通过GMP 认证。同时，公司制定了《质量管理手册》、《质量分析会管理规程》、《质量监控管理规程》、《质量风险管理规程》等一系列制度文件，以质量部门为核心，协调物控部、生产部、技术部等部门分工协作，建立起完善的质量管理体系，涵盖了药品研发、物料购进、生产、检验、储存、发运、销售等全部经营环节。  

（3）产品优势  

公司的主要产品为银黄滴丸、罗红霉素软胶囊、七叶神安分散片、枫蓼肠胃康分散片、益母草软胶囊等。截至报告期末，公司拥有的药品中，有6 个药品被列入《国家基本药物目录》（2018 年版），20 个药品被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2024 年版），6 个药品为全国独家剂型。列入医保目录的产品属于国家医疗保险报销范围，较其他产品的销售渠道更为广泛。  

# （4）团队优势  

公司管理团队中的大部分成员都具有多年的医药行业经营经验，在市场开拓、产品研发、质量控制、财务管理、公司治理等方面都具有丰富的经验。公司通过中高层核心管理人员持股，能够将其与公司的长远利益、长期发展结合在一起。公司上市后继续保持稳定和高效的执行力，为公司发展战略和目标的实现提供人才保障。  

# （二）报告期内新增专利情况  

截至报告期末，公司拥有109 件专利，其中发明专利44 件，外观设计专利24 件，实用新型专利41 件。2025 年上半年新增实用新型专利授权1 件。  

新增专利情况如下：  

| 序号 | 专利名称 | 类别 | 专利授权日 | 专利证书号 | 专利权人 |
|------|----------|------|------------|------------|----------|
| 1    | 一种胶囊抛光表面检测机 | 实用新型 | 2025.06.16 | 2024222175981 | 瓯江胶囊 |  

# （三）报告期内新增特许经营及资质情况  

1、药品生产许可证  

截至报告期末，公司拥有药品生产许可证的具体情况如下：  

| 权属 | 许可证编号 | 生产地址和生产范围 | 发证机关 | 有效期限 |
|------|------------|---------------------|----------|----------|
| 维康药业 | 浙20000144 | 
浙江省丽水经济开发区遂松路2号：中药饮片（含毒性饮片、含直接口服饮片）、丸剂（滴丸）、滴剂（胶囊型）（仅限注册申报使用）、片剂、胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂*** | 浙江省药品监督管理局 | 2025.12.31 |  

2、药品经营许可证  

截至报告期末，公司拥有药品经营许可证的具体情况如下：  

| 持证人名称 | 许可证编号 | 发证机关 | 有效期限 |
|------------|------------|----------|----------|
| 浙江维康医药商业有限公司 | 浙AA578000003 | 浙江省药品监督管理局 | 2029.07.25 |  
3、食品生产许可证  

截至报告期末，公司拥有食品生产许可证的具体情况如下：  

| 持证人名称 | 许可证编号 | 发证机关 | 有效期限 |
|------------|-------------|----------|----------|
| 维康药业  | SC12733110204200 | 浙江省药品监督管理局 | 2027.08.01 |  

4 、食品经营许可证  

截至报告期末，公司拥有食品经营许可证的具体情况如下：  

| 持证人名称 | 许可证编号 | 发证机关 | 有效期限 |
|------------|-------------|----------|----------|
| 浙江维康医药商业有限公司 | JY13325000030133 | 丽水市市场监督管理局 | 2026.10.13 |  

5 、医疗器械经营许可证  

截至报告期末，公司拥有医疗器械经营许可证的具体情况如下：  

| 持证人名称 | 许可证编号 | 发证机关 | 有效期限 |  

6、第二类医疗器械经营备案凭证
| 浙江维康医药商业有限公司 | 浙丽药器械经营许20220003号 | 丽水市市场监督管理局 | 2027.03.28 |  

截至报告期末，公司拥有第二类医疗器械经营备案凭证的具体情况如下：  

| 持证人名称 | 备案编号 | 备案部门 | 备案日期 |
|------------|----------|----------|----------|
| 浙江维康医药商业有限公司 | 浙丽食药监械经营备 20140007 号 | 丽水市市场监督管理局 | 2024.12.05 |  

# 三、主营业务分析  

概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

| 项目 | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 114,569,884.83 | 296,988,424.32 | -61.42% | 主要系本期销售减少以及上年处置子公司合并减少所致 |
| 营业成本 | 89,624,143.06 | 143,888,073.03 | -37.71% | 主要系本期销售减少相应成本减少以及固定资产转固折旧费增加所致 |
| 销售费用 | 53,286,353.94 | 105,652,239.67 | -49.56% | 主要系本期投入营销费用减少所致 |
| 管理费用 | 20,193,443.14 | 21,783,663.26 | -7.30% |  |
| 财务费用 | 2,982,845.09 | 1,654,937.33 | 80.24% | 主要系本期银行存款利率降低所致 |
| 所得税费用 | 8,028,798.56 | 117,507.39 | 6,732.59% | 主要系递延所得税资产转入所致 |
| 研发投入 | 5,995,845.17 | 6,580,329.95 | -8.88% |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 44,405,065.70 | -19,887,287.63 | 323.28% | 主要系本期营销费用支付减少所致 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 12,908,790.71 | 192,872,893.18 | -93.31% | 主要系上期转让大额存单收回现金所致 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -38,266,177.31 | -180,464,122.81 | -78.80% | 主要系上期偿还银行借款所致 |
| 现金及现金等价物净增加额 | 19,047,679.10 | -7,478,517.26 | 354.70% |  |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动□适用不适用公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。占比$10\%$以上的产品或服务情况  

适用□不适用
| 分产品或服务 | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
|--------------|----------|----------|--------|----------------------|----------------------|--------------------|
| 中西成药     | 85,099,586.28 | 64,383,576.33 | 24.34% | -61.76%              | -35.78%              | -30.61%            |  

# 四、非主营业务分析  

□适用不适用  

# 五、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元
|  | 本报告期末 |  | 上年末 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 272,998,138.15 | 17.66% | 253,961,470.43 | 15.37% | 2.29% |  |
| 应收账款 | 113,962,905.85 | 7.37% | 137,560,582.54 | 8.33% | -0.96% |  |
| 存货 | 108,072,791.68 | 6.99% | 118,324,926.38 | 7.16% | -0.17% |  |
| 投资性房地产 | 22,059,611.11 | 1.43% | 22,363,838.00 | 1.35% | 0.08% |  |
| 固定资产 | 770,263,047.08 | 49.82% | 791,607,495.03 | 47.91% | 1.91% |  |
| 在建工程 | 58,662,829.13 | 3.79% | 55,098,016.45 | 3.33% | 0.46% |  |
| 使用权资产 | 5,723,175.34 | 0.37% | 6,957,307.42 | 0.42% | -0.05% |  |
| 合同负债 | 14,012,336.56 | 0.91% | 10,681,828.81 | 0.65% | 0.26% |  |
| 长期借款 | 182,120,952.19 | 11.78% | 186,619,205.86 | 11.29% | 0.49% |  |
| 租赁负债 | 4,478,534.19 | 0.29% | 5,178,925.04 | 0.31% | -0.02% |  |  

# 2、主要境外资产情况  

□适用不适用  

# 3 、以公允价值计量的资产和负债  

适用□不适用  

单位：元  

| 项目       | 期初数         | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数         |
|------------|----------------|-----------------------|----------------------------|----------------|--------------|--------------|----------|----------------|
| 金融资产   |                |                       |                            |                |              |              |          |               |
| 权益工具投资 | 25,000,000.00 |                      |                            |                |              |              |          | 25,000,000.00 |
| 应收款项   | 28,154,269.00 |                      |                            |                |              |              | 7,042,557.0 | 21,111,712.00 |  

|       | 28 |    |    |    |    | 0 | 28 |
|-------|----|----|----|----|----|---|----|
| 融资   |    |    |    |    |    |    |    |
| 上述合计 | 53,154,269.28 |    |    |    | 7,042,557.00 | 46,111,712.28 |
| 金融负债 | 0.00 |    |    |    |    |    | 0.00 |  
其他变动的内容银行承兑汇票减少所致报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□ 是  否  

# 4 、截至报告期末的资产权利受限情况  

| 项目 | 期末账面余额 | 期末账面价值 | 受限类型 | 受限原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | 341,125.26 | 341,125.26 | 保证金 | 银行承兑汇票保证金、电费保证金 |  

# 六、投资状况分析  

1、总体情况□适用不适用  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用不适用  

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

□适用不适用  

4 、以公允价值计量的金融资产 □适用不适用  

# 5、募集资金使用情况  

适用□不适用  

# （1）募集资金总体使用情况  

适用□不适用  

单位：万元  

| 募集年份 | 募集方式 | 证券上市日期 | 募集资金总额 | 募集资金净额(1) | 本期已使用募集资金总额 | 已累计使用募集资金总额 | 报告期末募集资金使用比例 | 报告期内变更用途的募集资金 | 累计变更用途的募集资金总额 | 累计变更用途的募集资金总额 | 尚未使用募集资金总额 | 尚未使用募集资金用途及去 | 闲置两年以上募集资金金额 |
|----------|----------|--------------|--------------|------------------|------------------------|-------------------------|----------------------------|------------------------------|-----------------------------|-----------------------------|-----------------------------|---------------------------------|---------------------------|
|          |          |              |              |                  |                       |                        |                            |                              |                             |                             |                             |                               |                           |  

|  |  | 2020年08月24日 | 83,13 4.74 | 72,55 9.56 | 486.8 7 | 62,54 4.27 | (3)=(2)/(1) | 金总额 | 额比例 | 向 |  |
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
| 2020年 | 首次公开发行 |  |  |  |  |  | 86.20% | 0 | 9,720.94 | 13.40% | 10,01 5.29 | 存放于募集资金专户 | 0 |
| 合计 | -- | -- | 83,13 4.74 | 72,55 9.56 | 486.8 7 | 62,54 4.27 | 86.20% | 0 | 9,720.94 | 13.40% | 10,01 5.29 | -- | 0 |

募集基金总体使用情况说明  
截至2025 年6 月30 日，募集资金余额10015.29 万元，本报告期募集资金已使用金额486.87 万元，已累计使用募集资金总额62544.27 万元。  

# （2）募集资金承诺项目情况  

适用□不适用  

| 融资项目名称 | 证券上市日期 | 承诺投资项目和超募资金投向 | 项目性质 | 是否已变更项目（含部分变更） | 募集资金净额 | 募集资金承诺投资总额 | 调整后投资总额(1) | 本报告期投入金额 | 截至期末累计投入金额(2) | 截至期末投资进度(3)=(2)/(1) | 项目达到预定可使用状态日期 | 本报告期实现的效益 | 截止报告期末累计实现的效益 | 是否达到预计效益 | 项目可行性是否发生重大变化 |
|--------------|---------------|-----------------------------|----------|----------------------------|--------------|--------------------|------------------|------------------------|---------------------------|----------------------|-----------------------------|-------------------|---------------------------------|---------------------|-----------------------------|
| 首次公开发行 | 2020年08月24日 | 医药大健康产业园一期项目（中药饮片及中药提取、研发中心、仓储中心） | 生产建设 | 否 | 35,862 | 35,862 | 45,582.94 | 486.87 | 40,151.13 | 88.08% | 2022年06月30日 | 226.51 | 2,688.45 | 否 | 否 |
| 首次公开发行 | 2020年08月24日 | 营销网络中心建设项目 | 运营管理 | 否 | 2,143 | 2,143 | 2,143 | 893.14 | 41.68% | 2026年06月30日 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 否 |
| 首次 | 2020 | 补流 | 否 | 16,0 | 16,0 | 16,0 | 16,0 | 100. |  |  |  |  | 不适用 | 否 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 公开发行 | 08月24日 | 充营运资金项目 | 00 | 00 | 00 | 00 | 00% | 用 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 承诺投资项目小计 | -- | -- | 54,0 | 05 | 63,7 | 25.9 | 486.87 | 57,0 | 44.27 | -- | -- | 226.51 | 2,68 | 8.45 | -- | -- |  

| 超募资金投向 | 2020年08月24日 | 医药大健康产业园一期项目（中药饮片及中药提取、研发中心、仓储中心） | 生产建设 | 否 | 9,72 | 9,72 | 0.94 | 0.94 | 2022年06月30日 | 否 | 否 |
|--------------|------------------|----------------------------------------------------------|----------|----|------|------|------|------|------------|----|----|
| 首次公开发行 | 补充营运资金项目 | 补流 | 否 | 5,50 | 5,50 | 0 | 5,50 | 0 | 100.00% | 不适用 | 否 |
| 首次公开发行 | 尚未使用的超募资金 | 其他 | 否 | 3,33 | 3,33 | 3.62 | 3,33 | 3.62 | 2026年06月30日 | 不适用 | 否 |
| 超募资金投向小计 | -- | -- | -- | 18,5 | 54.56 | 18,5 | 54.56 | 8,83 | 3.62 | 5,50 | 0 | -- | -- | -- | -- |
| 合计 | -- | -- | -- | 72,5 | 59.56 | 72,5 | 59.56 | 72,5 | 59.56 | 486.87 | 62,5 | 44.27 | -- | 226.51 | 2,68 | 8.45 | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | -- | --  
项目可行性报告期无。发生重大变  

| 化的情况说明 | 适用 |
| --- | --- |
| 超募资金的金额、用途及使用进展情况 | 1. 经2021年3月29日公司第二届董事会第十七次会议和2021年5月17日公司2020年度股东大会决议通过，同意公司使用超额募集资金对医药大健康产业园一期项目（中药饮片及中药提取、研发中心、仓储中心）增加投资9,720.94万元。  
2. 根据2021年12月14日公司召开第三届董事会第四次会议及2021年12月30日公司2021年第一次临时股东大会审议通过的《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用超募资金5,500.00万元永久补充流动资金。 |
| 存在擅自改变募集资金用途、违规占用募集资金情形 | 不适用 |
| 募集资金投资项目实施地点变更情况 | 不适用 |
| 募集资金投资项目实施方式调整情况 | 不适用 |
| 募集资金投资项目先期投入及置换情况 | 2020年10月27日，本公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意以33,615.85万元募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金33,497.67万元及已支付发行费用的自筹资金118.18万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至2020年9月21日以自筹资金投入募集资金投资项目的情况进行了专项审核，并于2020年9月22日对上述事项出具了《关于浙江维康药业股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审（2020）9816号）。 |
| 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 | 不适用 |
| 项目实施出现募集资金结余的金额及原因 | 不适用 |
| 尚未使用的募集资金用途及去向 | 存放于募集资金专用账户。 |
| 募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 | 公司实际控制人刘忠良和原股东何仁财通过在建工程供应商以支付工程设备款方式累计占用公司资金15,730.00万元，其中占用募集资金5,400.05万元。刘忠良分别于2023年12月、2024年3月、10月和11月归还占用资金本金15,730.00万元及利息1,746.43万元至公司，公司于2024年4月19日从公司自有资金账户转入募集资金账户1,959.01万元，于2024年11月1日从公司自有资金账户转入募集资金账户3,441.04万元，总计5,400.05万元。 |  

# （3）募集资金变更项目情况  

□适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。  

# 6 、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况  

# （1）委托理财情况  

适用□不适用报告期内委托理财概况  

单位：万元  

| 具体类型 | 委托理财的资金来源 | 委托理财发生额 | 未到期余额 | 逾期未收回的金额 | 逾期未收回理财已计提减值金额 |
|----------|----------------------|----------------|------------|------------------|----------------------------|
| 信托理财产品 | 自有资金             | 1,000          | 1,000      | 0                | 0                          |
| 合计      |                      | 1,000          | 1,000      | 0                | 0                          |  

单项金额重大或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财具体情况  

□适用不适用委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形

□适用不适用  

# （2）衍生品投资情况  

□适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。  

# （3）委托贷款情况  

□适用不适用公司报告期不存在委托贷款。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用不适用公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

□适用不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

# 1、政策风险  

围绕医保、医药、医疗的“三医”联动改革持续推进，监管制度日趋完善，对企业新药研发创新方向的选择以及在售药品质量和成本控制提出了更高的要求，如果公司不能根据行业政策变动情况和趋势及时做好调整和应对，则会对公司的生产经营带来不利影响。  

应对措施：公司将及时关注国家医药行业政策的调整，了解变动趋势，提前制定应对措施、积极应对。  

2、药品质量控制风险  

药品作为一种特殊商品，其有效性、安全性、稳定性等均可能对公众的身体健康造成影响。由于医药产品的生产存在原材料种类多、生产流程长、生产工艺复杂等特点，在原材料采购、产品生产、存储、运输、使用等任一环节不当操作都将影响产品质量。  

公司主导产品多为中成药，其有效成分和作用机理相对复杂，如果公司产品发生质量问题进而导致医疗事故，不但会产生赔偿风险，还将影响公司的信誉和公司产品的销售，甚至在极端情况下将出现因质量问题发生的大规模召回和赔偿或被国家药品监督管理部门处罚，从而对公司经营业绩造成重大不利影响。  

应对措施：公司建立以药品质量风险评价为基础的全过程的质量管理体系，严格执行“精益求精、尽善尽美、防微杜渐、力争上游”的质量方针，将药品注册的有关安全、有效和质量可控的所有要求，系统地贯彻到药品生产、控制及产品放行、贮存、发运的全过程中，确保所生产的药品符合预定用途和注册要求。  

3 、研发创新风险  

由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，不仅药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，而且药品获得批件后生产和销售也容易受到一些不确定性因素的影响，存在获批产品市场发生重大变化的风险。  

应对措施：公司建立了较为完善的新药研发体系，选题前做充分的市场调研，工艺研究、质量研究、药理毒理研究、临床研究，小试、中试等各阶段严格控制，同时加大研发投入和研发人才引进力度，力求尽量降低产品研发风险。  

# 十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表  

适用□不适用
| 接待时间 | 接待地点 | 接待方式 | 接待对象类型 | 接待对象 | 谈论的主要内容及提供的资料 | 调研的基本情况索引 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|-----------------------------|--------------------|
| 2025年05月13日 | 全景网“投资者关系互动平台” | 网络平台线上交流 | 其他 | 参加网上业绩说明会的投资者 | 公司2024年度及2025年一季度经营情况 | 互动易平台2025年5月13日投资者关系活动记录表 |  

# 十二、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况  

□ 是  否 公司是否披露了估值提升计划。□ 是  否  

# 十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况  

公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。

□ 是  否  

# 第四节公司治理、环境和社会  

# 一、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

□适用不适用公司董事、监事和高级管理人员在报告期没有发生变动，具体可参见2024 年年报。  

# 二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用不适用公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 四、环境信息披露情况  

上市公司及其主要子公司是否纳入环境信息依法披露企业名单□ 是  否  

# 五、社会责任情况  

报告期内，公司合法合规运营，积极履行社会责任。公司注重保障股东特别是中小股东的利益，积极回报股东。公司注重保护员工的合法权益，努力为员工创造良好的工作环境。公司在经营中恪守诚信，致力于与供应商、客户建立长期稳定的合作伙伴关系。公司在生产经营中注重环境保护和节能降耗，在发展过程中勇于承担社会责任，积极参与社会公益事业，以实际行动回报社会。  

（1）公司严格按照中国证监会、深圳证券交易所信息披露监管和《信息披露管理办法》等规定和要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，健全和完善信息披露的相关制度和工作流程，保证公司信息披露“公平、公开、公正”，让投资者享有平等的信息知情权，使公司股东能够及时了解公司经营情况、财务状况及对外投资等相关信息，提高公司运营的透明度。公司严格按照《投资者关系管理制度》等相关规定积极开展投资者关系管理工作，加大对投资者关系管理的工作力度，建立了多渠道沟通平台。通过公司网站、邮箱、咨询电话、和接待投资者来访等方式与投资者进行沟通与交流，在不违反信息披露相关规定的前提下，尽可能详细地回答投资者的疑问，使投资者对公司有了一个全面、客观的认识及了解，并认真听取投资者对公司生产经营和未来发展等方面的意见和建议及时向公司管理层反馈，维护投资者的合法权益。  

（2）公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，依法保护职工的合法权益。按照《劳动合同法》和国家及地方政府的有关规定，与员工签订《劳动合同书》，员工按照与公司签订的劳动合同承担义务和享受权利。按照国家及所在地劳动和社会保障法律、法规及相关政策，公司统一向所在地劳动和社会保障部门缴纳了基本医疗保险、失业保险、基本养老保险、工伤保险及生育保险等社会保险和住房公积金。让员工分享公司的发展，激发员工的积极性，促进劳资关系的和谐稳定。  

（3）公司重视供应渠道的开发和维护，与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、合作共赢原则，谋求共同发展。公司重视供应商权益的保护，保护其商业机密。注重供应链建设，不断优化采购流程与机制，保证每一位供应商都能公平的获得知情权和参与权，为供应商营造了良好的市场环境。公司重视与客户的沟通，公司市场部和销售部开设了专门的咨询电话，解决客户对公司产品相关问题的咨询，确保让客户第一时间了解。同时，公司重视客户投诉管理，对客户的意见进行收集，再集中处理。通过与客户的沟通交流，充分地保护了广大客户的切身利益。  

（4）公司秉承“维系苍生、致力安康”的企业使命，将社会责任视为企业基因的一部分，长期致力于社会公益建设和民生健康提高，积极推动慈善公益事业的发展。一直以来，公司积极开展健康义诊、健康咨询、健康宣教以及扶贫助困和资学助教等益活动，为社会公益建设贡献力量。  

# 第五节重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

□适用不适用公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项。  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用不适用公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用不适用公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计□ 是  否 公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会、审计委员会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用不适用  

# 六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

适用□不适用  

天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2024 年度财务报表进行审计，出具了保留意见的审计报告

（天健审〔2025〕325 号）。  

一、审计报告中保留意见所涉及事项  

( 一 ) 资金占用及前期差错更正事项  

如审计报告中“形成保留意见的基础”段所述，维康药业公司实际控制人过去占用维康药业公司资金，导致前期财务报表多计长期资产、少计其他应收款。2023 年度、2024 年度，维康药业公司已对上述事项进行了前期差错更正。实际控制人分别于2023 年12 月、2024 年3 月、2024 年10 月和2024 年11 月归还占用资金本金及利息。由于维康药业公司未能提供完整资料，我们无法就资金占用金额及前期差错更正事项获取充分、适当的审计证据。  

(二)中国证监会立案调查事项  

维康药业公司2024 年12 月27 日收到中国证券监督管理委员会下发的《中国证券监督管理委员会立案告知书》（编号：01120240040），因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证券监督管理委员会决定对维康药业公司立案调查。截至审计报告日,立案调查尚未有最终结论。我们未能获取充分、适当的审计证据判断上述立案调查事项对维康药业公司财务报表可能产生的影响。  

董事会认为：天健会计师事务所对公司2024 年度财务报告出具的保留意见审计报告，客观和真实地反映了公司实际的状况。公司董事会对该审计报告表示理解，并提请投资者注意投资风险。公司董事会和管理层已经制定了切实可行的措施，努力消除上述事项对公司的影响，切实维护公司及全体股东的利益。  

监事会：天健会计师事务所出具的保留意见的审计报告，客观真实的反映了公司的实际情况，监事会对会计师事务所出具的公司2024 年审计报告无异议，公司监事会同意董事会出具的专项说明。监事会将积极配合董事会的各项工作，持续关注董事会和管理层相关工作的开展，以尽快解决强调事项对公司的不利影响，切实维护公司及全体股东的合法权益。  

独立董事：经过对公司2024 年度的财务报告及天健事务所出具的保留意见的审计报告的认真审阅，并对财务报告和审计报告的有关内容与注册会计师、公司管理层等进行交谈沟通，我们尊重天健事务所对审计报告出具的保留意见，同意公司董事会关于2024 年度财务报表非标准审计意见涉及事项的相关说明。我们将持续关注董事会和管理层相关工作的开展，以尽快解决强调事项对公司的不利影响，切实维护公司及全体股东的合法权益。  

# 七、破产重整相关事项  

□适用不适用公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项□适用不适用本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。其他诉讼事项□适用不适用  

# 九、处罚及整改情况  

适用□不适用
| 名称/姓名 | 类型       | 原因                                      | 调查处罚类型           | 结论（如有）         | 披露日期     | 披露索引                                                                 |
|------------|------------|------------------------------------------|------------------------|--------------------|-------------|--------------------------------------------------------------------------|
| 公司       | 其他       | 未按规定披露关联方非经营性资金占用、可转债募集说明书不准确、不完整 | 被中国证监会立案调查或行政处罚 | 出具行政处罚事先告知书 | 2025年06月28日 | 巨潮资讯网，《浙江维康药业股份有限公司关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会浙江证监局《行政处罚事先告知书》的公告》：2025-025 |
| 刘忠良     | 实际控制人 | 未按规定披露关联方非经营性资金占用、可转债募集说明书不准确、不完整 | 被中国证监会立案调查或行政处罚 | 出具行政处罚事先告知书 | 2025年06月28日 | 巨潮资讯网，《浙江维康药业股份有限公司关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会浙江证监局《行政处罚事先告知书》的公告》：2025-025 |
| 卢卫芳     | 其他       | 未按规定披露关联方非经营性资金占用、可转债募集说明书不准确、不完整 | 被中国证监会立案调查或行政处罚 | 出具行政处罚事先告知书 | 2025年06月28日 | 巨潮资讯网，《浙江维康药业股份有限公司关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会浙江证监局《行政处罚事先告知书》的公告》：2025-025 |
| 孔晓霞     | 高级管理人员 | 未按规定披露关联方非经营性资金占用、可转债募集说明书不准确、不完整 | 被中国证监会立案调查或行政处罚 | 出具行政处罚事先告知书 | 2025年06月28日 | 巨潮资讯网，《浙江维康药业股份有限公司关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会浙江证监局《行政处罚事先告知书》的公告》：2025-025 |
| 王静       | 高级管理人员 | 未按规定披露关联方非经营性资金占用、可转债募集说明书不准确、不完整 | 被中国证监会立案调查或行政处罚 | 出具行政处罚事先告知书 | 2025年06月28日 | 巨潮资讯网，《浙江维康药业股份有限公司关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会浙江证监局《行政处罚事先告知书》的公告》：2025-025 |  

|  |  | 明书不准确、不完整 |  |  | 相关当事人收到中国证券监督管理委员会浙江证监局《行政处罚事先告知书》的公告：2025-025 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 吴建明 | 高级管理人员 | 未按规定披露关联方非经营性资金占用、可转债募集说明书不准确、不完整 | 被中国证监会立案调查或行政处罚 | 出具行政处罚事先告知书 | 2025年06月28日<br>巨潮资讯网，《浙江维康药业股份有限公司关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会浙江证监局<行政处罚事先告知书>的公告》：2025-025 |
| 朱婷 | 高级管理人员 | 未按规定披露关联方非经营性资金占用、可转债募集说明书不准确、不完整 | 被中国证监会立案调查或行政处罚 | 出具行政处罚事先告知书 | 2025年06月28日<br>巨潮资讯网，《浙江维康药业股份有限公司关于公司及相关当事人收到中国证券监督管理委员会浙江证监局<行政处罚事先告知书>的公告》：2025-025 |  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用不适用公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用不适用公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用不适用公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4 、关联债权债务往来  

□适用不适用公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用不适用公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用不适用公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用不适用公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十二、重大合同及其履行情况  

1 、托管、承包、租赁事项情况  

（1）托管情况  

□适用不适用公司报告期不存在托管情况。  

（2）承包情况  

□适用不适用公司报告期不存在承包情况。  

（3）租赁情况  

□适用不适用公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

□适用不适用公司报告期不存在重大担保情况。  

# 3 、日常经营重大合同  

单位：元  

# 4、其他重大合同  

□适用不适用公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

□适用不适用公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用不适用  

# 第六节股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股 
|  | 本次变动前 | 本次变动增减（+，－） | 本次变动后 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 666,363 | 0.46% |  |  |  |  | 0 | 666,363 | 0.46% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 666,363 | 0.46% |  |  |  |  | 0 | 666,363 | 0.46% |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 666,363 | 0.46% |  |  |  |  | 0 | 666,363 | 0.46% |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 144,123,959 | 99.54% |  |  |  |  | 0 | 144,123,959 | 99.54% |
| 1、人民币普通股 | 144,123,959 | 99.54% |  |  |  |  | 0 | 144,123,959 | 99.54% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 三、股份总数 | 144,790,322 | 100.00% |  |  |  | 0 | 144,790,322 | 100.00% |  

股份变动的原因□适用不适用股份变动的批准情况 □适用不适用股份变动的过户情况 □适用不适用股份回购的实施进展情况 □适用不适用采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况□适用不适用股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响□适用不适用公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容□适用不适用  

# 2 、限售股份变动情况  

适用□不适用  

单位：股  

| 股东名称 | 期初限售股数 | 本期解除限售股数 | 本期增加限售股数 | 期末限售股数 | 限售原因 | 拟解除限售日期 |
| -------- | -------------- | ----------------- | ----------------- | ------------ | -------- | -------------- |
| 孔晓霞   | 666,363        | 0                 | 0                 | 666,363      | 高管锁定股 | 任职期内执行董监高限售规定 |
| 合计     | 666,363        | 0                 | 0                 | 666,363      | --       | --             |  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用不适用  

# 三、公司股东数量及持股情况  

单位：股  

| 报告期末普通股股东总数 | 9,892 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
|------------------------|-------|------------------------------------------------------|----|------------------------------------------|----|
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持股 | 报告期内增减 | 持有有限售条 | 持有无限售条 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 |
|                       |       |       |             |             |             |             | 股份状态 | 数量 |  

| 刘忠良 | 境内自然人 | 60.89% | 88,160,400 | 0 | 0 | 88,160,400 | 质押 | 31,000,000 |
|--------|------------|---------|-------------|---|---|-------------|------|------------|
| 刘忠姣 | 境内自然人 | 6.82% | 9,872,030 | 0 | 0 | 9,872,030 | 不适用 | 0 |
| 丽水顺泽投资管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 4.09% | 5,923,215 | 0 | 0 | 5,923,215 | 不适用 | 0 |
| 浙江维康药业股份有限公司回购专用证券账户 | 境内非国有法人 | 1.89% | 2,739,026 | 0 | 0 | 2,739,026 | 不适用 | 0 |
| 孔晓霞 | 境内自然人 | 0.61% | 888,484 | 0 | 666,363 | 222,121 | 不适用 | 0 |
| BARCLAYS BANK PLC | 境外法人 | 0.46% | 662,260 | +489400 | 0 | 662,260 | 不适用 | 0 |
| J.P. Morgan Securities PLC-自有资金 | 境外法人 | 0.44% | 642,229 | +424161 | 0 | 642,229 | 不适用 | 0 |
| 李杭铭 | 境内自然人 | 0.43% | 623,000 | +209300 | 0 | 623,000 | 不适用 | 0 |
| UBS AG | 境外法人 | 0.30% | 435,012 | +170613 | 0 | 435,012 | 不适用 | 0 |
| 张红霞 | 境内自然人 | 0.29% | 418,090 | +43400 | 0 | 418,090 | 不适用 | 0 |

战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的情况（如有）（参见注3）

上述股东关联关系或一致行动的说明

上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明

前10名股东中存在回购专户的特别说明（参见注11）

前10名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份、高管锁定股）

| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| -------- | ------------------------------ | ------- | ---- |
| 刘忠良 | 88,160,400 | 人民币普通股 | 88,160,400 |  

| 刘忠姣 | 9,872,030 | 人民币普通股 | 9,872,030 |
| --- | --- | --- | --- |
| 丽水顺泽投资管理合伙企业（有限合伙） | 5,923,215 | 人民币普通股 | 5,923,215 |
| 浙江维康药业股份有限公司回购专用证券账户 | 2,739,026 | 人民币普通股 | 2,739,026 |
| BARCLAYS BANK PLC | 662,260 | 人民币普通股 | 662,260 |
| J.P. Morgan Securities PLC－自有资金 | 642,229 | 人民币普通股 | 642,229 |
| 李杭铭 | 623,000 | 人民币普通股 | 623,000 |
| UBS AG | 435,012 | 人民币普通股 | 435,012 |
| 张红霞 | 418,090 | 人民币普通股 | 418,090 |
| 戴德雄 | 372,861 | 人民币普通股 | 372,861 |

刘忠良先生与刘忠姣女士为兄妹关系；刘忠良先生为丽水顺泽投资管理合伙企业（有限合伙）的执行事务合伙人。除上述关联关系外，公司未知上述股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。

前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股股东和前10名股东之间关联关系或一致行动的说明

前10名普通股股东参与融资融券业务股东情况说明（如有）（参见注4）

无  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用不适用前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化□适用不适用公司是否具有表决权差异安排□ 是  否 公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易□ 是  否 公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 四、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用不适用公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2024 年年报。  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更 □适用不适用公司报告期控股股东未发生变更。实际控制人报告期内变更□适用不适用公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 六、优先股相关情况  

□适用不适用报告期公司不存在优先股。  

# 第七节债券相关情况  

□适用不适用  

# 第八节财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计□ 是  否 公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：浙江维康药业股份有限公司  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 流动资产: |  |  |
| 货币资金 | 272,998,138.15 | 253,961,470.43 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 10,000,000.00 |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 |  |  |
| 应收账款 | 113,962,905.85 | 137,560,582.54 |
| 应收款项融资 | 21,111,712.28 | 28,154,269.28 |
| 预付款项 | 1,960,945.91 | 2,772,229.58 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 13,527,455.60 | 52,152,930.85 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 108,072,791.68 | 118,324,926.38 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 27,701,615.92 | 23,555,873.05 |
| 流动资产合计 | 569,335,565.39 | 616,482,282.11 |
| 非流动资产: |  |  |  

| 发放贷款和垫款 |  |
| --- | --- |
| 债权投资 |  |
| 其他债权投资 |  |
| 长期应收款 |  |
| 长期股权投资 |  |
| 其他权益工具投资 |  |
| 其他非流动金融资产 | 25,000,000.00 | 25,000,000.00 |
| 投资性房地产 | 22,059,611.11 | 22,363,838.00 |
| 固定资产 | 770,263,047.08 | 791,607,495.03 |
| 在建工程 | 58,662,829.13 | 55,098,016.45 |
| 生产性生物资产 |  |
| 油气资产 |  |
| 使用权资产 | 5,723,175.34 | 6,957,307.42 |
| 无形资产 | 32,701,640.23 | 33,591,998.14 |
| 其中：数据资源 |  |
| 开发支出 |  |
| 其中：数据资源 |  |
| 商誉 | 10,917,833.64 | 10,965,179.01 |
| 长期待摊费用 | 2,484,315.62 | 2,514,604.36 |
| 递延所得税资产 | 47,838,743.20 | 54,665,466.64 |
| 其他非流动资产 | 990,000.00 | 33,076,852.40 |
| 非流动资产合计 | 976,641,195.35 | 1,035,840,757.45 |
| 资产总计 | 1,545,976,760.74 | 1,652,323,039.56 |
| 流动负债: |  |
| 短期借款 | 10,008,861.11 |
| 向中央银行借款 |  |
| 拆入资金 |  |
| 交易性金融负债 |  |
| 衍生金融负债 |  |
| 应付票据 | 601,825.64 |
| 应付账款 | 70,741,767.23 | 78,252,041.08 |
| 预收款项 | 211,231.41 | 497,761.97 |
| 合同负债 | 14,012,336.56 | 10,681,828.81 |
| 卖出回购金融资产款 |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |
| 代理买卖证券款 |  |
| 代理承销证券款 |  |
| 应付职工薪酬 | 4,439,803.70 | 8,139,522.56 |
| 应交税费 | 15,720,400.37 | 20,349,825.79 |
| 其他应付款 | 25,307,694.45 | 19,702,778.21 |
| 其中：应付利息 |  |
| 应付股利 |  |  

| 应付手续费及佣金 |  |
|------------------|---|
| 应付分保账款     |  |
| 持有待售负债     |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 90,250,071.12 | 90,759,627.83 |
| 其他流动负债     | 1,821,170.80 | 1,387,472.98 |
| 流动负债合计    | 222,504,475.64 | 240,381,545.98 |
| 非流动负债：     |  |
| 保险合同准备金   |  |
| 长期借款        | 182,120,952.19 | 186,619,205.86 |
| 应付债券        |  |
| 其中：优先股     |  |
| 永续债          |  |
| 租赁负债        | 4,478,534.19 | 5,178,925.04 |
| 长期应付款      |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |
| 预计负债        |  |
| 递延收益        | 40,377,542.53 | 38,922,688.25 |
| 递延所得税负债   | 7,348,318.13 | 7,395,663.50 |
| 其他非流动负债   |  |
| 非流动负债合计   | 234,325,347.04 | 238,116,482.65 |
| 负债合计        | 456,829,822.68 | 478,498,028.63 |
| 所有者权益：     |  |
| 股本           | 144,790,322.00 | 144,790,322.00 |
| 其他权益工具    |  |
| 其中：优先股     |  |
| 永续债          |  |
| 资本公积       | 680,767,826.97 | 680,767,826.97 |
| 减：库存股      | 49,998,351.80 | 49,998,351.80 |
| 其他综合收益    |  |
| 专项储备       |  |
| 盈余公积       | 65,194,788.40 | 65,194,788.40 |
| 一般风险准备    |  |
| 未分配利润      | 232,805,291.59 | 316,911,974.14 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 1,073,559,877.16 | 1,157,666,559.71 |
| 少数股东权益    | 15,587,060.90 | 16,158,451.22 |
| 所有者权益合计   | 1,089,146,938.06 | 1,173,825,010.93 |
| 负债和所有者权益总计 | 1,545,976,760.74 | 1,652,323,039.56 |  
法定代表人：刘洋主管会计工作负责人：王静会计机构负责人：王静  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 流动资产： |                 |                 |
| 货币资金   | 211,868,339.18  | 210,570,395.36  |
| 交易性金融资产 | 10,000,000.00  |                 |  

| 衍生金融资产 |  |
| --- | --- |
| 应收票据 |  |
| 应收账款 | 268,042,252.91 | 334,752,554.22 |
| 应收款项融资 | 14,698,242.61 | 25,155,886.88 |
| 预付款项 | 1,269,200.06 | 2,472,739.52 |
| 其他应收款 | 14,791,508.09 | 10,236,596.41 |
| 其中：应收利息 |  |
| 应收股利 |  |
| 存货 | 46,280,331.58 | 50,613,024.79 |
| 其中：数据资源 |  |
| 合同资产 |  |
| 持有待售资产 |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |
| 其他流动资产 | 3,317,758.13 | 2,034,738.43 |
| 流动资产合计 | 570,267,632.56 | 635,835,935.61 |
| 非流动资产： |  |
| 债权投资 |  |
| 其他债权投资 |  |
| 长期应收款 |  |
| 长期股权投资 | 150,571,000.00 | 140,571,000.00 |
| 其他权益工具投资 |  |
| 其他非流动金融资产 | 25,000,000.00 | 25,000,000.00 |
| 投资性房地产 | 22,059,611.11 | 22,363,838.00 |
| 固定资产 | 758,672,993.07 | 780,215,345.44 |
| 在建工程 | 12,776,746.43 | 19,349,654.37 |
| 生产性生物资产 |  |
| 油气资产 |  |
| 使用权资产 | 3,785,831.50 | 4,514,569.54 |
| 无形资产 | 29,478,363.75 | 30,108,421.53 |
| 其中：数据资源 |  |
| 开发支出 |  |
| 其中：数据资源 |  |
| 商誉 |  |
| 长期待摊费用 | 2,484,315.62 | 2,514,604.36 |
| 递延所得税资产 | 22,045,001.34 | 22,230,070.97 |
| 其他非流动资产 |  | 32,086,852.40 |
| 非流动资产合计 | 1,026,873,862.82 | 1,078,954,356.61 |
| 资产总计 | 1,597,141,495.38 | 1,714,790,292.22 |
| 流动负债： |  |
| 短期借款 |  | 10,008,861.11 |
| 交易性金融负债 |  |
| 衍生金融负债 |  |  

| 应付票据 |  | 
| --- | --- |
| 应付账款 | 63,945,013.92 | 68,249,233.53 |
| 预收款项 | 211,231.41 | 497,761.97 |
| 合同负债 | 3,391,100.69 | 4,581,321.63 |
| 应付职工薪酬 | 3,605,273.86 | 6,414,575.29 |
| 应交税费 | 14,920,268.37 | 20,774,316.64 |
| 其他应付款 | 55,152,718.60 | 50,700,185.28 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 87,762,010.61 | 87,762,010.61 |
| 其他流动负债 | 440,843.09 | 595,571.81 |
| 流动负债合计 | 229,428,460.55 | 249,583,837.87 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 | 165,614,462.91 | 180,860,791.03 |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 2,910,212.04 | 3,625,182.16 |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 38,799,542.53 | 38,922,688.25 |
| 递延所得税负债 | 6,590,947.10 | 6,590,947.10 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 213,915,164.58 | 229,999,608.54 |
| 负债合计 | 443,343,625.13 | 479,583,446.41 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 144,790,322.00 | 144,790,322.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 680,765,027.86 | 680,765,027.86 |
| 减：库存股 | 49,998,351.80 | 49,998,351.80 |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 68,094,122.30 | 68,094,122.30 |
| 未分配利润 | 310,146,749.89 | 391,555,725.45 |
| 所有者权益合计 | 1,153,797,870.25 | 1,235,206,845.81 |
| 负债和所有者权益总计 | 1,597,141,495.38 | 1,714,790,292.22 |  

# 3、合并利润表  

单位：元
| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 114,569,884.83 | 296,988,424.32 |  

| 其中：营业收入 | 114,569,884.83 | 296,988,424.32 |
| --- | --- | --- |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 173,950,785.44 | 285,139,187.40 |
| 其中：营业成本 | 89,624,143.06 | 143,888,073.03 |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 1,868,155.04 | 5,579,944.16 |
| 销售费用 | 53,286,353.94 | 105,652,239.67 |
| 管理费用 | 20,193,443.14 | 21,783,663.26 |
| 研发费用 | 5,995,845.17 | 6,580,329.95 |
| 财务费用 | 2,982,845.09 | 1,654,937.33 |
| 其中：利息费用 | 3,782,750.26 | 3,182,768.87 |
| 利息收入 | 848,072.42 | 1,576,931.51 |
| 加：其他收益 | 3,492,485.37 | 3,882,660.41 |
| 投资收益（损失以“—”号填列） |  | 2,144,813.87 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“—”号填列） | 6,894,944.48 | -3,945,320.32 |
| 资产减值损失（损失以“—”号填列） | -5,002,495.31 | -92,187.59 |
| 资产处置收益（损失以“—”号填列） | -493,861.61 | -271,315.57 |
| 三、营业利润（亏损以“—”号填列） | -54,489,827.68 | 13,567,887.72 |
| 加：营业外收入 | 255,442.25 | 2,799,410.10 |
| 减：营业外支出 | 2,047,875.44 | 269,463.55 |
| 四、利润总额（亏损总额以“—”号填列） | -56,282,260.87 | 16,097,834.27 |
| 减：所得税费用 | 8,028,798.56 | 117,507.39 |  

单位：元
| 五、净利润（净亏损以“—”号填列） |  -64,311,059.43 | 15,980,326.88 |
| --- | --- | --- |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“—”号填列） |  -64,311,059.43 | 15,980,326.88 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“—”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“—”号填列） |  -64,219,669.11 | 14,192,094.75 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“—”号填列） |  -91,390.32 | 1,788,232.13 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 |  -64,311,059.43 | 15,980,326.88 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 |  -64,219,669.11 | 14,192,094.75 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 |  -91,390.32 | 1,788,232.13 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 |  -0.4435 | 0.0993 |
| （二）稀释每股收益 |  -0.4435 | 0.0993 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：元，上期被合并方实现的净利润为：元。法定代表人：刘洋主管会计工作负责人：王静会计机构负责人：王静  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 66,670,295.65 | 158,991,988.94 |
| 减：营业成本 | 54,535,549.65 | 67,403,155.56 |  

| 项目 | 金额（元） | 金额（元） |
| --- | --- | --- |
| 税金及附加 | 1,688,827.11 | 5,273,803.61 |
| 销售费用 | 46,794,158.14 | 63,793,471.18 |
| 管理费用 | 16,807,837.40 | 15,573,253.27 |
| 研发费用 | 5,325,749.04 | 5,789,183.99 |
| 财务费用 | 2,845,519.34 | 1,519,132.04 |
| 其中：利息费用 | 3,570,820.90 | 2,801,504.67 |
| 利息收入 | 729,969.00 | 1,304,535.05 |
| 加：其他收益 | 2,833,055.96 | 2,985,814.78 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 1,120,000.00 | 1,064,749.26 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | - | - |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 | - | - |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） | - | - |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） | - | - |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 3,184,186.77 | 107,262.79 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -4,998,150.52 | - |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | -493,861.61 | - |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列） | -59,682,114.43 | 3,797,816.12 |
| 加：营业外收入 | 254,777.44 | - |
| 减：营业外支出 | 1,909,555.50 | 65,419.43 |
| 三、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | -61,336,892.49 | 3,732,396.69 |
| 减：所得税费用 | 185,069.63 | 1,553,690.08 |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列） | -61,521,962.12 | 2,178,706.61 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | -61,521,962.12 | 2,178,706.61 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） | - | - |
| 五、其他综合收益的税后净额 | - | - |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 | - | - |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 | - | - |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 | - | - |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 | - | - |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 | - | - |
| 5.其他 | - | - |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 | - | - |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 | - | - |  

| 合收益 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | -61,521,962.12 | 2,178,706.61 |
| 七、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 |  |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  |  

# 5、合并现金流量表  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 120,832,916.21 | 243,356,584.13 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 43,375,360.12 | 9,085,761.68 |
| 经营活动现金流入小计 | 164,208,276.33 | 252,442,345.81 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 25,761,819.55 | 95,046,478.45 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 38,017,402.71 | 64,451,269.55 |
| 支付的各项税费 | 7,347,676.37 | 18,880,026.89 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 48,676,312.00 | 93,951,858.55 |
| 经营活动现金流出小计 | 119,803,210.63 | 272,329,633.44 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 44,405,065.70 | -19,887,287.63 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 241,000,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 6,757,427.79 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 50,000.00 | 143,823.74 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | 44,625,315.68 |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  | 7,590,034.08 |  

| 投资活动现金流入小计 | 44,675,315.68 | 255,491,285.61 |
|----------------------|---------------|----------------|
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 21,766,524.97 | 62,618,392.43  |
| 投资支付的现金       |              |                |
| 质押贷款净增加额     |              |                |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |              |                |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 10,000,000.00 |                |
| 投资活动现金流出小计 | 31,766,524.97 | 62,618,392.43  |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 12,908,790.71 | 192,872,893.18 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |               |                |
| 吸收投资收到的现金    |              |                |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |              |                |
| 取得借款收到的现金    | 11,000,000.00 | 181,262,120.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |              |                |
| 筹资活动现金流入小计 | 11,000,000.00 | 181,262,120.00 |
| 偿还债务支付的现金    | 25,261,335.00 | 261,840,131.94 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 24,004,842.31 | 40,687,807.32  |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |              |                |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |              | 59,198,303.55  |
| 筹资活动现金流出小计 | 49,266,177.31 | 361,726,242.81 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -38,266,177.31 | -180,464,122.81 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |               |                |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 19,047,679.10 | -7,478,517.26  |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 253,609,333.79 | 326,582,328.27 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 272,657,012.89 | 319,103,811.01 |  

# 6、母公司现金流量表  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 73,677,184.44 | 27,936,911.59 |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 110,484,035.00 | 2,876,885.54 |
| 经营活动现金流入小计 | 184,161,219.44 | 30,813,797.13 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 16,564,835.51 | 25,171,615.34 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 30,571,825.29 | 36,062,136.28 |
| 支付的各项税费 | 5,469,729.24 | 18,810,301.00 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 53,736,151.85 | 86,645,571.08 |
| 经营活动现金流出小计 | 106,342,541.89 | 166,689,623.70 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 77,818,677.55 | -135,875,826.57 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 121,000,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 | 1,120,000.00 | 3,404,827.79 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 50,000.00 | 49,218.43 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  | 200,530,034.08 |
| 投资活动现金流入小计 | 1,170,000.00 | 324,984,080.30 |  

本期金额
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 9,058,880.04 | 60,758,835.47 |
| --- | --- | --- |
| 投资支付的现金 | 10,000,000.00 |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 10,000,000.00 | 105,000,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 | 29,058,880.04 | 165,758,835.47 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -27,888,880.04 | 159,225,244.83 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  | 181,262,120.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  | 133,900,000.00 |
| 筹资活动现金流入小计 |  | 315,162,120.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 25,000,000.00 | 161,840,131.94 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 23,631,853.69 | 40,687,807.32 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |  | 150,708,313.80 |
| 筹资活动现金流出小计 | 48,631,853.69 | 353,236,253.06 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -48,631,853.69 | -38,074,133.06 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 1,297,943.82 | -14,724,714.80 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 210,338,623.85 | 257,250,373.04 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 211,636,567.67 | 242,525,658.24 |  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|-----------|---------------|----------|-----|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |             |         |           |               |          |     |      |                |                |
| 一、上年年末余额 |      |              |        |        | 680,767,826.97 | 49,998,351.80 |        |           | 65,194,884.00 |         | 316,911,974.14 |    | 1,157,666,559.71 | 16,158,451.20 | 1,178,501.93 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |      |              |        |        |            |            |           |         |           |               |          |     |      |                |                |
| 二、本期年初余额 | 144,790,322.00 |              |        |        | 680,767,826.97 | 49,998,351.80 |        |           | 65,194,884.00 |         | 316,911,974.14 |    | 1,157,666,559.71 | 16,158,451.20 | 1,178,501.93 |
| 三、本期增减变动金额 |      |              |        |        |            |            |           |         |           |               | -84,100 |    | -84,100 | -571,000 | -84,600 |  
单位：元  

| （减少以“一”号填列） | 06,6 | 06,6 | 390. | 78,0 |
|----------------------|------|------|------|------|
|                     | 82.5 | 82.5 | 32   | 72.8 |
|                     | 5    | 5    | 7    |      |
| （一）综合收益总额   | -    | -    | -    | -    |
|                     | 64,2 | 64,2 | 891, | 63,3 |
|                     | 19,6 | 19,6 | 054, | 28,6 |
|                     | 69.1 | 69.1 | 98   | 14.1 |
|                     | 1    | 1    | 3    |      |
| （二）所有者投入和减少资本 |     |     |      |      |
|                     |     |     | -    | -    |
|                     |     |     | 1,46 | 1,46 |
|                     |     |     | 2,44 | 2,44 |
|                     |     |     | 5.30 | 5.30 |
| 1. 所有者投入的普通股 |     |     |      |      |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |     |     |      |      |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |     |     |      |      |
| 4. 其他 |     |     | -    | -    |
|                     |     |     | 1,46 | 1,46 |
|                     |     |     | 2,44 | 2,44 |
|                     |     |     | 5.30 | 5.30 |
| （三）利润分配 |     | -    | -    | -    |
|                     |     | 19,8 | 19,8 | 19,8 |
|                     |     | 87,0 | 87,0 | 87,0 |
|                     |     | 13.4 | 13.4 | 13.4 |
|                     |     | 4    | 4    | 4    |
| 1. 提取盈余公积 |     |      |      |      |
| 2. 提取一般风险准备 |     |      |      |      |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |     | -    | -    | -    |
|                     |     | 19,8 | 19,8 | 19,8 |
|                     |     | 87,0 | 87,0 | 87,0 |
|                     |     | 13.4 | 13.4 | 13.4 |
|                     |     | 4    | 4    | 4    |
| 4. 其他 |     |      |      |      |
| （四）所有者权益内部结转 |     |      |      |      |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |     |      |      |      |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |     |      |      |      |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |     |      |      |      |
| 4. 设定受益计划变动 |     |      |      |      |  

上年金额
| 额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 144,790,322.00 | 680,767,826.97 | 49,983.51.0 | 65,194.88.40 | 232,805,291.59 | 1,073,559.87.16 | 15,587.60.9.0 | 1,089,146.93.8.06 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|------------|-------------|------------|----------------|-------|------|---------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |            |             |            |               |       |      |               |                |
| 一、上年年末余额 |      | 144,790,322.00 |        |        | 680,765,027.86 |           |            | 65,014,532.55 | 499,237,970.16 |       | 1,389,807,852.57 | 17,600,947.07 | 1,400,879,964.64 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |      |              |        |        |            |            |            |             |               |       |      |               |                |
| 二、本年期初余额 |      | 144,790,322.00 |        |        | 680,765,027.86 |           |            | 65,014,532.55 | 499,237,970.16 |       | 1,389,807,852.57 | 17,600,947.07 | 1,400,879,964.64 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |      |              |        |        | 2,7998.39     | 49,951.80  |            |             | -21,320,729.25 |       | 71,316,281.94 | -448,997.59    | -71,765,239.53  |
| （一）综合收益总额 |      |              |        |        |            |            |            | 14,192,094.75 |               | 14,192,094.75 | 14,192,094.75 | 1,782,232.13    | 15,980,326.88   |
| （二）所有者权益 |      |              |        |        | 2,7998.39     | 49,951.80  |            |             |               |       |      |               |                |  

| 者投入和减少资本 | 9.11 | 98,3 | 51.8 | 0 | 49,9 | 2,00 | 51,9 |
|------------------|------|------|------|---|------|------|------|
|                  |      |      |      |   | 95,5 | 2,79 | 98,3 |
|                  |      |      |      |   | 52,6 | 9.11 | 51.8 |
|                  |      |      |      |   | 9    | 0    | 0    |

| 1. 所有者投入的普通股 | - | - | - | - | - | 2,00 | 2,00 |
|----------------------|---|---|---|---|---|------|------|
|                      |   |   |   |   |   | 0,00 | 0,00 |
|                      |   |   |   |   |   | 0,00 | 0,00 |

| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |        |        |        |        |        |        |        |
|------------------------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
|                              |        |        |        |        |        |        |        |

| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |        |        |        |        |        |        |        |
|--------------------------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
|                              |        |        |        |        |        |        |        |

| 4. 其他 | 2,79 | 49,9 | 98,3 | 51.8 | 0 | - | - |
|---------|------|------|------|------|---|---|---|
|         | 9.11 | 49,9 | 95,5 | 52,6 | 9 | 2,79 | 98,3 |
|         |      |      |      |      |   | 9.11 | 51.8 |
|         |      |      |      |      |   | 0  | 0  |

| （三）利润分配 |        |        |        |        |        |        |        |
|---------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
|               |        |        |        | -35,5  | -12,8  | -24.0  | 0     |
|               |        |        |        | 35,5   | 12,8   | 24.0   | 234,61|
|               |        |        |        | 35,7   | 47,2   | 54.6   | 1     |

| 1. 提取盈余公积 |        |        |        |        |        |        |        |
|-----------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
|                 |        |        |        |        |        |        |        |

| 2. 提取一般风险准备 |        |        |        |        |        |        |        |
|---------------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
|                     |        |        |        |        |        |        |        |

| 3. 对所有者（或股东）的分配 |        |        |        |        |        |        |        |
|----------------------------|--------|--------|--------| -35,5  | -12,8  | -24.0  | 0     |
|                            |        |        |        | 35,5   | 12,8   | 24.0   | 234,61|
|                            |        |        |        | 35,7   | 47,2   | 54.6   | 1     |

| 4. 其他 |        |        |        |        |        |        |        |
|---------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
|         |        |        |        |        |        | -234,61| -234,61|

| （四）所有者权益内部结转 |        |        |        |        |        |        |        |
|-------------------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
|                         |        |        |        |        |        |        |        |

| 1. 资本公积转增资本（或股本） |        |        |        |        |        |        |        |
|------------------------------|--------|--------|  

本期金额
| 合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 144,790,322.00 |  | 680,767,826.97 | 49,98,51.80 | 65,014,32.55 | 477,917,240.91 | 1,31,8,49,1,57,0.63 | 17,1,51,9,49.4,8 | 1,33,5,64,3,52,0.11 |

请注意，由于图片中大部分单元格为空，因此未在Markdown表格中显示这些空白单元格的数据。  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|----------|-----------|-----|---------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |           |            |         |          |           |      |               |
| 一、上年年末余额 | 144,790,320.00 |        |        |        | 680,765,027.86 | 49,998,351.80 |        |         | 68,094,122.30 | 391,555.72 | 5.45 | 1,235,206,845.81 |
| 加：会计政策变更 |        |             |        |        |          |            |            |         |          |           |      |               |
| 前期差错更正     |        |             |        |        |          |            |            |         |          |           |      |               |
| 其他             |        |             |        |        |          |            |            |         |          |           |      |               |
| 二、本期年初余额 | 144,790,320.00 |        |        |        | 680,765,027.86 | 49,998,351.80 |        |         | 68,094,122.30 | 391,555.72 | 5.45 | 1,235,206,845.81 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |        |             |        |        |          |            |            |         |          |           |      |               |
| （一）综合收益总额 |        |             |        |        |          |            |            |         |          | -61,521,962.12 |      | -61,521,962.12 |
| （二）所有者投入和减少资本 |        |             |        |        |          |            |            |         |          |           |      |               |
| 1. 所有者投入的普通股 |        |             |        |        |          |            |            |         |          |           |      |               |  
单位：元  

上期金额
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  | 19,88 | 7,013.44 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  | 19,88 | 7,013.44 |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |-19,88 | 7,013.44 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 144,790,32 | 680,765,02 | 49,998,351.80 | 68,094,122.30 | 310,146,74 | 1,153,797.87 | 70.25 |  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|----------|-----------|------------|-------------|----------|-----------|--------|----------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债   | 其他      |            |             |          |           |        |          |                |
| 一、上年年末余额 | 144,790.32 |            |         | 680,765.02 |              |            |          | 67,913,866.45 | 618,948.66 | 2.88 | 1,512,417.879.19 |
| 加：会计政策变更前 |            |            |         |            |              |            |          |          |          |          |                |
| 期差错更正     |            |            |         |            |              |            |          |          |          |          |                |
| 其他           |            |            |         |            |              |            |          |          |          |          |                |
| 二、本期初余额   | 144,790.32 |            |         | 680,765.02 |              |            |          | 67,913,866.45 | 618,948.66 | 2.88 | 1,512,417.879.19 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |            |            |         |            | 49,998,351.80 |          |          |          | -33,334,117.39 |          | -83,332,469.19 |
| （一）综合收益总额 |            |            |         |            |              |            |          |          | 2,178,706.61 |          | 2,178,706.61 |
| （二）所有者投入和减少资本 |            |            |         |            | 49,998,351.80 |          |          |          |          |          | -49,998,351.80 |
| 1. 所有者投入的普通股 |            |            |         |            |              |            |          |          |          |          |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |            |            |         |            |              |            |          |          |          |          |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |            |            |         |            |              |            |          |          |          |          |                |
| 4. 其他 |            |            |         |            | 49,998,351.80 |          |          |          |          |          | -49,998,351.80 |
| （三）利润分配 |            |            |         |            |              |            |          |          | -35,512,824.00 |          | -35,512,824.00 |
| 1. 提取盈余公积 |            |            |         |            |              |            |          |          |          |          |                |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |            |            |         |            |              |            |          |          | -35,512,824.00 |          | -35,512,824.00 |
| 3. 其他 |            |            |         |            |              |            |          |          |          |          |                |  

| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 144,790,32 | 680,765,02 | 49,998,351.7 | 67,913,866.45 | 585,614,54.5 | 1,429,085,410.00 |  |  |  

# 三、公司基本情况  

浙江维康药业股份有限公司（以下简称公司或本公司）系由浙江维康药业有限公司以2015 年1 月31 日为基准日，整体变更为股份有限公司，于2015 年3 月30 日在丽水市工商行政管理局登记注册，总部位于浙江省丽水市。公司现持有统一社会信用代码为913311007047968289 营业执照，注册资本14,479.0322 万元，股份总数14,479.0322 万股（每股面值1 元）。其中有限售条件的流通股份A 股666,363 股；无限售条件的流通股份A 股144,123,959 股。公司股票已于2020 年8 月24 日在深圳证券交易所挂牌交易。  

本公司属医药制造业。主要经营活动为现代中药及西药的研发、生产和销售。本财务报表业经公司2025 年8 月27 日第六次会议批准对外报出。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本公司财务报表以持续经营为编制基础。  

# 2 、持续经营  

本公司不存在导致对报告期末起12 个月内的持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

本公司根据实际生产经营特点针对金融工具减值、固定资产折旧、使用权资产折旧、无形资产摊销、收入确认等交易或事项制定了具体会计政策和会计估计。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

公司经营业务的营业周期较短，以12 个月作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4 、记账本位币  

采用人民币为记账本位币。  

# 5、重要性标准确定方法和选择依据  

适用□不适用  

| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账准备的应收账款、其他应收款 | 单项金额超过资产总额的0.5% |
| 重要的核销应收账款 | 单项金额超过资产总额的0.5% |
| 账龄1年以上重要的预付款项 | 单项金额超过资产总额的0.5% |
| 重要的在建工程项目 | 单项工程投资总额超过资产总额的0.5% |
| 重要的投资活动现金流量 | 单项金额超过资产总额的0.5% |  

| 重要的子公司、非全资子公司 | 资产总额超过集团总资产的15% |
|-----------------------------|------------------------------|
| 重要的联营企业               | 单项长期股权投资账面价值超过集团净资产的15% |  

# 6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

1. 同一控制下企业合并的会计处理方法  

公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。公司按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额与支付的合并对价账面价值或发行股份面值总额的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

2. 非同一控制下企业合并的会计处理方法  

公司在购买日对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；如果合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额，首先对取得的被购买方各项 可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  

# 7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

1. 控制的判断  

拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其可变回报金额的，认定为控制。  

2. 合并财务报表的编制方法  

母公司将其控制的所有子公司纳入合并财务报表的合并范围。合并财务报表以母公司及其子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，由母公司按照《企业会计准则第33 号——合并财务报表》编制。  

# 8、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

# 9、现金及现金等价物的确定标准  

列示于现金流量表中的现金是指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 10 、外币业务和外币报表折算  

# 11、金融工具  

1. 金融资产和金融负债的分类  

金融资产在初始确认时划分为以下三类：(1) 以摊余成本计量的金融资产；(2) 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；(3) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债在初始确认时划分为以下四类：(1) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债；(2)  金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债； (3)  不属于上述 (1) 或(2)的财务担保合同，以及不属于上述(1)并以低于市场利率贷款的贷款承诺；(4) 以摊余成本计量的金融负债。  

2. 金融资产和金融负债的确认依据、计量方法和终止确认条件(1) 金融资产和金融负债的确认依据和初始计量方法  

公司成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产或金融负债。初始确认金融资产或金融负债时，按照公允价值计量；对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。但是，公司初始确认的应收账款未包含重大融资成分或公司不考虑未超过一年的合同中的融资成分的，按照《企业会计准则第14 号——收入》所定义的交易价格进行初始计量。  

(2) 金融资产的后续计量方法  

1)  以摊余成本计量的金融资产  

采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、重分类、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。  

2) 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资  

采用公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

3) 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资  

采用公允价值进行后续计量。获得的股利（属于投资成本收回部分的除外）计入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

4)  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

采用公允价值进行后续计量，产生的利得或损失（包括利息和股利收入）计入当期损益，除非该金融资产属于套期关系的一部分。  

(3) 金融负债的后续计量方法  

1)  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

此类金融负债包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。对于此类金融负债以公允价值进行后续计量。因公司自身信用风险变动引起的指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的公允价值变动金额计入其他综合收益，除非该处理会造成或扩大损益中的会计错配。此类金融负债产生的其他利得或损失（包括利息费用、除因公司自身信用风险变动引起的公允价值变动）计入当期损益，除非该金融负债属于套期关系的一部分。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

2)  金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债 按照《企业会计准则第23 号——金融资产转移》相关规定进行计量。3) 不属于上述1)或2)的财务担保合同，以及不属于上述1)并以低于市场利率贷款的贷款承诺  

在初始确认后按照下列两项金额之中的较高者进行后续计量：$\textcircled{1}$按照金融工具的减值规定确定的损失准备金额；$\circledcirc$初始确认金额扣除按照《企业会计准则第14 号——收入》相关规定所确定的累计摊销额后的余额。  

4)  以摊余成本计量的金融负债  

采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融负债所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销时计入当期损益。  

(4)  金融资产和金融负债的终止确认  

1) 当满足下列条件之一时，终止确认金融资产：  

$\textcircled{1}$收取金融资产现金流量的合同权利已终止；  

$\circledcirc$金融资产已转移，且该转移满足《企业会计准则第23 号——金融资产转移》关于金融资产终止确认的规定。  

2) 当金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除时，相应终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。  

3. 金融资产转移的确认依据和计量方法  

公司转移了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，继续确认所转移的金融资产。公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：(1) 未保留对该金融资产控制的，终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债；(2) 保留了对该金融资产控制的，按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。  

金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：(1) 所转移金融资产在终止确认日的账面价值；(2) 因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资）之和。转移了金融资产的一部分，且该被转移部分整体满足终止确认条件的，将转移前金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和继续确认部分之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：(1) 终止确认部分的账面价值；(2) 终止确认部分的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资）之和。  

4. 金融资产和金融负债的公允价值确定方法  

公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术确定相关金融资产和金融负债的公允价值。公司将估值技术使用的输入值分以下层级，并依次使用：  

(1) 第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；  

(2) 第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值，包括：活跃市场中类似资产或负债的报价；非活跃市场中相同或类似资产或负债的报价；除报价以外的其他可观察输入值，如在正常报价间隔期间可观察的利率和收益率曲线等；市场验证的输入值等；  

(3) 第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值，包括不能直接观察或无法由可观察市场数据验证的利率、股票波动率、企业合并中承担的弃置义务的未来现金流量、使用自身数据作出的财务预测等。  

# 5. 金融工具减值  

公司以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资、合同资产、租赁应收款、分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债以外的贷款承诺、不属于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债或不属于金融资产转移 不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债的财务担保合同进行减值处理并确认损失准备。  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  

对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产，公司在资产负债表日仅将自初始确认后整个存续期内预期信用损失的累计变动确认为损失准备。  

对于租赁应收款、由《企业会计准则第14 号——收入》规范的交易形成，且不含重大融资成分或者公司不考虑不超过一年的合同中的融资成分的应收款项及合同资产，公司运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

除上述计量方法以外的金融资产，公司在每个资产负债表日评估其信用风险自初始确认后是否已经显著增加。如果信用风险自初始确认后已显著增加，公司按照整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备；如果信用风险自初始确认后未显著增加，公司按照该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量损失准备。  

公司利用可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。  

于资产负债表日，若公司判断金融工具只具有较低的信用风险，则假定该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

公司以单项金融工具或金融工具组合为基础评估预期信用风险和计量预期信用损失。当以金融工具组合为基础时，公司以共同风险特征为依据，将金融工具划分为不同组合。  

公司在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产， 中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，公司在其他综合收益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。  

6.  金融资产和金融负债的抵销  

金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不相互抵销。但同时满足下列条件的，公司以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：(1) 公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；(2) 公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。  

不满足终止确认条件的金融资产转移，公司不对已转移的金融资产和相关负债进行抵销  

# 12、应收票据  

# 13 、应收账款  

1.  按信用风险特征组合计提预期信用损失的应收款项 
| 组合类别 | 确定组合的依据 | 计量预期信用损失的方法 |
| --- | --- | --- |
| 应收银行承兑汇票 | 票据类型 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |
| 应收商业承兑汇票 |  |  |
| 应收账款——账龄组合 | 账龄 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，计算预期信用损失 |
| 其他应收款——账龄组合 | 账龄 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制其他应收款账龄与预期信用损失率对照表，计算预期信用损失 |
| 其他应收款——资金占用款 | 款项性质 | 结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |  

2. 账龄组合的账龄与预期信用损失率对照表
| 账龄 | 应收账款预期信用损失率（%） | 其他应收款预期信用损失率（%） |
|------|-----------------------------|-------------------------------|
| 1年以内（含，下同） | 5                           | 5                             |
| 1-2年 | 10                          | 10                            |
| 2-3年 | 30                          | 30                            |
| 3-4年 | 50                          | 50                            |
| 4年以上 | 100                         | 100                           |  

应收账款、其他应收款的账龄自款项实际发生的月份起算。3.   对信用风险与组合信用风险显著不同的应收款项，公司按单项计提预期信用损失。  

14 、应收款项融资 15、其他应收款  

其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

16 、合同资产 17 、存货 18 、持有待售资产 19 、债权投资 20、其他债权投资21、长期应收款22 、长期股权投资  

1. 共同控制、重大影响的判断  

按照相关约定对某项安排存在共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策，认定为共同控制。对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定，认定为重大影响。  

2. 投资成本的确定  

(1) 同一控制下的企业合并形成的，合并方以支付现金、转让非现金资产、承担债务或发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为其初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的合并对价的账面价值或发行股份的面值总额之间的差额调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

公司通过多次交易分步实现同一控制下企业合并形成的长期股权投资，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日，根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额确定初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

(2) 非同一控制下的企业合并形成的，在购买日按照支付的合并对价的公允价值作为其初始投资成本。公司通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

1) 在个别财务报表中，按照原持有的股权投资的账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。  

2) 在合并财务报表中，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等转为购买日所属当期收益。但由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

(3) 除企业合并形成以外的：以支付现金取得的，按照实际支付的购买价款作为其初始投资成本；以发行权益性证券取得的，按照发行权益性证券的公允价值作为其初始投资成本；以债务重组方式取得的，按《企业会计准则第12 号——债务重组》确定其初始投资成本；以非货币性资产交换取得的，按《企业会计准则第7 号——非货币性资产交换》确定其初始投资成本。  

3. 后续计量及损益确认方法  

对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算；对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。  

4. 通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权的处理方法  

(1)  是否属于“一揽子交易”的判断原则  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，公司结合分步交易的各个步骤的交易协议条款、分别取得的处置对价、出售股权的对象、处置方式、处置时点等信息来判断分步交易是否属于“一揽子交易”。各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明多次交易事项属于“一揽子交易”：  

1) 这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；2) 这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；3) 一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；  

4) 一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

(2) 不属于“一揽子交易”的会计处理  

1) 个别财务报表  

对处置的股权，其账面价值与实际取得价款之间的差额，计入当期损益。对于剩余股权，对被投资单位仍具有重大影响或者与其他方一起实施共同控制的，转为权益法核算；不能再对被投资单位实施控制、共同控制或重大影响的，按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的相关规定进行核算。  

# 2) 合并财务报表  

在丧失控制权之前，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积（资本溢价），资本溢价不足冲减的，冲减留存收益。  

丧失对原子公司控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。  

(3) 属于“一揽子交易”的会计处理  

1) 个别财务报表  

将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理。但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的长期股权投资账面价值之间的差额，在个别财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

2) 合并财务报表  

将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理。但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

# 23 、投资性房地产  

投资性房地产计量模式成本法计量折旧或摊销方法  

1. 投资性房地产包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权和已出租的建筑物。2. 投资性房地产按照成本进行初始计量，采用成本模式进行后续计量，并采用与固定资产和无形资产相同的方法计提折旧或进行摊销。  

# 24 、固定资产  

# 1）确认条件  

固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用年限超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量时予以确认。  

（2）折旧方法
| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限 | 残值率 | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------|--------|---------------|
| 房屋及建筑物  | 年限平均法   | 20、40   | 5      | 4.75、2.38    |
| 通用设备     | 年限平均法   | 3-5      | 5      | 31.67-19.00   |
| 专用设备     | 年限平均法   | 10       | 5      | 9.50          |
| 运输工具     | 年限平均法   | 5-8      | 5      | 19.00-11.88   |  

# 25、在建工程  

# 26、借款费用  

1.  借款费用资本化的确认原则  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时确认为费用，计入当期损益。  

# 2.  借款费用资本化期间  

(1) 当借款费用同时满足下列条件时，开始资本化：1) 资产支出已经发生；2) 借款费用已经发生；3) 为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

(2) 若符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，并且中断时间连续超过3 个月，暂停借款费用的资本化；中断期间发生的借款费用确认为当期费用，直至资产的购建或者生产活动重新开始。  

(3) 当所购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态时，借款费用停止资本化。  

3. 借款费用资本化率以及资本化金额  

为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用（包括按照实际利率法确定的折价或溢价的摊销），减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定应予资本化的利息金额；为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，根据累计资产支出超过专门借款的资产支出加权平均数乘以占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。  

# 27、生物资产  

28 、油气资产  

# 29 、无形资产  

（1）使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

（2）研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

(1) 人员人工费用  

人员人工费用包括公司研发人员的工资薪金、基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费和住房公积金。  

研发人员同时服务于多个研究开发项目的，人工费用的确认依据公司管理部门提供的各研究开发项目研发人员的工时记录，在不同研究开发项目间按比例分配。  

(2) 直接投入费用  

直接投入费用是指公司为实施研究开发活动而实际发生的相关支出。包括：1) 直接消耗的材料、燃料和动力费用；2) 用于研究开发活动的仪器、设备的运行维护、调整、检验、检测、维修等费用。  

(3) 折旧费用与长期待摊费用  

折旧费用是指用于研究开发活动的仪器、设备和在用建筑物的折旧费。  

长期待摊费用是指研发设施的改建、改装、装修和修理过程中发生的长期待摊费用，按实际支出进行归集，在规定的期限内分期平均摊销。  

(4) 设计费用  

设计费用是指为新产品和新工艺进行构思、开发和制造，进行工序、技术规范、规程制定、操作特性方面的设计等发生的费用，包括为获得创新性、创意性、突破性产品进行的创意设计活动发生的相关费用。  

(5) 委托外部研究开发费用  

委托外部研究开发费用是指公司委托境内外其他机构或个人进行研究开发活动所发生的费用（研究开发活动成果为公司所拥有，且与公司的主要经营业务紧密相关）。  

(6) 其他费用  

其他费用是指上述费用之外与研究开发活动直接相关的其他费用，包括技术图书资料费、资料翻译费、专家咨询费、高新科技研发保险费，研发成果的检索、论证、评审、鉴定、验收费用，知识产权的申请费、注册费、代理费，会议费、差旅费、通讯费等。  

4. 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

# 30 、长期资产减值  

对长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产等长期资产，在资产负债表日有迹象表明发生减值的，估计其可收回金额。对因企业合并所形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。商誉结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试。  

若上述长期资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额确认资产减值准备并计入当期损益。  

# 31、长期待摊费用  

长期待摊费用核算已经支出，摊销期限在1 年以上（不含1 年）的各项费用。长期待摊费用按实际发生额入账，在受益期或规定的期限内分期平均摊销。如果长期待摊的费用项目不能使以后会计期间受益则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。  

# 32、合同负债  

公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。公司将同一合同下的合同资产和合同负债相互抵销后以净额列示。  

公司将拥有的、无条件(即，仅取决于时间流逝)向客户收取对价的权利作为应收款项列示，将已向客户转让商品而有权收取对价的权利（该权利取决于时间流逝之外的其他因素）作为合同资产列示。  

公司将已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务作为合同负债列示。  

# 33 、职工薪酬  

# （1）短期薪酬的会计处理方法  

在职工为公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# （2）离职后福利的会计处理方法  

(1) 在职工为公司提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

(2) 对设定受益计划的会计处理通常包括下列步骤：  

1) 根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等作出估计，计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关义务的所属期间。同时，对设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本；  

2) 设定受益计划存在资产的，将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产；  

3) 期末，将设定受益计划产生的职工薪酬成本确认为服务成本、设定受益计划净负债或净资产的利息净额以及重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动等三部分，其中服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本，重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不允许转回至损益，但可以在权益范围内转移这些在其他综合收益确认的金额。  

# （3）辞退福利的会计处理方法  

向职工提供的辞退福利，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：(1) 公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；(2) 公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# （4）其他长期职工福利的会计处理方法  

向职工提供的其他长期福利，符合设定提存计划条件的，按照设定提存计划的有关规定进行会计处理；除此之外的其他长期福利，按照设定受益计划的有关规定进行会计处理，为简化相关会计处理，将其产生的职工薪酬成本确认为服务成本、其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额以及重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动等组成项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。  

# 34 、预计负债  

# 35 、股份支付  

# 36、优先股、永续债等其他金融工具  

# 37、收入  

按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

1.  收入确认原则  

于合同开始日，公司对合同进行评估，识别合同所包含的各单项履约义务，并确定各单项履约义务是在某一时段内履行，还是在某一时点履行。  

满足下列条件之一时，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：(1)客户在公司履约的同时即取得并消耗公司履约所带来的经济利益；(2) 客户能够控制公司履约过程中在建商品；(3) 公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，公司在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。对于在某一时点履行的履约义务，在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，公司考虑下列迹象：(1) 公司就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；(2) 公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权；(3) 公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；(4) 公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；(5) 客户已接受该商品；(6) 其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

2.  收入计量原则  

(1) 公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。交易价格是公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。  

(2) 合同中存在可变对价的，公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，但包含可变对价的交易价格，不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。  

(3) 合同中存在重大融资成分的，公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。  

(4) 合同中包含两项或多项履约义务的，公司于合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。  

3. 收入确认的具体方法  

公司从事药品销售业务，主要分为医药工业产品销售业务、中药材贸易及商品零售业务。  

(1) 医药工业产品生产销售业务及中药材贸易，属于在某一时点履行履约义务，业务分为非寄售模式和寄售模式。非寄售模式下，在公司根据合同约定将产品交付给客户并由客户确认接受，已收取价款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认；寄售模式下，公司根据合同的约定将产品运至约定交货地点，寄存于客户仓库，待相关产品被客户销售并对账确认后，确认产品销售收入。  

(2) 商品零售业务，属于在某一时点履行履约义务，当本公司将商品售卖予客户时，已收取价款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认收入。  

公司与部分客户之间的销售合同存在销售返利的安排，形成可变对价。在资产负债表日，公司按照期望值或最有可能发生金额估计需兑付给客户的商品分摊的交易价格，冲减对应客户的销售收入。同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法的情况同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法的情况  

# 38、合同成本  

公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。如果合同取得成本的摊销期限不超过一年，在发生时直接计入当期损益。  

公司为履行合同发生的成本，不适用存货、固定资产或无形资产等相关准则的规范范围且同时满足下列条件的，作为合同履约成本确认为一项资产：  

1. 该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；  

2. 该成本增加了公司未来用于履行履约义务的资源；  

3. 该成本预期能够收回。  

公司对于与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

如果与合同成本有关的资产的账面价值高于因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价减去估计将要发生的成本，公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失。以前期间减值的因素之后发生变化，使得转让该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价减去估计将要发生的成本高于该资产账面价值的，转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 39、政府补助  

1. 政府补助在同时满足下列条件时予以确认：(1) 公司能够满足政府补助所附的条件；(2) 公司能够收到政府补助。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。  

2. 与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

政府文件规定用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资产相关的政府补助。政府文件不明确的，以取得该补助必须具备的基本条件为基础进行判断，以购建或其他方式形成长期资产为基本条件的作为与资产相关的政府补助。与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。  

3. 与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

除与资产相关的政府补助之外的政府补助划分为与收益相关的政府补助。对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，难以区分与资产相关或与收益相关的，整体归类为与收益相关的政府补助。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。  

4. 与公司日常经营活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

5. 政策性优惠贷款贴息的会计处理方法  

(1) 财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向公司提供贷款的，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

(2) 财政将贴息资金直接拨付给公司的，将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 40 、递延所得税资产 / 递延所得税负债  

1. 根据资产、负债的账面价值与其计税基础之间的差额（未作为资产和负债确认的项目按照税法规定可以确定其计税基础的，该计税基础与其账面数之间的差额），按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计算确认递延所得税资产或递延所得税负债。  

2. 确认递延所得税资产以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。资产负债表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异的，确认以前会计期间未确认的递延所得税资产。  

3. 资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，转回减记的金额。  

4. 公司当期所得税和递延所得税作为所得税费用或收益计入当期损益，但不包括下列情况产生的所得税：(1) 企业合并；(2) 直接在所有者权益中确认的交易或者事项。  

5. 同时满足下列条件时，公司将递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列示：(1) 拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；(2) 递延所得税资产和递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产和递延所得税负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债或是同时取得资产、清偿债务。  

# 41、租赁  

# （1）作为承租方租赁的会计处理方法  

在租赁期开始日，公司将租赁期不超过12 个月，且不包含购买选择权的租赁认定为短期租赁；将单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁认定为低价值资产租赁。公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不认定为低价值资产租赁。  

对于所有短期租赁和低价值资产租赁，公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁付款额计入相关资产成本或当期损益。  

除上述采用简化处理的短期租赁和低价值资产租赁外，在租赁期开始日，公司对租赁确认使用权资产和租赁负债。  

# (1) 使用权资产  

使用权资产按照成本进行初始计量，该成本包括：1) 租赁负债的初始计量金额；2) 在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；3) 承租人发生的初始直接费用；4) 承租人为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。  

公司按照直线法对使用权资产计提折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，公司在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

(2)  租赁负债  

在租赁期开始日，公司将尚未支付的租赁付款额的现值确认为租赁负债。计算租赁付款额现值时采用租赁内含利率作为折现率，无法确定租赁内含利率的，采用公司增量借款利率作为折现率。租赁付款额与其现值之间的差额作为未确认融资费用，在租赁期各个期间内按照确认租赁付款额现值的折现率确认利息费用，并计入当期损益。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额于实际发生时计入当期损益。  

租赁期开始日后，当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，公司按照变动后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值，如使用权资产账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将剩余金额计入当期损益。  

# （2）作为出租方租赁的会计处理方法  

在租赁开始日，公司将实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁划分为融资租赁，除此之外的均为经营租赁。  

经营租赁  

公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁收款额确认为租金收入，发生的初始直接费用予以资本化并按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。公司取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 42、其他重要的会计政策和会计估计  

与回购公司股份相关的会计处理方法  

因减少注册资本或奖励职工等原因收购本公司股份的，按实际支付的金额作为库存股处理，同时进行备查登记。如果将回购的股份注销，则将按注销股票面值和注销股数计算的股票面值总额与实际回购所支付的金额之间的差额冲减资本公积，资本公积不足冲减的，冲减留存收益；如果将回购的股份奖励给本公司职工属于以权益结算的股份支付，于职工行权购买本公司股份收到价款时，转销交付职工的库存股成本和等待期内资本公积（其他资本公积）累计金额，同时，按照其差额调整资本公积（股本溢价）。  

# 43、重要会计政策和会计估计变更  

# （1）重要会计政策变更  

适用□不适用  

单位：元  

会计政策变更的内容和原因受重要影响的报表项目名称影响金额1. 公司自2024 年1 月1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第17 号》“关于流动负债与非流动负债的划分”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。2. 公司自2024 年1 月1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第17 号》“关于供应商融资安排的披露”规定。3. 公司自2024 年1 月1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第17 号》“关于售后租回交易的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。  

4. 公司自2024 年1 月1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18 号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。  

# （2）重要会计估计变更  

□适用不适用  

（3）2025 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用不适用  

# 44、其他  

# 六、税项  

1、主要税种及税率
| 税种       | 计税依据                                                     | 税率     |
|------------|--------------------------------------------------------------|----------|
| 增值税     | 以按税法规定计算的销项税额减去当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应交增值税 | 0%、1%、3%、9%、13% |
| 城市维护建设税 | 实际缴纳的流转税税额                                          | 7%      |
| 企业所得税  | 应纳税所得额                                                  | 15%、20%、25% |
| 房产税     | 从价计征的，按房产原值一次减除30%后余值的1.2%计缴；从租计征的，按租金收入的12%计缴 | 1.2%、12% |
| 教育费附加  | 实际缴纳的流转税税额                                          | 3%      |
| 地方教育附加 | 实际缴纳的流转税税额                                          | 2%      |  
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 公司         | 15%        |
| 浙江维康瓯江胶囊有限公司（以下简称瓯江胶囊公司） | 15%       |
| 美原子（丽水）健康科技有限公司（以下简称丽水美原子公司） | 20%      |
| 浙江维康中医院有限公司（以下简称维康中医院公司） | 20%      |
| 除上述以外的其他纳税主体 | 25%      |  

# 2、税收优惠  

1.  增值税  

根据财政部和国家税务总局2016 年3 月23 日印发的《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》

（财税〔2016〕36 号），子公司浙江维康医药商业有限公司（以下简称维康商业公司）的分公司浙江维康医药商业有限公司丽水中医门诊部自2016 年5 月1 日起提供的医疗服务收入免缴增值税。  

# 2.  所得税  

公司于2022 年12 月24 日通过高新技术企业复审，取得由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局颁发的编号为GR202233011088 的高新技术企业证书，高新技术企业资格自颁发证书之日起有效期为三年，2022 年度至2024 年度企业所得税减按$15\%$的税率计缴。  

瓯江胶囊公司于2023 年12 月8 日通过高新技术企业复审，取得由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局颁发的编号为GR202333008298 的高新技术企业证书，高新技术企业资格自颁发证书之日起有效期为三年，2023 年度至2025 年度企业所得税减按$15\%$的税率计缴。  

根据国家税务总局《关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》（国家税务总局公告2021 年第8 号）、《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财政部税务总局公告2023 年第12 号）等文件规定，丽水美原子公司和维康中医院公司符合小型微利企业条件，减按$25\%$计算应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。  

# 3、其他  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

单位：元
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 库存现金   | 40,162.22         | 29,384.42         |
| 银行存款   | 272,616,850.67    | 253,519,572.00    |
| 其他货币资金 | 341,125.26        | 412,514.01        |
| 合计       | 272,998,138.15    | 253,961,470.43    |  
其他说明  

# 2、交易性金融资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额（元） | 期初余额（元） |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 10,000,000.00 |  |
| 其中： |  |  |
| 理财产品 | 10,000,000.00 |  |
| 其中： |  |  |
| 合计 | 10,000,000.00 |  |  
其他说明：  

# 3 、应收账款  

# （1）按账龄披露  

单位：元  

| 账龄       | 期末账面余额         | 期初账面余额         |
|------------|----------------------|----------------------|
| 1年以内（含1年） | 79,380,349.28       | 102,773,705.20      |  

（2）按坏账计提方法分类披露
|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1至2年 | 40,886,027.21 | 38,556,326.35 |
| 2至3年 | 2,432,683.00 | 8,101,677.37 |
| 3年以上 | 8,783,168.75 | 10,415,568.27 |
| 3至4年 | 3,820,967.44 | 3,519,178.14 |
| 4至5年 | 4,962,201.31 | 6,896,390.13 |
| 合计 | 131,482,228.24 | 159,847,277.19 |  

单位：元
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 4,977,402.81 | 3.79% | 4,298,002.45 | 86.35% | 679,400.36 | 5,972,004.32 | 3.74% | 5,043,953.59 | 84.46% | 928,050.73 |
| 其中： |       |       |       |       |      |        |       |       |       |      |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 126,504,825.43 | 96.21% | 13,221,319.94 | 11.99% | 113,283,505.49 | 153,875,272.87 | 96.26% | 17,242,741.06 | 11.21% | 136,632,531.81 |
| 其中： |       |       |       |       |      |        |       |       |       |      |
| 合计 | 131,482,228.24 | 100.00% | 17,519,322.39 | 14.81% | 113,962,905.85 | 159,847,277.19 | 100.00% | 22,286,694.65 | 13.94% | 137,560,582.54 |  
按单项计提坏账准备类别名称：  

单位：元  

| 名称 | 期初余额 | 期末余额 |
|------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |  
按组合计提坏账准备类别名称：  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 77,524,922.22 | 3,876,246.11 | 5.00% |
| 1-2年 | 40,023,852.84 | 4,002,385.28 | 10.00% |
| 2-3年 | 2,432,683.00 | 729,804.90 | 30.00% |
| 3-4年 | 3,820,967.44 | 1,910,483.72 | 50.00% |
| 4-5年 | 2,702,399.93 | 2,702,399.93 | 100.00% |
| 合计 | 126,504,825.43 | 13,221,319.94 |  |  
确定该组合依据的说明：如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备：  

# □适用不适用  

# 3 ）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 单项计提坏账准备 | 5,043,953.59 | -745,951.14  |            |            |            | 4,298,002.45 |
| 按组合计提坏账准备 | 17,242,741.06 | -3,996,528.94 |            | 24,892.18   |            | 13,221,319.94|
| 合计 | 22,286,694.65 | -4,742,480.08 |            | 24,892.18   |            | 17,519,322.39|  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# （ 4 ）本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目             | 核销金额 |
|------------------|----------|
| 实际核销的应收账款 | 24,892.18 |  

其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |              |          |          |                |                        |  
应收账款核销说明：  

# （5）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------|
| 客户一   | 22,463,632.91    |                  | 22,463,632.91              | 17.08%                                   | 2,327,657.45                               |
| 客户二   | 11,586,902.52    |                  | 11,586,902.52              | 8.81%                                     | 847,129.64                                 |
| 客户三   | 8,294,524.81     |                  | 8,294,524.81               | 6.31%                                     | 876,845.74                                 |
| 客户四   | 6,693,995.26     |                  | 6,693,995.26               | 5.09%                                     | 335,303.21                                 |
| 客户五   | 5,856,622.80     |                  | 5,856,622.80               | 4.45%                                     | 324,091.65                                 |
| 合计     | 54,895,678.30    |                  | 54,895,678.30              | 41.74%                                    | 4,711,027.69                               |  

# 4 、应收款项融资  

# （1）应收款项融资分类列示  

单位：元  

| 项目         | 期末余额          | 期初余额          |
|--------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 21,111,712.28    | 28,154,269.28    |
| 合计         | 21,111,712.28    | 28,154,269.28    |  

# （2）按坏账计提方法分类披露  

单位：元
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备 | 21,111.7 | 100.00% |    |    | 21,111.7 | 28,154.2 | 100.00% |    |    | 28,154.2 |
|              | 12.28 |    |    |    | 12.28 | 69.28 |    |    |    | 69.28 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 银行承兑汇票 | 21,111.7 | 100.00% |    |    | 21,111.7 | 28,154.2 | 100.00% |    |    | 28,154.2 |
|              | 12.28 |    |    |    | 12.28 | 69.28 |    |    |    | 69.28 |
| 合计 | 21,111.7 | 100.00% |    |    | 21,111.7 | 28,154.2 | 100.00% |    |    | 28,154.2 |
|              | 12.28 |    |    |    | 12.28 | 69.28 |    |    |    | 69.28 |  
按单项计提坏账准备类别名称：  

单位：元  

| 名称 | 期初余额 | 期末余额 |
|------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |  
按组合计提坏账准备类别名称：  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
| ---- | -------- |
|      | 账面余额 |
|      | 坏账准备 |
|      | 计提比例 |  

确定该组合依据的说明：  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 第三阶段 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） | 合计 |
|----------|----------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|------|
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例对本期发生损失准备变动的应收款项融资账面余额显著变动的情况说明：  

# （3）本期计提、收回或转回的坏账准备的情况  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他变动 |          |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

其他说明：  

# （4）期末公司已质押的应收款项融资  

单位：元  

| 项目 | 期末已质押金额 |
| --- | --- |  

# （5）期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资  

单位：元  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑汇票 | 8,331,804.42     |                   |
| 合计       | 8,331,804.42     |                   |  

# （ 6 ）本期实际核销的应收款项融资情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
|------|----------|  

其中重要的应收款项融资核销情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |          |          |          |                |                        |  

核销说明：  

# （7）应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  

# （8）其他说明  

银行承兑汇票的承兑人是具有较高信用的商业银行，由其承兑的银行承兑汇票到期不获支付的可能性较低，故公司将已背书或贴现的该等银行承兑汇票予以终止确认。但如果该等票据到期不获支付，依据《票据法》之规定，公司仍将对持票人承担连带责任。  

5、其他应收款
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 13,527,455.60    | 52,152,930.85    |
| 合计     | 13,527,455.60    | 52,152,930.85    |  

# （1）其他应收款  

# 1）其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 股权转让款 | 12,070,000.00 | 52,439,047.43 |
| 押金保证金 | 2,969,815.89  | 3,264,211.18  |
| 其他     | 734,908.19    | 801,489.88   |
| 合计     | 15,774,724.08 | 56,504,748.49 |  

# 2 ）按账龄披露  

单位：元  

适用□不适用
| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 12,351,583.23    | 52,709,797.41    |
| 1至2年        | 1,988,284.98     | 1,984,865.24     |
| 2至3年        |                  | 300,000.00       |
| 3年以上        | 1,434,855.87     | 1,510,085.84     |
| 3至4年        | 7,990.08         | 164,489.18       |
| 4至5年        | 1,426,865.79     | 1,345,596.66     |
| 合计          | 15,774,724.08    | 56,504,748.49    |  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备 | 15,774,724.08 | 100.00% | 2,247,268.48 | 14.25% | 13,527,455.60 | 56,504,748.49 | 100.00% | 4,351,817.64 | 7.70% | 52,152,930.85 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 15,774,724.08 | 100.00% | 2,247,268.48 | 14.25% | 13,527,455.60 | 56,504,748.49 | 100.00% | 4,351,817.64 | 7.70% | 52,152,930.85 |  
按单项计提坏账准备类别名称：  

按组合计提坏账准备类别名称：
| 名称 | 期初余额 | 期末余额 |
|------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |  

单位：元
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 12,351,583.23    | 617,579.16        | 5.00%            |
| 1-2年  | 1,988,284.98     | 198,828.49        | 10.00%           |
| 2-3年  |                  |                   |                  |
| 3-4年  | 7,990.08         | 3,995.04          | 50.00%           |
| 4年以上 | 1,426,865.79     | 1,426,865.79      | 100.00%          |
| 合计   | 15,774,724.08    | 2,247,268.48      |                  |  
确定该组合依据的说明：  

单位：元
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2025年1月1日余额 | 2,635,489.87 | 198,486.52 | 1,517,841.25 | 4,351,817.64 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| ——转入第二阶段 | -99,414.25 | 99,414.25 |  |  |
| 本期计提 | -1,918,496.46 | -99,072.28 | -86,980.42 | -2,104,549.16 |
| 2025年6月30日余额 | 617,579.16 | 198,828.49 | 1,430,860.83 | 2,247,268.48 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

# 4 ）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他 |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# 5）本期实际核销的其他应收款情况  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  
其他应收款核销说明：  

6）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额       | 账龄                                      | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|----------------|-------------------------------------------|-------------------------------|-----------------|
| 单位一    | 股权转让款 | 9,500,000.00  | 1年以内                                   | 60.22%                        | 475,000.00     |
|          |            |                | 1-2年                                    |                               |                 |
| 单位二    | 押金保证金 | 2,306,715.89   | 1,306,715.89元，4年以上1,000,000.00元    | 14.62%                        | 1,130,671.59   |
| 单位三    | 股权转让款 | 1,770,000.00  | 1年以内                                   | 11.22%                        | 88,500.00      |
| 单位四    | 股权转让款 | 800,000.00    | 1年以内                                   | 5.07%                         | 40,000.00      |
| 单位五    | 其他       | 372,625.53    | 1-2年                                    | 2.36%                         | 37,262.55      |
| 合计      |           | 14,749,341.42 |                                        | 93.50%                        | 1,771,434.14   |  

# 7）因资金集中管理而列报于其他应收款  

单位：元  

其他说明：  

# 6 、预付款项  

# （1）预付款项按账龄列示  

单位：元
| 账龄       | 期末余额         | 期末余额     | 期初余额         | 期初余额     |
|------------|------------------|--------------|------------------|--------------|
|            | 金额             | 比例         | 金额             | 比例         |
| 1年以内    | 1,665,135.85     |              | 2,373,043.35     | 85.60%       |
| 1至2年     | 31,600.85        |              | 129,457.04       | 4.67%        |
| 2至3年     | 109,277.65       |              | 108,964.62       | 3.93%        |
| 3年以上    | 154,931.56       |              | 160,764.57       | 5.80%        |
| 合计       | 1,960,945.91     |              | 2,772,229.58     |              |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

# （2）按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

| 单位名称 | 账面余额 | 占预付款项 | 余额的比例（%） |
|----------|----------|------------|------------------|
|          |          |            |                  |  

其他说明：
| 单位一 | 365,302.39 | 18.63% |
|---|---|---|
| 单位二 | 235,000.00 | 11.98% |
| 单位三 | 180,000.00 | 9.18% |
| 单位四 | 97,382.45 | 4.97% |
| 单位五 | 96,940.55 | 4.94% |
| 小计 | 974625.39 | 49.70% |  

# 7 、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求是  

# 1 ）存货分类  

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3 号——行业信息披露》中的“房地产业”的披露要求按性质分类：  

单位：元  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 23,506,922.57 | 37,694.11 | 23,469,228.46 | 25,277,129.84 | 262,056.24 | 25,015,073.60 |
| 在产品 | 8,274,053.10 | - | 8,274,053.10 | 7,956,612.88 | 765,907.70 | 7,190,705.18 |
| 库存商品 | 50,323,606.39 | 5,800,920.84 | 44,522,685.55 | 21,290,029.08 | 6,319,663.30 | 14,970,365.78 |
| 周转材料 | 74,001.32 | - | 74,001.32 | 91,473.74 | - | 91,473.74 |
| 发出商品 | 31,732,823.25 | - | 31,732,823.25 | 71,616,117.42 | 558,809.34 | 71,057,308.08 |
| 合计 | 113,911,406.63 | 5,838,614.95 | 108,072,791.68 | 126,231,362.96 | 7,906,436.58 | 118,324,926.38 |  
按下列格式披露“开发成本”主要项目及其利息资本化情况：  

| 项目名称 | 开工时间 | 预计竣工时间 | 预计总投资额 | 期初余额 | 本期转入开发产品 | 本期其他减少金额 | 本期（开发成本）增加 | 期末余额 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 资金来源 |
|----------|----------|--------------|-------------|---------|------------------|-----------------|-------------------|---------|--------------------|----------------------------|----------|
|          |          |              |             |         |                  |                 |                   |         |                    |                            |          |  

按下列格式项目披露“开发产品”主要项目信息：  

单位：元  

| 项目名称 | 竣工时间 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 |
|----------|----------|----------|----------|----------|----------|-------------------|------------------------|
|          |          |          |          |          |          |                   |                        |  

按下列格式分项目披露“分期收款开发产品”、“出租开发产品”、“周转房”  

单位：元  

| 项目名称 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
|----------|----------|----------|----------|----------|  

# （2）确认为存货的数据资源  

单位：元  

| 项目 | 外购的数据资源存货 | 自行加工的数据资源存货 | 其他方式取得的数据资源存货 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

# （3）存货跌价准备和合同履约成本减值准备  

按下列格式披露存货跌价准备金计提情况：按性质分类：  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 262,056.24 | - | 转回或转销：224,362.13 | 37,694.11 |
| 在产品 | 765,907.70 | - | 转回或转销：765,907.70 | 0.00 |
| 库存商品 | 6,319,663.30 | 计提：4,998,150.52 | 转回或转销：5,516,892.98 | 5,800,920.84 |
| 发出商品 | 558,809.34 | - | 转回或转销：558,809.34 | 0.00 |
| 合计 | 7,906,436.58 | 计提：4,998,150.52 | 转回或转销：7,065,972.15 | 5,838,614.95 |  

按主要项目分类：  

单位：元  

| 项目名称 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额 | 备注 |
|----------|----------|--------------|--------------|----------|------|
|          |          | 计提         | 其他         | 转回或转销 | 其他 |  

# （4）存货期末余额中利息资本化率的情况  

# （5）存货受限情况  

按项目披露受限存货情况：  

单位：元  

| 项目名称 | 期初余额 | 期末余额 | 受限原因 |
|----------|----------|----------|----------|  

# （6）一年内到期的其他债权投资  

□适用不适用  

# 8 、其他流动资产  

单位：元  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 待抵扣增值税进项税额 | 27,244,341.22    | 21,059,002.17    |
| 预缴企业所得税     | 457,274.70       | 2,496,870.88     |
| 合计               | 27,701,615.92    | 23,555,873.05    |  

其他说明：  

# 9、其他非流动金融资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 分类为以公允价值计量且其变动计入 | 25,000,000.00 | 25,000,000.00 |  

其他说明：
| 当期损益的金融资产 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 合计 | 25,000,000.00 | 25,000,000.00 |  

# 10 、投资性房地产  

# （1）采用成本计量模式的投资性房地产  

适用□不适用
| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 25,619,058.28 |  |  | 25,619,058.28 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| （1）外购 |  |  |  |  |
| （2）存货\固定资产在建工程转入 |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 25,619,058.28 |  |  | 25,619,058.28 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 3,255,220.28 |  |  | 3,255,220.28 |
| 2.本期增加金额 | 304,226.89 |  |  | 304,226.89 |
| （1）计提或摊销 | 304,226.89 |  |  | 304,226.89 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 3,559,447.17 |  |  | 3,559,447.17 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| (1) 处置 |  |  |  |
| (2) 其他转 |  |  |  |
| 出 |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 22,059,611.11 |  | 22,059,611.11 |
| 2.期初账面价值 | 22,363,838.00 |  | 22,363,838.00 |  
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定  

□适用不适用可收回金额按预计未来现金流量的现值确定□适用不适用前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因其他说明：  

# （2）采用公允价值计量模式的投资性房地产  

□适用不适用  

（3）转换为投资性房地产并采用公允价值计量  

单位：元  

| 项目 | 转换前核算科目 | 金额 | 转换理由 | 审批程序 | 对损益的影响 | 对其他综合收益的影响 |
|------|-----------------|------|----------|----------|--------------|-----------------------|
|      |                 |      |          |          |              |                       |  

# （4）  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 未办受产权证书原因 |
| --- | --- | --- |

由于图片中未显示具体的项目名称、账面价值和未办受产权证书的原因，因此无法提供具体的Markdown表格内容。您可以向我提供更多的相关信息，以便我能够帮助您完成这个表格。  

其他说明  

# 11 、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 固定资产 | 770,263,047.08  | 791,607,495.03  |
| 合计   | 770,263,047.08  | 791,607,495.03  |  

# 1 ）固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 通用设备 | 专用设备 | 运输工具 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 762,783,410.82 | 52,626,751.39 | 252,604,443.37 | 1,329,778.54 | 1,069,344,384.12 |  

| 2.本期增加金额 | 13,746,095.90 | 204,412.41 | 681,020.01 | 399,097.35 | 15,030,625.67 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （1）购置 | 43,350.00 | 204,412.41 | 681,020.01 | 399,097.35 | 1,327,879.77 |
| （2）在建工程转入 | 13,702,745.90 |  |  |  | 13,702,745.90 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 8,342,543.95 | 40,662.40 | 154,841.02 | 126,000.00 | 8,664,047.37 |
| （1）处置或报废 | 8,342,543.95 | 40,662.40 | 154,841.02 | 126,000.00 | 8,664,047.37 |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 768,186,962.77 | 52,790,501.40 | 253,130,622.36 | 1,602,875.89 | 1,075,710,962.42 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 82,672,385.91 | 18,870,985.78 | 99,071,333.19 | 919,345.22 | 201,534,050.10 |
| 2.本期增加金额 | 22,335,377.00 | 1,147,634.93 | 8,312,777.01 | 46,499.35 | 31,842,288.29 |
| （1）计提 | 22,335,377.00 | 1,147,634.93 | 8,312,777.01 | 46,499.35 | 31,842,288.29 |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 3,887,036.30 | 49,723.98 | 74,801.76 | 119,700.00 | 4,131,262.04 |
| （1）处置或报废 | 3,887,036.30 | 49,723.98 | 74,801.76 | 119,700.00 | 4,131,262.04 |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 101,120,726.61 | 19,968,896.73 | 107,309,308.44 | 846,144.57 | 229,245,076.35 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 34,514,146.96 |  | 41,688,692.03 |  | 76,202,838.99 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 34,514,146.96 |  | 41,688,692.03 |  | 76,202,838.99 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 632,552,089.20 | 32,821,604.67 | 104,132,621.89 | 756,731.32 | 770,263,  

# （2）暂时闲置的固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 账面原值 | 累计折旧 | 减值准备 | 账面价值 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  

# 3）通过经营租赁租出的固定资产  

单位：元  

| 项目       | 期末账面价值 |
|------------|--------------|
| 房屋及建筑物 | 27,878,750.00 |  

# （4）未办妥产权证书的固定资产情况  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

其他说明  

# （5）固定资产的减值测试情况  

适用□不适用可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定□适用不适用可收回金额按预计未来现金流量的现值确定  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 可收回金额 | 减值金额 | 预测期的年限 | 预测期关键参数 | 稳定期关键参数 | 稳定期关键参数的确定依据 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 制剂及提取车间及附属设施资产组 | 180,688,692.03 | 139,000,000.00 | 41,688,692.03 | 13年 | 基于后续市场情况确定后续资产组经营流量，折现率依据无风险报酬率、资产组特殊风险等确定确认 |  |  |
| 现代制剂大楼1、2 | 213,356,626.22 | 180,100,000.00 | 33,256,626.22 | 大楼的预期受益期限 | 基于制剂大楼的后续收益情况确认资产组经营流量，折现率依据无风险报酬率、资产组特殊风险等确定确认 |  |  |
| 综合利用大楼 | 46,657,520.74 | 45,400,000.00 | 1,257,520.74 | 大楼的预期受益期限 | 基于综合利用大楼的后续收益情况确认资产组 |  |  |  

|  |  |  |  | 经营流量，折现率依据无风险报酬率、资产组特殊风险等确定确认 |  |
|--|--|--|--|--|--|--|
| 合计 | 440,702,838.99 | 364,500,000.00 | 76,202,838.9 |  |  |  

前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因其他说明：  

# （6）固定资产清理  

12、在建工程
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

单位：元  

1）在建工程情况
| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 58,662,829.13   | 55,098,016.45   |
| 合计   | 58,662,829.13   | 55,098,016.45   |  

单位：元
| 项目               | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额       | 期初余额          | 期初余额        | 期初余额      |
|--------------------|-------------------|-----------------|---------------|------------------|----------------|--------------|
|                    | 账面余额          | 减值准备        | 账面价值      | 账面余额         | 减值准备       | 账面价值     |
| 智能化空心胶囊生产线 | 26,973,194.70    |                 |               | 21,931,529.38   |                |              |
| 待安装设备          | 27,750,634.43    |                 |               | 29,506,487.07   |                |              |
| 门店装修工程        | 3,939,000.00     |                 |               | 3,660,000.00    |                |              |
| 合计               | 58,662,829.13    |                 |               | 55,098,016.45   |                |              |  

# （2）重要在建工程项目本期变动情况  

单位：元  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
| -------- | ------ | -------- | ------------ | ------------------- | ---------------- | -------- | ---------------------- | -------- | -------------- | ------------------------ | ---------------- | -------- |
| 智能化空心胶囊生产 | 50,000,000.00 | 21,931,529.38 | 5,041,665.32 |  |  | 26,973,194.70 | 53.94% | 60% |  |  |  | 其他 |  

| 产线 | 50,000 | 21,931 | 5,041 | 26,973 |
|------|--------|--------|-------|--------|
| 合计 | ,000.0 | ,529.38 | 665.32 | ,194.70 |  

# （3）本期计提在建工程减值准备情况  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 计提原因 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|  

其他说明  

# 4）在建工程的减值测试情况  

□适用不适用  

# 5）工程物资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |  

其他说明：  

# 13、使用权资产  

# 1）使用权资产情况  

单位：元
| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1.期初余额 | 13,311,160.46 | 13,311,160.46 |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| 4.期末余额 | 13,311,160.46 | 13,311,160.46 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 6,353,853.04 | 6,353,853.04 |
| 2.本期增加金额 | 1,234,132.08 | 1,234,132.08 |
| (1) 计提 | 1,234,132.08 | 1,234,132.08 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4.期末余额 | 7,587,985.12 | 7,587,985.12 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  

1 ）无形资产情况 
|  |  | |
| --- | --- | --- |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| (1)计提 |  |  |
|  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 |  |  |
|  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1.期末账面价值 | 5,723,175.34 | 5,723,175.34 |
| 2.期初账面价值 | 6,957,307.42 | 6,957,307.42 |  

单位：元
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件使用权 | 药品生产批件 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 34,794,148.69 | 3,151,136.72 |  | 987,753.67 | 5,660,377.15 | 44,593,416.23 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |
| （1）购置 |  |  |  |  |  |  |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 34,794,148.69 | 3,151,136.72 |  | 987,753.67 | 5,660,377.15 | 44,593,416.23 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 7,407,508.22 | 587,042.45 |  | 837,056.16 | 2,169,811.26 | 11,001,418.09 |
| 2.本期增加额 | 358,483.12 | 210,364.67 |  | 38,491.26 | 283,018.86 | 890,357.91 |  

| 加金额 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （1）计提 | 358,483.12 | 210,364.67 | 38,491.26 | 283,018.86 | 890,357.91 |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 7,765,991.34 | 797,407.12 | 875,547.42 | 2,452,830.12 | 11,891,776.00 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 27,028,157.35 | 2,353,729.60 | 112,206.25 | 3,207,547.03 | 32,701,640.23 |
| 2.期初账面价值 | 27,386,640.47 | 2,564,094.27 | 150,697.51 | 3,490,565.89 | 33,591,998.14 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例  

# （2）确认为无形资产的数据资源  

单位：元  

| 项目 | 外购的数据资源无形资产 | 自行开发的数据资源无形资产 | 其他方式取得的数据资源无形资产 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

# （3）未办妥产权证书的土地使用权情况  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
|------|----------|------------------------|
| 其他说明 |         |                       |  

# （4）无形资产的减值测试情况  

□适用不适用  

# 15 、商誉  

1 ）商誉账面原值 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 瓯江胶囊公司            | 17,704,308.79 |                    |              | 17,704,308.79 |
| 合计                   | 17,704,308.79 |                    |              | 17,704,308.79 |  

# 2 ）商誉减值准备  

单位：元
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|瓯江胶囊公司 | 6,739,129.78 | 47,345.37 |  | 6,786,475.15 |
| 合计 | 6,739,129.78 | 47,345.37 |  | 6,786,475.15 |  

（3）商誉所在资产组或资产组组合的相关信息
| 名称 | 所属资产组或组合的构成及依据 | 所属经营分部及依据 | 是否与以前年度保持一致 |
| --- | --- | --- | --- |
| 瓯江胶囊公司 | 瓯江胶囊公司确认为资产组，其能够独立创造现金流入 | 空心胶囊销售 | 是 |  

| 名称 | 变化前的构成 | 变化后的构成 | 导致变化的客观事实及依据 |
|------|--------------|--------------|--------------------------|
| 其他说明 |              |              |                          |  

# （4）可收回金额的具体确定方法  

□适用不适用可收回金额按预计未来现金流量的现值确定□适用不适用前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因  

# 5）业绩承诺完成及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内  

□适用不适用其他说明  

16、长期待摊费用
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期摊销金额 | 其他减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 装修费 | 2,514,604.36 | 456,310.68 | 486,599.42 |  | 2,484,315.62 |
| 合计 | 2,514,604.36 | 456,310.68 | 486,599.42 |  | 2,484,315.62 |  
其他说明  

# 17 、递延所得税资产 / 递延所得税负债  

单位：元
| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 99,704,536.59 | 15,804,727.07 | 104,718,595.16 | 17,590,135.23 |
| 内部交易未实现利润 | 106,485,902.65 | 26,621,475.66 | 125,869,180.76 | 31,467,295.20 |
| 递延收益 | 36,778,185.52 | 5,516,727.83 | 36,540,366.93 | 5,481,055.04 |
| 租赁负债 | 5,461,572.14 | 1,074,371.84 | 7,731,433.73 | 1,414,851.07 |
| 合计 | 248,430,196.90 | 49,017,302.40 | 274,859,576.58 | 55,953,336.54 |  

# （2）未经抵销的递延所得税负债  

单位：元
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 固定资产折旧 | 43,939,647.36 | 6,590,947.10 | 43,939,647.36 | 6,590,947.10 |
| 固定资产评估增值 | 2,561,190.41 | 384,178.56 | 2,658,781.33 | 398,817.20 |
| 无形资产评估增值 | 2,487,949.76 | 373,192.47 | 2,705,994.65 | 405,899.20 |
| 使用权资产 | 6,228,569.38 | 1,178,559.20 | 6,957,307.42 | 1,287,869.90 |
| 合计 | 55,217,356.91 | 8,526,877.33 | 56,261,730.76 | 8,683,533.40 |  

# （3）  

单位：元  

| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 | 1,178,559.20 | 47,838,743.20 | 1,287,869.90 | 54,665,466.64 |
| 递延所得税负债 | 1,178,559.20 | 7,348,318.13 | 1,287,869.90 | 7,395,663.50 |  

# （4）未确认递延所得税资产明细  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

| 可抵扣暂时性差异 | 3,924,643.53 | 6,016,822.39 |
|------------------|--------------|--------------|
| 可抵扣亏损       | 121,038,973.39 | 107,990,646.16 |
| 合计             | 124,963,616.92 | 114,007,468.55 |  

# （5）未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

单位：元  

其他说明
| 年份 | 期末金额 | 期初金额 | 备注 |
|------|----------|----------|------|
| 2025年 |          |          |      |
| 2026年 |          |          |      |
| 2027年 |          | 2,154,039.48 |     |
| 2028年 | 20,562,441.53 | 20,562,441.53 |    |
| 2029年 | 85,274,165.15 | 85,274,165.15 |    |
| 2030年 | 15,202,366.71 |          |      |
| 合计 | 121,038,973.39 | 107,990,646.16 |    |  

单位：元
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 预付设备款 | 990,000.00 |  | 990,000.00 | 1,076,852.40 |  | 1,076,852.40 |
| 预付药品批件受让款 |  |  |  | 32,000,000.00 |  | 32,000,000.00 |
| 合计 | 990,000.00 |  | 990,000.00 | 33,076,852.40 |  | 33,076,852.40 |  
其他说明：  

19、所有权或使用权受到限制的资产
| 项目 | 期末 账面余额 | 期末 账面价值 | 期末 受限类型 | 期末 受限情况 | 期初 账面余额 | 期初 账面价值 | 期初 受限类型 | 期初 受限情况 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 货币资金 | 231,878.71 | 231,878.71 | 保证金 | 电费保证金 | 352,136.64 | 352,136.64 | 保证金 | 银行承兑汇票保证金、电费保证金 |
| 合计 | 231,878.71 | 231,878.71 |  |  | 352,136.64 | 352,136.64 |  |  |  
其他说明：  

# 20 、短期借款  

# 1 ）短期借款分类  

单位：元  

| 项目     | 期末余额       | 期初余额         |
|----------|----------------|------------------|
| 信用借款 |               | 10,008,861.11    |  

| 合计 | 10,008,861.11 |
|------|----------------|  
短期借款分类的说明：  

# 2 ）已逾期未偿还的短期借款情况  

本期末已逾期未偿还的短期借款总额为元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下：  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 借款利率 | 逾期时间 | 逾期利率 |
|----------|----------|----------|----------|----------|
| 其他说明 |          |          |          |          |  

# 21、应付票据  

单位：元  

| 种类       | 期末余额 | 期初余额 |
|------------|----------|----------|
| 银行承兑汇票 |         | 601,825.64 |
| 合计       |         | 601,825.64 |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为元，到期未付的原因为。  

# 22、应付账款  

（1）应付账款列示
| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 工程设备款 | 49,755,702.51    | 62,792,316.33    |
| 货款     | 18,636,461.62    | 14,018,991.74    |
| 费用款   | 2,349,603.10     | 1,440,733.01     |
| 合计     | 70,741,767.23    | 78,252,041.08    |  

# （2）账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

其他说明：  

# 23、其他应付款  

单位：元
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 25,307,694.45    | 19,702,778.21    |
| 合计     | 25,307,694.45    | 19,702,778.21    |  

# （1）其他应付款  

1）按款项性质列示其他应付款
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 费用款     | 21,282,015.38    | 16,572,538.30    |
| 押金保证金 | 3,584,363.00     | 2,850,392.00     |
| 应付暂收款 | 441,316.07       | 279,847.91       |
| 合计       | 25,307,694.45    | 19,702,778.21    |  

# 2）账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |

单位：元  
其他说明  

# 24 、预收款项  

# （1）预收款项列示  

单位：元
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 预收房租费 | 211,231.41      | 497,761.97      |
| 合计       | 211,231.41      | 497,761.97      |  

# （2）账龄超过1 年或逾期的重要预收款项  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 单位：元 |  |  |

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

# 25 、合同负债  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 预收货款 | 14,012,336.56    | 10,681,828.81    |
| 合计     | 14,012,336.56    | 10,681,828.81    |  
账龄超过1 年的重要合同负债  

单位：元  

报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

单位：元  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

# 26 、应付职工薪酬  

单位：元  

2）短期薪酬列示
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 8,075,421.11 | 33,799,743.56 | 37,494,265.46 | 4,380,899.21 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 64,101.45 | 2,805,805.03 | 2,811,001.99 | 58,904.49 |
| 合计 | 8,139,522.56 | 36,605,548.59 | 40,305,267.45 | 4,439,803.70 |  

单位：元
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 8,046,908.53 | 28,883,277.88 | 32,575,949.60 | 4,354,236.81 |
| 2、职工福利费 | - | 1,151,887.68 | 1,151,887.68 | - |
| 3、社会保险费 | 28,112.58 | 1,324,016.77 | 1,325,466.95 | 26,662.40 |
| 其中：医疗保险费 | 25,703.50 | 1,146,603.45 | 1,149,731.25 | 22,575.70 |
| 工伤保险费 | 2,409.08 | 177,413.32 | 175,735.70 | 4,086.70 |
| 4、住房公积金 | 400.00 | 1,293,230.00 | 1,293,630.00 | - |
| 5、工会经费和职工教育经费 | - | 1,147,331.23 | 1,147,331.23 | - |
| 合计 | 8,075,421.11 | 33,799,743.56 | 37,494,265.46 | 4,380,899.21 |  

# 3）设定提存计划列示  

单位：元  

27 、应交税费 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 61,759.73 | 2,718,010.08 | 2,722,966.44 | 56,803.37 |
| 2、失业保险费 | 2,341.72 | 87,794.95 | 88,035.55 | 2,101.12 |
| 合计 | 64,101.45 | 2,805,805.03 | 2,811,001.99 | 58,904.49 |  
其他说明：  

单位：元
| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 增值税        | 13,494,566.39    | 14,451,301.74    |
| 企业所得税     | 1,294.46         | 139,185.73       |
| 个人所得税     | 675,301.81       | 187,016.01       |
| 城市维护建设税 | 41,189.15        | 149,605.58       |
| 房产税        | 1,096,659.83     | 3,964,184.04     |  

其他说明
| 项目       | 金额（元） | 金额（元） |
|------------|-------------|-------------|
| 土地使用税 | 347,706.68  | 1,364,152.44 |
| 教育费附加 | 18,351.67   | 39,787.14   |
| 印花税     | 33,095.93   | 28,169.14   |
| 地方教育附加 | 12,234.45   | 26,423.97   |
| 合计       | 15,720,400.37 | 20,349,825.79 |  

# 28、一年内到期的非流动负债  

单位：元  

其他说明：
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 一年内到期的长期借款 | 88,207,119.14    | 88,207,119.14    |
| 一年内到期的租赁负债 | 2,042,951.98     | 2,552,508.69     |
| 合计               | 90,250,071.12    | 90,759,627.83    |  

# 29、其他流动负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待转销项税额 | 1,821,170.80    | 1,387,472.98    |
| 合计       | 1,821,170.80    | 1,387,472.98    |  

短期应付债券的增减变动：  

（1）长期借款分类
| 债券名称 | 面值 | 票面利率 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 | 是否违约 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|---------------|------------|----------|----------|----------|
|          |      |          |          |          |          |          |          |               |            |          |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |          |               |            |          |          |          |  
其他说明：  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 信用借款 | 182,120,952.19  | 186,619,205.86  |
| 合计   | 182,120,952.19  | 186,619,205.86  |  
长期借款分类的说明：其他说明，包括利率区间：  

# 31、租赁负债  

其他说明
| 项目               | 期末余额         | 期初余额          |
|--------------------|------------------|-------------------|
| 尚未支付的租赁付款额 | 5,326,415.98     | 5,318,886.00     |
| 未确认融资费用     | -847,881.79      | -139,960.96      |
| 合计               | 4,478,534.19     | 5,178,925.04     |  

# 32、递延收益  

单位：元  

其他说明：
| 项目     | 期初余额         | 本期增加        | 本期减少         | 期末余额         | 形成原因       |
|----------|------------------|-----------------|------------------|------------------|---------------|
| 政府补助 | 38,922,688.25   | 3,578,000.00   | 2,123,145.72    | 40,377,542.53   |               |
| 合计     | 38,922,688.25   | 3,578,000.00   | 2,123,145.72    | 40,377,542.53   |               |  

# 33、股本  

单位：元  

其他说明：
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+，-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 144,790,322.00 |  |  |  |  |  | 144,790,322.00 |  

# 34 、资本公积  

单位：元  

| 项目           | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
| -------------- | ---------------- | -------- | -------- | ---------------- |
| 资本溢价（股本溢价） | 680,767,826.97  |          |          | 680,767,826.97  |
| 合计           | 680,767,826.97  |          |          | 680,767,826.97  |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

# 35 、库存股  

单位：元  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|---------|------------------|----------|----------|------------------|
| 回购股票 | 49,998,351.80    |          |          | 49,998,351.80    |
| 合计     | 49,998,351.80    |          |          | 49,998,351.80    |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

# 36 、盈余公积  

单位：元  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 65,194,788.40    |          |          | 65,194,788.40    |
| 合计       | 65,194,788.40    |          |          | 65,194,788.40    |  

盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

37、未分配利润
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 |  | 499,237,970.16 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减-） |  | 613,081.41 |
| 调整后期初未分配利润 | 316,911,974.14 | 499,851,051.57 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | -64,219,669.11 | -147,426,253.43 |
| 应付普通股股利 | 19,887,013.44 | 35,512,824.00 |
| 期末未分配利润 | 232,805,291.59 | 316,911,974.14 |  

调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润元。2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润元。3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润元。4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润元。5)、其他调整合计影响期初未分配利润元。  

# 38、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 112,086,575.82 | 89,485,912.09 | 294,527,746.77 | 143,667,898.32 |
| 其他业务 | 2,483,309.01 | 138,230.97 | 2,460,677.55 | 220,174.71 |
| 合计 | 114,569,884.83 | 89,624,143.06 | 296,988,424.32 | 143,888,073.03 |  
营业收入、营业成本的分解信息：  

单位：元
| 合同分类 | 分部1营业收入 | 分部1营业成本 | 分部2营业收入 | 分部2营业成本 | 产品营业收入 | 产品营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
|----------|----------------|----------------|----------------|----------------|---------------|---------------|--------------|--------------|
| 业务类型 |                |                |                |                |               |               |              |              |
| 其中:    |                |                |                |                |               |               |              |              |
| 药品销售 |                |                |                |                | 109,823,184.19 | 89,485,912.09 | 109,823,184.19 | 89,485,912.09 |
| 其他收入 |                |                |                |                | 2,263,391.63  | 138,230.97    | 2,263,391.63  | 138,230.97   |
| 按经营地区分类 |                |                |                |                |               |               |              |              |
| 其中:    |                |                |                |                |               |               |              |              |
| 市场或客户类型 |                |                |                |                |               |               |              |              |
| 其中:    |                |                |                |                |               |               |              |              |  

与履约义务相关的信息：
|  |  | 112,086,575.82 | 89,624,143.06 | 112,086,575.82 | 89,624,143.06 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 |  |  |  |  |  |
| 按销售渠道分类 其中： |  |  |  |  |  |
| 按合同期限分类 其中： |  |  |  |  |  |
| 按商品转让的时间分类 其中： |  |  |  |  |  |
| 合同类型 其中： |  |  |  |  |  |  

| 项目 | 履行履约义务的时间 | 重要的支付条款 | 公司承诺转让商品的性质 | 是否为主要责任人 | 公司承担的预期将退还给客户的款项 | 公司提供的质量保证类型及相关义务 |  
其他说明与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。  

合同中可变对价相关信息：重大合同变更或重大交易价格调整  

单位：元  

| 项目 | 会计处理方法 | 对收入的影响金额 |
| --- | --- | --- |

由于图片中未提供具体的项目名称、会计处理方法和影响金额，因此无法生成完整的Markdown表格。您可以向我提供更多信息，我将帮助您完成表格的填写。  

# 39 、税金及附加  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额        |
|------------|-------------------|------------------|
| 城市维护建设税 | 118,588.94       | 672,888.21      |
| 教育费附加    | 50,823.82        | 297,112.09      |
| 房产税      | 1,107,152.08     | 2,911,635.41    |
| 土地使用税   | 347,742.50       | 1,358,167.64    |
| 车船使用税   |                  | 1,500.00        |
| 印花税      | 209,965.13       | 140,526.43      |
| 地方教育附加 | 33,882.57        | 198,074.70      |
| 环保税      |                  | 39.68           |
| 合计       | 1,868,155.04     | 5,579,944.16    |  

其他说明：  

单位：元
| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 职工薪酬       | 7,560,845.76     | 10,620,409.54    |
| 折旧及摊销     | 7,784,499.58     | 7,656,769.70     |
| 中介费        | 1,596,908.29     | 982,674.19       |
| 办公费及差旅费  | 1,120,488.36     | 828,126.85       |
| 业务招待费     | 139,977.35       | 314,026.88       |
| 房租费        | 199,766.27       | 164,530.18       |
| 其他          | 1,790,957.53     | 1,217,125.92     |
| 合计          | 20,193,443.14    | 21,783,663.26    |  

# 41、销售费用  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 市场开拓费 | 30,443,632.84     | 52,822,413.11     |
| 职工薪酬   | 15,383,358.92     | 35,170,852.13     |
| 租赁费     | 1,091,797.45      | 6,900,841.27      |
| 会务费     | 921,681.16        | 4,121,516.43      |
| 折旧及摊销 | 1,407,994.30      | 2,278,873.85      |
| 办公费及差旅费 | 1,776,101.84    | 2,265,993.37      |
| 其他       | 2,261,787.43      | 2,091,749.51      |
| 合计       | 53,286,353.94     | 105,652,239.67    |  
其他说明：  

# 42、研发费用  

单位：元  

其他说明
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 研发薪酬   | 3,867,305.64     | 4,364,248.64     |
| 研发折旧摊销 | 669,021.02      | 722,750.82       |
| 研发材料   | 423,376.78       | 683,420.67       |
| 技术开发费 | 687,059.43       | 538,453.30       |
| 其他       | 349,082.30       | 271,456.52       |
| 合计       | 5,995,845.17     | 6,580,329.95     |  

单位：元
| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额         |
|---------|------------------|------------------|
| 银行手续费 | 48,167.25       | 49,099.97       |
| 利息支出  | 3,782,750.26    | 3,172,900.81    |
| 利息收入  | -848,072.42     | -1,576,931.51   |
| 合计     | 2,982,845.09    | 1,654,937.33    |  

其他说明  

# 44、其他收益  

单位：元
| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 与资产相关的政府补助 | 2,467,428.68 | 1,866,145.70 |
| 与收益相关的政府补助 | 649,907.90 | 1,028,888.76 |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 55,295.80 | 47,662.80 |
| 增值税加计抵减 | 302,406.94 | 680,323.28 |
| 税额减免 | 17,446.05 | 259,639.87 |
| 合计 | 3,492,485.37 | 3,882,660.41 |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  | -47,984.53 |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |  | 2,192,798.40 |
| 合计 |  | 2,144,813.87 |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 坏账损失 | 6,894,944.48 | -3,945,320.32 |
| 合计 | 6,894,944.48 | -3,945,320.32 |  

# 47 、资产减值损失  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -4,955,149.94 | -44,768.20 |
| 十、商誉减值损失 | -47,345.37 | -47,419.39 |
| 合计 | -5,002,495.31 | -92,187.59 |  

# 48 、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 固定资产处置收益    | -493,861.61 | -271,315.57 |
| 合计                | -493,861.61 | -271,315.57 |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 无需支付的款项 | 249,747.94 | 2,791,759.33 | 249,747.94 |
| 固定资产报废收入 | 616.07 | 655.32 | 616.07 |
| 其他 | 5,078.24 | 6,995.45 | 5,078.24 |
| 合计 | 255,442.25 | 2,799,410.10 | 255,442.25 |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 |  | 119.35 |  |
| 固定资产报废损失 | 1,295.00 | 29,192.68 | 1,295.00 |
| 罚款及滞纳金支出 | 2,023,119.41 | 58.54 | 2,023,119.41 |
| 其他 | 23,461.03 | 240,092.98 | 23,461.03 |
| 合计 | 2,047,875.44 | 269,463.55 | 2,047,875.44 |  

# 51、所得税费用  

单位：元  

（2）会计利润与所得税费用调整过程
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 1,249,420.49 | 1,823,866.57 |
| 递延所得税费用 | 6,779,378.07 | -1,706,359.18 |
| 合计 | 8,028,798.56 | 117,507.39 |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | -56,282,260.87 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | -8,494,763.62 |
| 子公司适用不同税率的影响 | 422,235.29 |
| 调整以前期间所得税的影响 | 1,249,393.60 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 336,752.96 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | 335,028.18 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 15,079,528.93 |
| 加计扣除的影响 | -899,376.78 |
| 所得税费用 | 8,028,798.56 |  

其他说明：  

# 52、现金流量表项目  

# （1）与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金
| 项目         | 本期发生额       | 上期发生额       |
|--------------|------------------|------------------|
| 收回押金保证金 | 1,446,768.90    | 4,427,923.89    |
| 利息收入     | 848,072.42      | 1,576,931.51    |
| 收到政府补助  | 4,397,628.88    | 1,028,888.76    |
| 收回款项     | 32,000,000.00   |                |
| 收到房租水电费 | 1,365,248.63    |                |
| 其他         | 3,317,641.29    | 2,052,017.52    |
| 合计         | 43,375,360.12   | 9,085,761.68    |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|-------------------|--------------------|
| 付现的费用 | 45,395,564.80    | 90,837,272.45     |
| 支付保证金 | 1,002,578.84     | 2,040,541.60      |
| 其他       | 2,278,168.36     | 1,074,044.50      |
| 合计       | 48,676,312.00    | 93,951,858.55     |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

# （2）与投资活动有关的现金  

收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------------|------------|------------|
| 收回拆借款利息 |            | 7,590,034.08 |
| 合计       |            | 7,590,034.08 |  

收到的重要的与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

支付的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额 |
|------------|--------------------|------------|
| 购买理财产品 | 10,000,000.00     |            |
| 合计       | 10,000,000.00     |            |  

支付的重要的与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

支付的其他与投资活动有关的现金说明：  

# （3）与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

收到的其他与筹资活动有关的现金说明：支付的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目           | 本期发生额       | 上期发生额         |
|--------------|----------------|----------------|
| 股份回购        |                | 49,998,351.80  |
| 支付租赁款      |                | 7,199,951.75   |
| 收购少数股东股权 |                | 2,000,000.00   |
| 合计           |                | 59,198,303.55  |  

支付的其他与筹资活动有关的现金说明：  

筹资活动产生的各项负债变动情况□适用不适用  

# （4）以净额列报现金流量的说明  

| 项目 | 相关事实情况 | 采用净额列报的依据 | 财务影响 |
| --- | --- | --- | --- |  

# （5）不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响  

# 53、现金流量表补充资料  

# 1）现金流量表补充资料  

单位：元
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | -64,311,059.43 | 15,980,326.88 |
| 加：资产减值准备 | -1,542,952.71 | 4,037,507.91 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 27,711,026.25 | 21,037,427.86 |
| 使用权资产折旧 | 644,505.70 | 6,469,074.31 |
| 无形资产摊销 | 890,357.91 | 953,065.86 |
| 长期待摊费用摊销 | 30,288.74 | 1,069,266.33 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 493,861.61 | 271,315.57 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 1,295.00 | 28,537.36 |  

| 公允价值变动损失（收益以“一”号填列） |  | 
|-|-|
| 财务费用（收益以“一”号填列） | 3,782,750.26 | 3,182,768.87 |
| 投资损失（收益以“一”号填列） | 0.00 | -2,144,813.87 |
| 递延所得税资产减少（增加以“一”号填列） | 6,826,723.44 | -1,784,376.33 |
| 递延所得税负债增加（减少以“一”号填列） | -47,345.37 | 78,017.15 |
| 存货的减少（增加以“一”号填列） | 10,252,134.70 | 18,975,787.52 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“一”号填列） | 75,788,133.90 | -62,530,627.01 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“一”号填列） | -16,114,654.30 | -25,510,566.04 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 44,405,065.70 | -19,887,287.63 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 272,657,012.89 | 319,103,811.01 |
| 减：现金的期初余额 | 253,609,333.79 | 326,582,328.27 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 19,047,679.10 | -7,478,517.26 |  

# （2）本期支付的取得子公司的现金净额  

单位：元  

其他说明：
|  | 金额 |
|--|--|
| 其中： |  |
| 其中： |  |
| 其中： |  |  

（3）本期收到的处置子公司的现金净额
|  | 金额 |
|----|----|
| 其中： |  |
| 其中： |  |
| 加：以前期间处置子公司于本期收到的现金或现金等价物 | 42,000,000.00 |  

其他说明：
| 其中： |  |
| --- | --- |
| 浙江维康医药零售有限公司（以下简称维康零售公司） | 38,000,000.00 |
| 浙江维康大药房有限公司（以下维康大药房公司） | 4,000,000.00 |
| 处置子公司收到的现金净额 | 42,000,000.00 |  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 272,657,012.89 | 253,609,333.79 |
| 其中：库存现金 | 40,162.22 | 29,384.42 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 272,616,850.67 | 253,519,572.00 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | - | 60,377.37 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 272,657,012.89 | 253,609,333.79 |  

# （5）使用范围受限但仍属于现金及现金等价物列示的情况  

单位：元
| 项目 | 本期金额 | 上期金额 | 仍属于现金及现金等价物的理由 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | 341,125.26 | 352,136.64 | 系银行承兑汇票保证金、电费保证金 |
| 合计 | 341,125.26 | 352,136.64 |  |  

# 6）不属于现金及现金等价物的货币资金  

单位：元  

| 项目 | 本期金额 | 上期金额 | 不属于现金及现金等价物的理由 |
| --- | --- | --- | --- |  
其他说明：  

7）其他重大活动说明
| 项目 | 本期数 | 上年同期数 |
| --- | --- | --- |
| 背书转让的商业汇票金额 | 24,902,527.79 | 52,774,463.17 |
| 其中：支付货款 | 16,726,368.81 | 31,384,399.62 |
| 支付固定资产等长期资产购置款 | 7,176,158.98 | 15,623,293.55 |
| 支付经营费用 | 1,000,000.00 | 5,766,770.00 |  

# 54 、租赁  

# 1）本公司作为承租方  

适用□不适用未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额□适用不适用简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用□适用不适用涉及售后租回交易的情况  

1) 使用权资产相关信息详见本财务报表附注五(一)14 之说明。  

2) 公司对短期租赁和低价值资产租赁的会计政策详见本财务报表附注三(二十六)之说明。计入当期损益的短期租赁费用和低价值资产租赁费用金额如下：  

| 项目       | 本期数         | 上年同期数     |
|------------|----------------|----------------|
| 短期租赁费用 | 81,169.88      | 596,297.14     |
| 合计       | 81,169.88      | 596,297.14     |  

3) 与租赁相关的当期损益及现金流  

| 项目               | 本期数         | 上年同期数       |
|--------------------|----------------|------------------|
| 租赁负债的利息费用 | 111,192.44     | 494,008.63      |
| 与租赁相关的总现金流出 | 1,463,092.44  | 7,775,231.31    |  

4) 租赁负债的到期期限分析和相应流动性风险管理详见本财务报表附注九(二)之说明。  

# （2）本公司作为出租方  

作为出租人的经营租赁□适用不适用作为出租人的融资租赁□适用不适用未来五年每年未折现租赁收款额 □适用不适用未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表  

1)  经营租赁 $\textcircled{1}$租赁收入  

| 项目 | 本期数 | 上年同期数 |
|------|--------|------------|  

$\circledcirc$ 经营租赁资产 
| 租赁收入 | 2,126,020.73 | 936,876.37 |
| --- | --- | --- |
| 其中：未纳入租赁收款额计量的可变租赁付款额相关收入 |  |  |  

| 项目       | 期末数         | 上年年末数     |
|------------|----------------|----------------|
| 固定资产   | 27,878,750.00 | 27,878,750.00 |
| 投资性房地产 | 25,619,058.28 | 22,363,838.00 |
| 小计       | 53,497,808.28 | 50,242,588.00 |  
经营租出固定资产详见本财务报表附注五(一)12 之说明。  

# （3）作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益  

□适用不适用  

# 八、研发支出  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 研发薪酬 | 3,867,305.64 | 4,364,248.64 |
| 研发折旧摊销 | 669,021.02 | 722,750.82 |
| 研发材料 | 423,376.78 | 683,420.67 |
| 技术开发费 | 687,059.43 | 538,453.30 |
| 其他 | 349,082.30 | 271,456.52 |
| 合计 | 5,995,845.17 | 6,580,329.95 |
| 其中：费用化研发支出 | 5,995,845.17 | 6,580,329.95 |  

# 1、符合资本化条件的研发项目  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 内部开发支出 | 其他 | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |    |
| 合计 |      |      |      |      |      |    |  
重要的资本化研发项目  

| 项目 | 研发进度 | 预计完成时间 | 预计经济利益产生方式 | 开始资本化的时点 | 开始资本化的具体依据 |
|------|----------|--------------|------------------------|------------------|-----------------------|
|      |          |              |                        |                  |                       |  

开发支出减值准备  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 减值测试情况 |
|------|----------|----------|----------|----------|--------------|  

# 2、重要外购在研项目  

| 项目名称 | 预期产生经济利益的方式 | 资本化或费用化的判断标准和具体依据 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 九、合并范围的变更  

1、非同一控制下企业合并  

（1）本期发生的非同一控制下企业合并  

| 被购买方名称 | 股权取得时点 | 股权取得成本 | 股权取得比例 | 股权取得方式 | 购买日 | 购买日的确定依据 | 购买日至期末被购买方的收入 | 购买日至期末被购买方的净利润 | 购买日至期末被购买方的现金流 |
|--------------|---------------|---------------|---------------|---------------|--------|------------------|----------------------------|------------------------------|------------------------------|
|              |               |               |               |               |        |                  |                            |                              |                              |  

其他说明：  

（2）合并成本及商誉
| 合并成本 | 单位：元 |
|---------|----------|
| --现金  |          |
| --非现金资产的公允价值 |          |
| --发行或承担的债务的公允价值 |          |
| --发行的权益性证券的公允价值 |          |
| --或有对价的公允价值 |          |
| --购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 |          |
| --其他 |          |
| 合并成本合计 |          |
| 减：取得的可辨认净资产公允价值份额 |          |
| 商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 |          |  
合并成本公允价值的确定方法：或有对价及其变动的说明大额商誉形成的主要原因：其他说明：  

# （3）被购买方于购买日可辨认资产、负债  

单位：元  

| 资产： | 购买日公允价值 | 购买日账面价值 |
|--------|------------------|----------------|
|        |                  |                |  

| 货币资金 |  |
| --- | --- |
| 应收款项 |  |
| 存货 |  |
| 固定资产 |  |
| 无形资产 |  |
| 负债： |  |
| 借款 |  |
| 应付款项 |  |
| 递延所得税负债 |  |
| 净资产 |  |
| 减：少数股东权益 |  |
| 取得的净资产 |  |  
可辨认资产、负债公允价值的确定方法：企业合并中承担的被购买方的或有负债：其他说明：  

# （4）购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失  

是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易□ 是  否  

（5）购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明  

（6）其他说明  

# 2、同一控制下企业合并  

（1）本期发生的同一控制下企业合并  

单位：元  

| 被合并方名称 | 企业合并中取得的权益比例 | 构成同一控制下企业合并的依据 | 合并日 | 合并日的确定依据 | 合并当期期初至合并日被合并方的收入 | 合并当期期初至合并日被合并方的净利润 | 比较期间被合并方的收入 | 比较期间被合并方的净利润 |
|--------------|--------------------------|------------------------------|-------|------------------|------------------------------------|-----------------------------------|----------------------|------------------------|  
其他说明：  

# （2）合并成本  

单位：元  

| 合并成本 |  |
|--|--|
| --现金 |  |
| --非现金资产的账面价值 |  |
| --发行或承担的债务的账面价值 |  |  

| --发行的权益性证券的面值 |  |
|--|-|
| --或有对价 |  |  
或有对价及其变动的说明：其他说明：  

（3）合并日被合并方资产、负债的账面价值
|  | 合并日 | 上期期末 |
| --- | --- | --- |
| 资产： |  |  |
| 货币资金 |  |  |
| 应收款项 |  |  |
| 存货 |  |  |
| 固定资产 |  |  |
| 无形资产 |  |  |
|  |  |  |
| 负债： |  |  |
| 借款 |  |  |
| 应付款项 |  |  |
|  |  |  |
| 净资产 |  |  |
| 减：少数股东权益 |  |  |
| 取得的净资产 |  |  |  
企业合并中承担的被合并方的或有负债：其他说明：  

# 3 、反向购买  

交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益性交易处理时调整权益的金额及其计算：  

# 4、处置子公司  

本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项  

□ 是  否 是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形□ 是  否  

# 5、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：  

合并范围增加  

| 公司名称 | 股权取得方式 | 股权取得时点 | 出资额 | 出资比例 |
|----------|--------------|--------------|--------|----------|  

合并范围减少
| 浙江康源云舟科技有限公司 | 设立 | 2025-03-27 | 1,000.00 万元 | 100.00% |  

| 公司名称 | 股权减少方式 | 股权减少时点 | 出资额 | 出资比例 |
| -------- | -------------- | ------------- | ------ | -------- |
| 浙江海善制药设备有限公司 | 注销 | 2025-01-08 | 1,000.00 万元 | 100.00% |  

# 6、其他  

# 十、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

# （1）企业集团的构成  

单位：元
| 子公司名称 | 注册资本 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|----------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 维康商业公司 | 100,000,000.00 | 丽水 | 丽水 | 商业 | 100.00% |            | 设立         |
| 瓯江胶囊公司 | 10,000,000.0 | 丽水 | 丽水 | 制造业 |          | 70.00%       | 非同一控制下企业合并 |
| 维康中药公司 | 20,000,000.0 | 丽水 | 丽水 | 商业 |          | 100.00%      | 设立         |
| 杭州康源云舟公司 | 10,000,000.0 | 杭州 | 杭州 | 商业 | 100.00% |              | 设立         |
| 丽水美原子公司 | 10,000,000.0 | 丽水 | 丽水 | 服务业 |          | 90.00%       | 设立         |
| 维康中医院公司 | 50,000,000.0 | 丽水 | 丽水 | 服务业 |          | 100.00%      | 设立         |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：确定公司是代理人还是委托人的依据：其他说明：  

# （2）重要的非全资子公司  

单位：元
| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|--------------------------|----------------------------|--------------------|
| 瓯江胶囊公司 | 30.00%           | -10,706.21               |                             | 14,615,321.81     |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：其他说明：  

单位：元  

单位：元
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|-------------------|------------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|-------------------|------------------|
| 瓯江胶囊公司 | 30,709,641.8     | 48,296,757.67     | 79,006,399.57   | 17,814,944.02    | 18,084,489.28     | 35,899,433.30    | 30,350,059.84    | 38,616,918.73     | 68,966,978.57      | 18,548,286.30    | 5,758,414.83     | 24,306,701.13     |  

其他说明：
| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|---------------------|-------------------|------------------------|----------------------------|--------------------|------------------|------------------------|----------------------------|
| 瓯江胶囊公司 | 9,400,202.27       | 46,688.77        | 46,688.77             | -10,468,101.67            | 16,445,029.31     | 2,428,453.90    | 2,428,453.90          | -1,512,718.32            |  

# 十一、政府补助  

# 1、报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用不适用未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因

□适用不适用  

# 2、涉及政府补助的负债项目  

适用□不适用
| 会计科目 | 期初余额         | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益金额 | 本期其他变动 | 期末余额         | 与资产/收益相关 |
|----------|------------------|-------------------|------------------------|--------------------|--------------|------------------|----------------|
| 递延收益 | 38,922,688.25    | 3,578,000.00     |                        | 2,123,145.72       |              | 40,377,542.53    | 与资产相关      |
|          | 38,922,688.25    | 3,578,000.00     |                        | 2,123,145.72       |              | 40,377,542.53    | 与资产相关      |  

# 3、计入当期损益的政府补助  

适用□不适用  

单位：元  

其他说明
| 会计科目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------|------------|------------|
| 计入其他收益的政府补助金额 | 3,117,336.58 | 2,895,034.46 |  

# 十二、与金融工具相关的风险  

# 1、金融工具产生的各类风险  

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降至最低水平，使股东和其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确认和分析本公司面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围内。  

本公司在日常活动中面临各种与金融工具相关的风险，主要包括信用风险、流动性风险及市场风险。管理层已审议并批准管理这些风险的政策，概括如下。  

( 一 )  信用风险  

信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。  

1. 信用风险管理实务  

(1) 信用风险的评价方法  

公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，公司考虑在无须付出不必要的额外成本或努力即可获得合理且有依据的信息，包括基于历史数据的定性和定量分析、外部信用风险评级以及前瞻性信息。公司以单项金融工具或者具有相似信用风险特征的金融工具组合为基础，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的变化情况。  

当触发以下一个或多个定量、定性标准时，公司认为金融工具的信用风险已发生显著增加：1) 定量标准主要为资产负债表日剩余存续期违约概率较初始确认时上升超过一定比例；  

2) 定性标准主要为债务人经营或财务情况出现重大不利变化、现存的或预期的技术、市场、经济或法律环境变化并将对债务人对公司的还款能力产生重大不利影响等。  

(2)  违约和已发生信用减值资产的定义  

当金融工具符合以下一项或多项条件时，公司将该金融资产界定为已发生违约，其标准与已发生信用减值的定义一致：  

1) 债务人发生重大财务困难；  

2) 债务人违反合同中对债务人的约束条款；  

3) 债务人很可能破产或进行其他财务重组；  

4) 债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步。  

# 2. 预期信用损失的计量  

预期信用损失计量的关键参数包括违约概率、违约损失率和违约风险敞口。公司考虑历史统计数据（如交易对手评级、担保方式及抵质押物类别、还款方式等）的定量分析及前瞻性信息，建立违约概率、违约损失率及违约风险敞口模型。  

3. 金融工具损失准备期初余额与期末余额调节表详见本财务报表本财务报表附注五(一)3、五(一)4五(一)6 之说明之说明。  

4. 信用风险敞口及信用风险集中度  

本公司的信用风险主要来自货币资金和应收款项。为控制上述相关风险，本公司分别采取了以下措施。  

(1)  货币资金  

本公司将银行存款和其他货币资金存放于信用评级较高的金融机构，故其信用风险较低。  

(2)  应收款项  

本公司持续对采用信用方式交易的客户进行信用评估。根据信用评估结果，本公司选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。  

由于本公司的应收账款风险点分布于多个合作方和多个客户，截至2024 年12 月31 日，本公司应收账款的$42.59\%$（2023 年12 月31 日：$41.86\%$）源于余额前五名客户，本公司不存在重大的信用集中风险。  

本公司所承受的最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面价值。  

# (二) 流动性风险  

流动性风险，是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。流动性风险可能源于无法尽快以公允价值售出金融资产；或者源于对方无法偿还其合同债务；或者源于提前到期的债务；或者源于无法产生预期的现金流量。  

为控制该项风险，本公司综合运用票据结算、银行借款等多种融资手段，并采取长、短期融资方式适当结合，优化融资结构的方法，保持融资持续性与灵活性之间的平衡。本公司已从多家商业银行取得银行授信额度以满足营运资金需求和资本开支。  

金融负债按剩余到期日分类  

| 项目 | 期末数-账面价值 | 期末数-未折现合同金额 | 期末数-1 年以内 | 期末数-1-3 年 | 期末数-3年以上 |
|------|------------------|-----------------------|----------------|--------------|---------------|
| 短期借款 |                 |                       |                |              |               |  

（续上表）
| 应付票据 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 应付账款 | 70,741,767.23 | 70,741,767.23 | 70,741,767.23 |
| 其他应付款 | 25,307,694.45 | 2,5307,694.45 | 25,307,694.45 |
| 长期借款 | 272,371,023.31 | 272,371,023.31 | 162,614,462.91 | 109,756,560.40 |
| 租赁负债（含一年内到期的租赁负债） | 4,478,534.19 | 4,478,534.19 | 1,213,366.26 | 3,265,167.93 |
| 小计 | 372899019.18 | 372899019.18 | 259,877,290.85 | 113,021,728.33 |  

| 项目 | 上年年末数账面价值 | 上年年末数未折现合同金额 | 上年年末数1年内 | 上年年末数1-3年 | 上年年末数3年以上 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 | 10,008,861.11 | 10,055,583.33 | 10,055,583.33 |  |  |
| 应付票据 | 601,825.64 | 601,825.64 | 601,825.64 |  |  |
| 应付账款 | 78,252,041.08 | 78,252,041.08 | 78,252,041.08 |  |  |
| 其他应付款 | 19,702,778.21 | 19,702,778.21 | 19,702,778.21 |  |  |
| 长期借款 | 274,826,325.00 | 288,862,165.56 | 7,632,811.98 | 281,229,353.58 |  |
| 租赁负债（含一年内到期的租赁负债） | 7,731,433.73 | 8,075,148.00 | 2,756,262.00 | 5,318,886.00 |  |
| 小计 | 391,123,264.77 | 405,549,541.82 | 119,001,302.24 | 286,548,239.58 |  |  
( 三 )  市场风险  

市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险。市场风险主要包括利率风险和外汇风险。  

# 1.  利率风险  

利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。固定利率的带息金融工具使本公司面临公允价值利率风险，浮动利率的带息金融工具使本公司面临现金流量利率风险。本公司根据市场环境来决定固定利率与浮动利率金融工具的比例，并通过定期审阅与监控维持适当的金融工具组合。本公司面临的现金流量利率风险主要与本公司以浮动利率计息的银行借款有关。  

截至2024 年12 月31 日，本公司以浮动利率计息的银行借款人民币284,835,186.11 元（2023 年12月31 日：人民币311,809,462.05 元），在其他变量不变的假设下，假定利率变动50 个基准点，不会对本公司的利润总额和股东权益产生重大的影响。  

1. 外汇风险  

外汇风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。本公司于中国内地经营，且主要活动以人民币计价。因此，本公司所承担的外汇变动市场风险不重大。  

# (五) 金融资产转移  

1. 金融资产转移基本情况
| 转移方式 | 已转移金融资产性质 | 已转移金融资产金额 | 终止确认情况 | 终止确认情况的判断依据 |
| -------- | ------------------ | ------------------ | ------------ | ---------------------- |
| 票据贴现 | 应收款项融资      | 1,370,649.00      | 终止确认    | 已经转移了其几乎所有的风险和报酬 |
| 票据背书 | 应收款项融资      | 24,902,527.79     | 终止确认    | 已经转移了其几乎所有的风险和报酬 |
| 小计     |                   | 26,273,176.79     |             |                         |  

2.  因转移而终止确认的金融资产情况 
| 项目       | 金融资产转移方式 | 终止确认的金融资产金额 | 与终止确认相关的利得或损失 |
|------------|------------------|------------------------|----------------------------|
| 应收款项融资 | 背书             | 24,902,527.79          |                            |
| 应收款项融资 | 贴现             | 1,370,649.00           | -6,046.731                 |
| 小计       |                  | 26,273,176.79          | -6,046.731                 |  

# 十三、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| 1. 其他非流动金融资产 | -- | -- | 25,000,000.00 | 25,000,000.00 |
| 权益工具投资 | -- | -- | 25,000,000.00 | 25,000,000.00 |
| 2. 应收款项融资 | -- | -- | 21,111,712.28 | 21,111,712.28 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | -- | -- | 46,111,712.28 | 46,111,712.28 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

应收款项融资为银行承兑汇票，采用票面金额确定其公允价值；其他非流动金融资产之权益工具投资因被投资单位的经营环境和经营情况、财务状况未发生重大变化，故公司按投资成本作为公允价值的合理估计进行计量。  

5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

7、本期内发生的估值技术变更及变更原因  

8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

9、其他  

十四、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|----------------------------|
|            |        |          |         |                           |                            |  
本企业的母公司情况的说明  

刘忠良直接持有公司$60.8900\%$的股份，通过持有丽水顺泽投资管理合伙企业（有限合伙）$28.3333\%$的出资额及担任执行事务合伙人控制公司$4.0909\%$的股份，合计控制公司$64.9792\%$的股份，是公司的控股股东和实际控制人。  

本企业最终控制方是刘忠良。其他说明：  

2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注七。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注。本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：  

其他说明  

# 4、其他关联方情况  

其他说明
| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|------------------|--------------------------|
| 浙江顺泽包装科技有限公司 | 同受实际控制人控制       |  

# 5 、关联交易情况  

# （1）购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|----------------|------------------|------------|
| 浙江顺泽包装科技有限公司 | 包装物印刷 | 2,359,705.48 | 8,500,000.00 | 否 | 4,256,802.52 |  
出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|------------|
| 浙江顺泽包装科技有限公司 | 电费        | 281,877.61 | 437,679.08 |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

# （2）关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表：  

单位：元  

| 委托方/出包方名称 | 受托方/承包方名称 | 受托/承包资产类型 | 受托/承包起始日 | 受托/承包终止日 | 托管收益/承包收益定价依据 | 本期确认的托管收益/承包收益 |
|------------------|------------------|------------------|-----------------|-----------------|--------------------------|----------------------------|
|                  |                  |                  |                 |                 |                          |                            |  

关联托管/承包情况说明  

本公司委托管理/出包情况表：  

单位：元  

| 委托方/出包方名称 | 受托方/承包方名称 | 委托/出包资产类型 | 委托/出包起始日 | 委托/出包终止日 | 托管费/出包费定价依据 | 本期确认的托管费/出包费 |  
关联管理/出包情况说明  

# （ 3 ）关联租赁情况  

本公司作为出租方：  

单位：元  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|---------------------|--------------------|
| 浙江顺泽包装科技有限公司 | 厂房         | 417,142.86         | 625,714.29        |  

本公司作为承租方：
| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
|------------|--------------|--------------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------|------------------------|-----------------|
|            |              | 本期发生额                                       | 本期发生额                                     | 本期发生额 | 本期发生额              | 本期发生额       |
|            |              | 上期发生额                                       | 上期发生额                                     | 上期发生额 | 上期发生额              | 上期发生额       |  
关联租赁情况说明  

# 4 ）关联担保情况  

本公司作为担保方  

单位：元  

| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|----------|----------|------------|------------|----------------------|  

本公司作为被担保方  

单位：元  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|  
关联担保情况说明  

# 5 ）关联方资金拆借  

单位：元  

| 关联方 | 拆借金额 | 起始日 | 到期日 | 说明 |
|--------|----------|--------|--------|------|
| 拆入   |          |        |        |      |
| 拆出   |          |        |        |      |  

# （6）关联方资产转让、债务重组情况  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
|        |                |            |            |  

# 7）关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 关键管理人员报酬 | 1,916,096.86      | 1,908,335.50      |  

# （8）其他关联交易  

# 6 、关联方应收应付款项  

（1）应收项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方               | 期末余额       |         | 期初余额       |         |
|----------|----------------------|---------------|---------|---------------|---------|
|          |                      | 账面余额      | 坏账准备 | 账面余额      | 坏账准备 |
| 应收账款 | 浙江顺泽包装科技有限公司 | 1,691,469.19  | 84,573.46 | 935,004.24    | 46,750.21 |  

# （2）应付项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方                | 期末账面余额    | 期初账面余额     |
|----------|----------------------|------------------|-------------------|
| 应付账款 | 浙江顺泽包装科技有限公司 | -91,290.20      | 258,659.18       |  

# 7、关联方承诺  

8、其他  

# 十五、股份支付  

1、股份支付总体情况□适用不适用  

2、以权益结算的股份支付情况□适用不适用  

3 、以现金结算的股份支付情况 □适用不适用  

4、本期股份支付费用□适用不适用  

5 、股份支付的修改、终止情况  

6、其他  

# 十六、承诺及或有事项  

1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺截至资产负债表日，本公司不存在需要披露的重大承诺事项。  

# 2、或有事项  

（1）资产负债表日存在的重要或有事项截至资产负债表日，本公司不存在需要披露的重大或有事项。  

（2）公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

3、其他  

# 十七、资产负债表日后事项  

1、重要的非调整事项  

单位：元  

| 项目 | 内容 | 对财务状况和经营成果的影响数 | 无法估计影响数的原因 |
| --- | --- | --- | --- |  

2、利润分配情况  

3、销售退回4、其他资产负债表日后事项说明十八、其他重要事项1、前期会计差错更正（1）追溯重述法  

| 会计差错更正的内容 | 处理程序 | 受影响的各个比较期间报表项目名称 | 累积影响数 |
|----------------------|----------|----------------------------------|------------|
|                     |          |                                 |            |  

（2）未来适用法  

# 2、债务重组  

# 3 、资产置换  

（1）非货币性资产交换（2）其他资产置换4、年金计划5 、终止经营  

单位：元  

| 项目 | 收入 | 费用 | 利润总额 | 所得税费用 | 净利润 | 归属于母公司所有者的终止经营利润 |
|------|------|------|----------|------------|--------|-----------------------------------|
|      |      |      |          |            |        |                                  |  

其他说明  

6、分部信息（1）报告分部的确定依据与会计政策（2）报告分部的财务信息  

单位：元  

| 项目 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- |  

（3）公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因。  

（4）其他说明  

7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

8、其他  

十九、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

单位：元  

2）按坏账计提方法分类披露
| 账龄       | 期末账面余额         | 期初账面余额         |
|------------|----------------------|----------------------|
| 1年以内（含1年） | 197,294,954.42      | 267,914,506.58      |
| 1至2年     | 87,803,265.09       | 84,947,587.34       |
| 2至3年     | 574,008.98          | 1,732,038.45        |
| 3年以上    | 11,392,680.01       | 12,452,923.86       |
| 3至4年     | 5,462,414.73        | 5,137,034.92        |
| 4至5年     | 5,930,265.28        | 7,315,888.94        |
| 合计       | 297,064,908.50      | 367,047,056.23      |  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 2,259,801.38 | 0.76% | 2,259,801.38 | 100.00% |      | 2,259,801.38 | 0.62% | 2,259,801.38 | 100.00% |      |
| 其中： |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 294,805,107.12 | 99.24% | 26,762,854.21 | 9.08% | 268,042,252.91 | 364,787,254.85 | 99.38% | 30,034,700.63 | 8.23% | 334,752,554.22 |
| 其中： |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 合计 | 297,064,908.50 | 100.00% | 29,022,655.59 | 9.77% | 268,042,252.91 | 367,047,056.23 | 100.00% | 32,294,502.01 | 8.80% | 334,752,554.22 |  
按单项计提坏账准备类别名称：  

单位：元  

按组合计提坏账准备类别名称：
| 名称 | 期初余额 | 期末余额 |
|------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |  

单位：元  

单位：元
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 |
|------|------------------|-------------------|----------|
| 1年以内 | 163,984,954.42 | 8,199,247.72 | 5.00% |
| 1-2年 | 121,113,265.09 | 12,111,326.50 | 10.00% |
| 2-3年 | 1,387,487.06 | 416,246.12 | 30.00% |
| 3-4年 | 4,566,733.37 | 2,283,366.69 | 50.00% |
| 4-5年 | 3,752,667.18 | 3,752,667.18 | 100.00% |
| 合计 | 294,805,107.12 | 26,762,854.21 |  |  
确定该组合依据的说明：如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备：□适用不适用  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 单项计提坏账准备 | 2,259,801.38 |            |            |            |          | 2,259,801.38 |
| 按组合计提坏账准备 | 30,034,700.63 | -3,271,846.42 |            |            |          | 26,762,854.21 |
| 合计 | 32,294,502.01 | -3,271,846.42 |            |            |          | 29,022,655.59 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# （ 4 ）本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |  

其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |              |          |          |                |                        |  
应收账款核销说明：  

单位：元
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 浙江维康医药商业有限公司 | 282,602,910.30 |  | 282,602,910.30 | 95.13% | 18,514,302.07 |
| 客户一 | 2,022,733.14 |  | 2,022,733.14 | 0.68% | 1,011,366.57 |
| 客户二 | 1,940,209.47 |  | 1,940,209.47 | 0.65% | 1,224,417.23 |
| 客户三 | 1,691,469.19 |  | 1,691,469.19 | 0.57% | 84,573.46 |
| 客户四 | 1,567,126.45 |  | 1,567,126.45 | 0.53% | 1,567,126.45 |
| 合计 | 289,824,448.55 |  | 289,824,448.55 | 97.56% | 22,401,785.78 |  

# 2、其他应收款  

单位：元
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 14,791,508.09   | 10,236,596.41   |
| 合计     | 14,791,508.09   | 10,236,596.41   |  

# （1）其他应收款  

单位：元
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 折借款    | 14,999,167.05  | 10,000,000.00 |
| 押金保证金 | 199,500.00     | 501,284.68    |
| 其他      | 661,582.85     | 716,393.89    |
| 合计      | 15,860,249.90  | 11,217,678.57 |  

单位：元
| 账龄         | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 15,214,368.50    | 10,198,567.20    |
| 1至2年       | 372,625.53       | 372,625.53       |
| 2至3年       | -                | 300,000.00       |
| 3年以上      | 273,255.87       | 346,485.84       |
| 3至4年       | 4,990.80         | 5,189.18         |
| 4至5年       | 268,265.07       | 341,296.66       |
| 合计         | 15,860,249.90    | 11,217,678.57    |  
3）按坏账计提方法分类披露  

单位：元
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备 | 15,860,249.90 | 100.00% | 1,068,741.81 | 6.74% | 14,791,508.09 | 11,217,678.57 | 100.00% | 981,082.16 | 8.75% | 10,236,596.41 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 15,860,249.90 | 100.00% | 1,068,741.81 | 6.74% | 14,791,508.09 | 11,217,678.57 | 100.00% | 981,082.16 | 8.75% | 10,236,596.41 |  
按单项计提坏账准备类别名称：  

按组合计提坏账准备类别名称：
| 名称 | 期初余额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- |
| 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |  

单位：元
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 15,214,368.50    | 760,718.43        | 5.00%            |
| 1-2年  | 372,625.53       | 37,262.55         | 10.00%           |
| 2-3年  |                  |                   |                  |
| 3-4年  | 4,990.08         | 2,495.04          | 50.00%           |
| 4年以上 | 268,265.79       | 268,265.79        | 100.00%          |
| 合计   | 15,860,249.90    | 1,068,741.81      |                  |  
确定该组合依据的说明：  

单位：元
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2025年1月1日余额 | 509,928.36 | 37,262.50 | 433,891.25 | 981,082.11 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| ——转入第二阶段 | -18,631.28 | 18,631.28 |  |  |
| 本期计提 | 269,421.35 | -18,631.23 | -163,130.42 | 87,659.70 |
| 2025年6月30日余额 | 760,718.43 | 37,262.55 | 270,760.83 | 1,068,741.81 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况□适用不适用  

# 4 ）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他 |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# 5）本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的其他应收款核销情况：  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  
其他应收款核销说明：  

# 6）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------- | ---------------- |
| 浙江维康瓯江胶囊有限公司 | 拆借款 | 14,999,167.05 | 1年以内 | 94.57% | 749,958.35 |
| 单位一 | 其他 | 372,625.53 | 1-2年 | 2.35% | 37,262.55 |
| 单位二 | 其他 | 197,285.84 | 3-4年4,990.80元，4年以上192,295.04元 | 1.24% | 194,790.44 |
| 单位三 | 押金保证金 | 125,000.00 | 4年以上 | 0.79% | 125,000.00 |
| 单位四 | 其他 | 102,842.38 | 1年以内 | 0.65% | 5,142.12 |
| 合计 | - | 15,796,920.80 | - | 99.60% | 1,112,153.46 |  

# 7）因资金集中管理而列报于其他应收款  

单位：元  

其他说明：  

# 3 、长期股权投资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

（1）对子公司投资
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对子公司投资 | 150,571,000.00 |  | 150,571,000.00 | 140,571,000.00 |  | 140,571,000.00 |
| 合计 | 150,571,000.00 |  | 150,571,000.00 | 140,571,000.00 |  | 140,571,000.00 |  

单位：元
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------------|------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                    |                  |
| 维康商业公司 | 92,577,000.00       |                  |              |              |              |              | 92,577,000.00      |                  |
| 瓯江胶囊公司 | 42,994,000.00       |                  |              |              |              |              | 42,994,000.00      |                  |
| 维康中医院公司 | 5,000,000.00        |                  |              |              |              |              | 5,000,000.00       |                  |
| 康源云舟公司 |                      |                  |              |              |              | 10,000,000.00 | 10,000,000.00      |                  |
| 合计        | 140,571,000.00      |                  |              |              |              | 10,000,000.00 | 150,571,000.00     |  

# （2）对联营、合营企业投资  

| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 |  |  |  |  |  |  | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |  |
| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
□适用不适用可收回金额按预计未来现金流量的现值确定□适用不适用前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因  

# 3）其他说明  

# 4、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 64,143,638.17 | 54,231,322.76 | 157,117,549.93 | 67,188,058.19 |  

营业收入、营业成本的分解信息：
| 其他业务 | 2,526,657.48 | 304,226.89 | 1,874,439.01 | 215,097.37 |
|----------|---------------|-------------|--------------|------------|
| 合计     | 66,670,295.65 | 54,535,549.65 | 158,991,988.94 | 67,403,155.56 |  

单位：元
| 合同分类 | 分部1营业收入 | 分部1营业成本 | 分部2营业收入 | 分部2营业成本 | 产品营业收入 | 产品营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
|----------|----------------|----------------|----------------|----------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| 业务类型 |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 其中:    |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 药品销售 |                |                |                |                | 64,143,638.17 | 54,231,322.76 | 64,143,638.17 | 54,231,322.76 |
| 其他收入 |                |                |                |                | 2,526,657.48  | 304,226.89    | 2,526,657.48  | 304,226.89    |
| 按经营地区分类 |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 其中:    |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 市场或客户类型 |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 其中:    |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 合同类型 |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 其中:    |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 按商品转让的时间分类 |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 其中:    |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 按合同期限分类 |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 其中:    |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 按销售渠道分类 |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 其中:    |                |                |                |                |               |               |               |               |
| 合计      |                |                |                |                | 66,670,295.65 | 54,535,549.65 | 66,670,295.65 | 54,535,549.65 |  
其他说明与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。  

重大合同变更或重大交易价格调整  

单位：元  

| 项目 | 会计处理方法 | 对收入的影响金额 |
|------|--------------|------------------|
| 其他说明 |              |                  |  

其他说明：  

# 5 、投资收益  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 1,120,000.00 | - |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | - | 1,064,749.26 |
| 合计 | 1,120,000.00 | 1,064,749.26 |  

# 6、其他  

# 二十、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用□不适用  

单位：元
| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益 | -494,540.54 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 3,117,336.58 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -1,791,754.26 |  |
| 减：所得税影响额 | 81,273.07 |  |
| 少数股东权益影响额（税后） | 143,115.48 |  |
| 合计 | 606,653.23 | -- |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用不适用  

# 2、净资产收益率及每股收益  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净 | -5.72% | -0.4435 | -0.4435 |  

| 利润 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | -5.78% | -0.4477 | -0.4477 |  

3 、境内外会计准则下会计数据差异  

（1）同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用  

（2）同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用  

（3）境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  

□适用不适用  

4、其他  