#  

# 桂林莱茵生物科技股份有限公司  

2023 年半年度报告2023 年8 月  

# 2023 年半年度报告  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人秦本军、主管会计工作负责人郑辉及会计机构负责人(会计主管人员)张为鹏声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

本半年度报告中涉及公司未来计划等前瞻性的陈述，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定性，不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。敬请投资者注意投资风险。  

本公司敬请广大投资者认真阅读本半年度报告全文，并特别注意公司存在的宏观经济风险、政策风险、市场风险、原材料采购风险、技术风险、财务风险等，详细内容见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“十、公司面临的风险和应对措施”中阐述的公司可面对的风险因素。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义 .............................................................................................. 2 第二节 公司简介和主要财务指标.......................................................................................... 7 第三节 管理层讨论与分析........................................................................................................ 10 第四节 公司治理 .......................................................................................................................... 30 第五节 环境和社会责任 ............................................................................................................ 31 第六节 重要事项 .......................................................................................................................... 33 第七节 股份变动及股东情况 ................................................................................................... 40 第八节 优先股相关情况 ............................................................................................................ 44 第九节 债券相关情况 ................................................................................................................. 45 第十节 财务报告 .......................................................................................................................... 46  

# 备查文件目录  

一、载有公司法定代表人签名的2023 年半年度报告原件；  

二、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；  

三、报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；  

四、其他备查文件。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司、本公司、我公司 | 指 | 桂林莱茵生物科技股份有限公司 |
| 莱茵投资 | 指 | 桂林莱茵投资有限公司，本公司全资子公司 |
| 莱茵合成 | 指 | 桂林莱茵合成生物技术有限公司，本公司全资子公司 |
| 莱茵健康 | 指 | 桂林莱茵健康科技有限公司，本公司全资子公司 |
| 莱茵农业 | 指 | 桂林莱茵农业发展有限公司，本公司全资子公司 |
| 上海碧研 | 指 | 上海碧研生物技术有限公司，本公司全资子公司 |
| 优植生活 | 指 | 桂林优植生活生物科技有限公司，本公司全资子公司 |
| 莱茵（香港） | 指 | 莱茵（香港）国际投资有限公司，本公司全资子公司 |
| LAYN USA | 指 | LAYN USA, INC., 本公司在英国设立的全资子公司 |
| LAYN EUROPE | 指 | LAYN EUROPE S.R.L., 本公司在意大利设立的全资子公司 |
| LHG | 指 | Layn Holding Group, Inc., 本公司在美国特拉华州设立的全资子公司 |
| HEMPREISE | 指 | HEMPREISE LLC, 本公司孙公司 |
| 莱茵神果源 | 指 | 桂林莱茵神果源生物科技有限公司，本公司控股子公司 |
| 华高生物 | 指 | 成都华高生物制品有限公司，本公司控股子公司 |
| 利川华恒 | 指 | 利川华恒生物制品有限公司，本公司控股子公司 |
| 成都赛迪科 | 指 | 成都赛迪科生物科技有限公司，本公司全资子公司参股公司 |
| 锐德检测 | 指 | 浙江锐德检测认证技术有限公司，本公司高管前12个月曾担任董事的企业 |
| 桂林锐德 | 指 | 广西桂林锐德检测认证技术有限公司，本公司关联方企业 |
| 君实投资 | 指 | 桂林君实投资有限公司，本公司关联法人控制的企业，原名为桂林莱茵康尔生物技术有限公司 |
| 桂林银行 | 指 | 桂林银行股份有限公司，本公司参股非上市金融企业 |
| BT项目 | 指 | 桂林市临桂新区防洪排涝及湖塘水系工程BT融资项目 |
| 芬美意、Firmenich S.A | 指 | Firmenich S.A.（总部位于瑞士日内瓦）芬美意 |
| 帝斯曼-芬美意、dsM-firmenich | 指 | 2023年5月，Firmenich S.A.与DSM（荷兰皇家帝斯曼集团）正式合并，以帝斯曼-芬美意为商业活动主体。 |
| 共青城当康 | 指 | 共青城当康股权投资合伙企业（有限合伙），本公司参与认购的私募股权基金 |
| Ispire | 指 | Inspire Technology Inc., 一家在纳斯达克交易所上市的公司，证券简称为“ISPR”。 |
| cGMP | 指 | Current Good Manufacturing Practices, 动态药品生产质量管理规范，是国际药品生产管理标准 |
| ISO | 指 | International Organization for Standardization, 国际标准化组织 |
| KOSHER | 指 | 犹太洁食食品认证的缩写，产品认证可更好地证明其洁净卫生程度，并以此来满足信仰犹太教人或非信仰犹太教人的饮食需要 |
| HALAL | 指 | 伊斯兰清真食品认证的缩写，产品认证可更好地证明其洁净卫生程度，并以此来满足信仰伊斯兰教人或非信仰伊斯兰教人的饮食需要 |
| FDA | 指 | Food and Drug Administration, 美国食品药品监督管理局 |
| GRAS | 指 | Generally Recognized As Safe, 美国 FDA 评价食品添加剂安全性的认证 |
| 《证券法》 | 指 | 《中华人民共和国证券法》 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《公司章程》 | 指 | 《桂林莱茵生物科技股份有限公司章程》 |
| 证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |  

| 中登公司 | 指 | 中国证券登记结算有限责任公司 |
|----------|----|-----------------------------|
| 本报告期、报告期内 | 指 | 2023年1月1日至2023年6月30日 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 莱茵生物 |  股票代码 | 002166 |
| --- | --- | --- | --- |
| 变更前的股票简称（如有） | 无 |  |  |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |
| 公司的中文全称 | 桂林莱茵生物科技股份有限公司 |  |  |
| 公司的中文简称（如有） | 莱茵生物 |  |  |
| 公司的外文名称（如有） | Guilin Layn Natural Ingredients Corp. |  |  |
| 公司的外文名称缩写（如有） | Layn |  |  |
| 公司的法定代表人 | 秦本军 |  |  |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 罗华阳 | 王庆蓉 |
| 联系地址 | 桂林市临桂区人民南路19号 | 桂林市临桂区人民南路19号 |
| 电话 | 0773-3568817 | 0773-3568809 |
| 传真 | 0773-3568872 | 0773-3568872 |
| 电子信箱 | luo.huayang@layn.com.cn | wang.qingrong@layn.com.cn |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化  

□适用 不适用 公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化  

□适用 不适用 公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 3、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况 □适用 不适用  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□ 是    否  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 512,171,633.28 | 641,747,377.72 | -20.19% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 36,196,431.93 | 133,332,434.54 | -72.85% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 3,963,702.45 | 112,368,161.93 | -96.47% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 61,864,060.18 | 82,111,639.72 | -24.66% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.05 | 0.24 | -79.17% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.05 | 0.24 | -79.17% |
| 加权平均净资产收益率 | 1.17% | 6.84% | -5.67% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 4,505,816,486.26 | 4,455,360,858.16 | 1.13% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 3,059,098,048.02 | 3,064,751,877.97 | -0.18% |  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目                                                                 | 金额            | 说明                                                                 |
|---------------------------------------------------------------------|-----------------|----------------------------------------------------------------------|
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）                 | -850,172.36    |                                                                      |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 10,389,243.60  |                                                                      |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 27,863,516.69  | 主要系报告期内证券投资净盈亏及桂林银行股份公允价值变动收益所致             |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                                  | -753,543.39    | 主要系对外捐赠及子公司罚款支出                                          |
| 减：所得税影响额                                                     | 4,434,823.47   |                                                                      |
| 少数股东权益影响额（税后）                                           | -18,508.41     |                                                                      |
| 合计                                                                | 32,232,729.48  |                                                                      |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

# □适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）报告期内公司经营业绩驱动分析  

2023 年上半年，受全球宏观经济增速放缓、通货膨胀等因素的影响，行业下游需求整体表现出较低迷的状态，市场发展及经营业绩不及预期。报告期内，公司实现营业收入51,217.16 万元，较上年同期下降$20.19\%$；实现归属于上市公司净利润3,619.64 万元，较上年同期下降$72.85\%$。主要原因为，全球消费预期转弱，导致下游消费市场需求增速阶段性放缓，同时由于行业短期库存水平调整的影响，造成了主要产品价格承压，毛利率水平受到较大幅度的影响，导致归属于上市公司股东的净利润出现较大幅度下滑。  

# 本报告期，公司具体经营情况如下：  

1、天然甜味剂业务  

受下游消费市场需求增速放缓及主要产品价格下滑的影响，上半年公司天然甜味剂业务实现营业收入29,848.98 万元，较上年同期下降$23.15\%$，但在大健康及消费结构升级等宏观需求下，大众对于个人健康意识逐渐增加，“天然、健康”需求仍将保持持续增长态势。本报告期内，公司与帝斯曼-芬美意成功签署了五年保底金额为6.8 亿美元的新协议，鉴于双方过去5 年的紧密合作，本次签署的新协议，双方在合作的广度和深度上均得到进一步提升，除了采购金额的增长外，双方还将建立联合技术团队，该团队将重点为国内客户和市场提供针对性的解决方案服务。并针对未来香精香料、动物营养、制药、美容等市场的开拓进行了更加开放性的约定，合作范围从甜味剂向更多领域拓展，为公司未来业绩的增长提供了稳定的支撑，也为公司持续夯实研发及技术优势奠定坚实的基础。  

同时，为保障未来业绩增长的产能需求，本报告期，公司紧抓甜叶菊专业提取工厂及莱茵天然健康产品研究院项目建设。截至目前，甜叶菊专业提取工厂主车间主体工程已基本完成，部分设备已开始安装，公司将全力推进工厂建设，衔接今年原料收购季。  

# 2、工业大麻业务  

本报告期，工业大麻市场处于逐渐复苏状态，目前已开始形成部分销售，但业务体量暂无法覆盖工厂运营费用与成本，导致上半年产生近1,500 万元的停工损失费，对公司净利润造成一定影响。为保障工业大麻业务的持续稳健发展，报告期内，公司积极参与海外工业大麻展会对接下游品牌与客户，同时与多个客户及行业相关领域的合作伙伴在业务上开展协同合作，结合各自销售渠道、客户群及原料供应优势，促进资源共享、产业协同，共同推动工业大麻产品的市场开拓。  

# 3、其他提取业务  

报告期内，公司茶叶提取物实现营业收入约8,200 万元，业务发展稳健，其他植物提取物实现营业收入约1.18 亿元，较去年同期增长$20.71\%$。在国家政策支持、应用场景的不断拓展等因素驱动下，植物提取行业前景广阔，特别是“替抗”的应用需求，为公司业绩增长带来了新的发展机遇。公司已在宠物、动物营养饲料等应用场景进行了前瞻性布局，并与国内头部企业建立了紧密联系，未来能够快速响应市场需求，进一步带动公司业绩增长。  

报告期内，公司持续加强市场推广，先后参加了中国国际化妆品个人及家庭护理用品原料展览会（PCHi）、中国国际食品添加剂和配料展览会(FIC)、FBIF 食品创新展、世界制药原料中国展（CPhI）、欧洲保健食品及原料展会（VFE）、美国东部医药原料及植物提取物供应商展（SSE）等全球业务所在地重要展会，持续增强行业影响力。并荣获“农业产业化国家重点龙头企业”“广西瞪羚企业”等荣誉，广受客户认可及行业青睐。  

面对复杂多变的宏观环境及诸多风险挑战，公司积极推动配方应用、合成生物技术、全球供应链、新工厂建设、海外工业大麻业务等重点项目的发展，虽然目前业绩短期承压，但公司坚定看好行业的未来发展，始终以“成为全球值得信赖的天然健康产品服务商” 为发展愿景，积极应对外部形势的复杂变化和超预期因素的影响，坚定不移实施“大单品+N”的发展战略，打造双技术路线及全球化供应链体系，强化公司发展韧性，推动公司经营业绩可持续性增长。  

# （二）报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其用途  

本公司主要从事天然健康产品的生产经营业务，并持续专注植物功能性成分提取领域。公司已成功研究开发出300 多个标准化植物提取产品，产品包含罗汉果提取物、甜叶菊提取物、工业大麻提取物、茶叶提取物及其他保健护肤提取物（如：八角提取物莽草酸、红景天提取物、积雪草提取物、淫羊藿提取物等）。行业上游主要涉及农业，下游产品应用行业涵盖食品、饮料、医药、保健品和化妆品、动物饲料等行业。  

1、公司主要产品及应用领域  

| 食饮添加原料 | 保健食品原料 | 日化原料 | 医药原料 | 动物饲料添加原料 |
|--------------|---------------|----------|----------|------------------|
| 罗汉果提取物 | 积雪草提取物 | 葡萄籽提取物 | 萍草酸 | 绿茶提取物 |
| 甜叶菊提取物 | 红景天提取物 | 柚子籽提取物 |槐花提取物 | 葡萄籽提取物 |
| 甜茶提取物 | 淫羊藿提取物 | 厚朴提取物 |虎杖提取物 | 绿原酸 |
| 罗汉果汁 | 苦橙提取物 | 虎杖提取物 |苦橙提取物 | 提取渣 |
| 工业大麻提取物 | 槐花提取物 | 积雪草提取物 |工业大麻提取物 |  |
| 绿茶提取物 | 工业大麻提取物 | 绿茶提取物 |  |  |  

# 、公司主要产品的市场地位  

天然甜味剂：公司天然甜味剂业务主要产品为甜叶菊提取物及罗汉果提取物，二者均是目前代糖行业的明星品种，具备“天然”属性及成本优势。公司深耕植物提取行业20 多年，在甜叶菊提取物及罗汉果提取物的生产、工艺技术、销售等方面有着较成熟的经验，具备保证产品质量稳定性、均一性的强大品控能力，产能及年度销量居全球天然甜味剂供应商前三。  

工业大麻提取物：公司工业大麻提取工厂产能排名全美第一，被印第安纳州政府列为当地工业大麻示范性项目，是全美少数实现规模化、工业化生产的工业大麻提取厂商之一。  

茶叶提取物：在茶叶提取市场中，公司茶叶提取产品市场份额排名领先，产品种类基本涵盖茶叶已知所有可提取的成分种类，品类齐全。  

公司是植物提取行业中少数拥有全产业链平台的企业，在上游合作建立多个种植基地，实现种苗从源头把控到全程追溯，并先后布局了覆盖全球的四大营销中心、五大研发中心及独立的第三方检测实验室，配备高素质、经验丰富的技术研发团队，在整体发展战略的指导下，坚持自主研发，保持持续创新能力，并与国内各大高校建立密切的技术交流合作，实现资源的最优化配置和共享。并且，在终端产业链与知名院士团队携手，全面打造公司大健康大消费产品孵化基地。同时，积极布局合成生物技术领域，大力推进合成生物在植物提取方面的技术开发及产业化落地，实现多平台共同支撑的高速发展局面。  

# （三）经营模式  

报告期内，公司及子公司按业务模块，建立了规范的业务流程和经营体系。植物提取业务构建了采购$^+$生产$\cdot_{+}$研发$^+$销售的经营模式；终端消费品业务主要采用采购+OEM+销售的经营模式。  

1、采购模式：利用集成优势降低采购成本，规避质量及供货风险。公司设有专门的采购部门，制定原材料的采购标准、采购计划，建立供应商评价与选择（含比价）机制，公司通过对供应商的评估选  

择供货单位，签订采购合同，明确双方责任。采购合同需要经过采购部、审计部、财务部和主管经理审阅后方可执行。同时，对于一些原材料的采购，公司通过建立“公司$^+$基地$\cdot^{+}$农户”的合作模式，从种植户直接采购，既强化了公司对原料的管控，又降低了采购成本。  

2、生产模式：公司所有产品均严格按照cGMP 规范进行生产，以销定产。生产部根据销售部提供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品产能，制定生产计划。生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。QA 对整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品的质量进行检验监控。公司坚持“成本领先”战略，通过优化组织机构，加强设备技术改造来提升劳动生产率，控制生产成本。  

3、研发模式：公司采取自主研发和联合研发模式。自主研发模式：公司内部设立了博士后科研工作站、广西天然甜味剂技术创新中心、植物科学创新中心、上海健康产品研发平台开展新产品、应用配方、新工艺、种苗研发及培育等方面的研究开发，取得不凡成效。本报告期末，公司已取得126 项授权专利。联合研发模式：公司目前与湖南农业大学、江南大学、广西植物研究所、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了合作关系,在人才培养、项目研究、成果转化等方面开展产学研合作，充分利用科研院校研发资源优势，开展关键技术的联合开发，有效整合人才、资金和信息资源，促进了科技成果转化和关键技术研究应用。  

4、销售模式：坚持推进大品种战略，深化营销模式整合。公司近年来陆续建立了桂林、上海、美国洛杉矶、意大利萨沃纳四大销售中心，形成了覆盖全球市场的营销模式。公司销售团队注重产品的市场属性分析，明确产品定位，提供深度的产品配方解决方案，采取终端直销方式，进一步深化、细化、优化市场服务和管理，强化技术销售能力，提升营销质量。  

# （四）市场地位  

公司是国内植物提取行业首家上市公司，国家级专精特新小巨人企业，国家级绿色工厂，是行业内少数具备全产业链实力的创新型企业。目前，公司已实现三大生产基地、四大营销中心和五大研发中心的全球战略布局，拥有业内领先的大型数字化智能综合提取工厂、全球产能最大的工业大麻提取工厂，营销体系覆盖全球市场。三大核心植物提取产品天然甜味剂、茶叶提取物、工业大麻提取物产能及综合竞争力位居行业前列。未来，公司将依托强大的产销研一体化优势，坚持贯彻大单品的发展策略，致力于成为全球最值得信赖的天然健康产品服务商。  

# （五）报告期内公司所处行业情况  

# 1、植物提取行业概况  

植物提取物（Plant Extracts）是以植物为原料，按照对最终产品用途的需要，经过物理人工提取分离过程，定向获取和浓集植物中的某一种或多种有效成分，而不改变该成分结构特征所形成的产品。植物提取行业上游主要连接农业，原料具有春种秋收的特点，因此行业存在季节性集中收购，全年生产、销售的经营特点；植物提取行业高度依赖于植物原料的获取，产品生产及价格普遍受上游原料种植及自然灾害影响，呈现明显区域性、季节性特征。此外，植物提取行业自身暂未呈现出明显的周期性。  

现阶段，我国植物提取行业市场化程度高，行业内企业数量众多，但规模大小不一，产业集中程度普遍较低。近年来，随着行业监管的健全、植物提取物标准的规范及健康需求日趋个性化、多元化和多层次性，为满足市场的不断变化，优势企业通过创新实现转型升级，产品及业务结构得到优化，整个行业处于良性竞争的阶段，龙头企业优势逐渐扩大。  

21 世纪以来，随着消费者追求天然、绿色、健康与安全的意识日益增强，绿色、天然的产品越来越受到人们的青睐，在供给与消费双向利好推动下，植物提取行业作为大健康产业下的细分产业正逐渐向着技术专业化、种类多样化、成分细分化、应用扩大化快速发展，受益于低糖、抗氧化等特定需求及消费潮流的兴起，植物提取行业涌现出天然甜味剂、茶叶提取物、工业大麻提取物等具备发展潜力的大单品，细分赛道引领行业加速扩容，植物提取行业发展进入黄金时期。  

# 2、行业现状及发展趋势  

（1）市场整体情况：进入供需阶段性调整期  

我国作为植物提取行业全球主要产能供给国，拥有丰富的自然植物资源，并已形成较为成熟的植物提取产业形态与出口贸易业态，近5 年我国植物提取出口市场保持较好的向上增长态势，2018-2022 年间分别实现了$18.34\%$、$0.19\%$、$11.0\%$、$23.90\%$ 、$16.5\%$的增速水平，2022 年我国植物提取出口额已攀升至35.3 亿美元，较2014 年实现近$100\%$的增长，美国、欧洲、日本等地区成为我国植物提取产品的主要出口市场。  

近3 年我国出口市场增速较快，下游医药、保健、功能性食品行业对植物提取物需求不断提升，推动我国植物提取产品出口加速扩容，达到了历史新高，也带动我国植物提取产业的快速提升。目前全球经济下行，市场需求进入复苏阶段，海外市场消费购买力下降，尤其是近期欧美通胀导致美国、欧洲等 主要出口市场需求动力不足，使我国植物提取出口市场陷入阶段性供需不平衡状态，根据中国医药保健品进出口商会数据显示，2023 年1-3 月我国植物提取市场出口额为8.67 亿美元，同比下降$3.14\%$。第二季度，随着欧美市场客户去库存压力的下降，以及《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）协定实施、中国-东盟自贸区3.0 版谈判进程推进等利好因素带动其他区域植物提取市场的贸易发展，我国植物提取市场出口降幅逐步缩小并呈现小幅回调， 1-6  月出口额达 17.99  亿美元，同比增长 $2.85\%$ ，市场需求 企稳回升。总体来看，预计2023 年我国植物提取物出口市场将是供需平衡调整的一年。  

2）细分赛道领域：天然甜味剂迈入更高质量发展阶段  

在全球健康饮食大趋势下，甜味剂下游需求持续释放，一方面随着收入水平和健康消费意识的提升，居民的饮食消费逐步从享受型消费转向健康型消费，消费者对“减糖”“低糖”食品的需求逐渐增加，加快了甜味剂下游需求的扩容。另一方面，各国政府不断加以政策引导民众提升控糖意识，品牌端加速推出“无糖”“零糖”新品，助力“控糖”潮流的不断前进。以增速较快的中国软饮料市场为例，据Innova Market Insight 数据库一项报告结果显示，在2018-2022 年间，拥有“不含糖”宣称的新品发布占比高达$47\%$，较2018 年同比增速达到$50\%$，“低糖”宣称的新品发布增速达$71\%$，未来“控糖”将成为我国食饮产品发展、升级的一大主要方向，全球减糖时代正在加速到来。  

# 3）新技术加持：合成生物新技术加快推动产业升级  

合成生物被认为是解决天然产物规模化生产最具潜力的方向之一，根据Coherent Market Insights 数据显示，2022 年全球合成生物学市场规模预计为139 亿美元，2022 年到2030 年期间年复合增长率可达$28\%$。大多数天然活性物质主要从植物中提取而来，在传统提取工艺中，上游“原料”扮演着不可或缺的角色，而运用合成生物技术可有效解决企业对植物原料的依赖问题，降低因植物有效成分含量低、生长周期长、植物产量波动等因素对生产经营的不利影响，助力企业实现绿色无污染的可持续发展目标。目前，在植物提取领域，通过合成生物技术生产甜菊糖苷、红景天提取物等产品已具备实验室基础，逐步进入探索规模化生产与销售的阶段。展望未来，随着合成生物技术应用的进一步扩大，更多品类商业化落地的实现，将有力推动植物提取行业实现高质量的产业升级。  

# 4 ）未来展望：  

随着全球人口老龄化、慢性病、生活压力的加剧，消费者在保健品、美容、宠物等各领域对于功能性产品需求量加速提升。功能性产品作为植物提取行业主要需求市场，下游市场的稳定增长及新应用领域的加速扩张，将成为推动植物提取行业快速发展的强劲动力源。根据Euromonitor 数据显示，2022 年全球保健品行业市场规模超过1 万亿美元，同比增长$5.31\%$，到2028 年市场规模有望达1.4 万亿美元，期间市场复合增长率为$5.4\%$；功能性护肤赛道作为美容新晋赛道之一，以功效或成分为主要卖点，2020 年全球功效护肤品市场规模达556 亿美元，2023 年市场规模有望达930 亿美元，其中国有望于2023 年突破千亿市场，发展潜力巨大。在宠物领域，根据The Insight Partners 数据统计，2022 年全球宠物保健品市场规模为22.8 亿美元，预计到2028 年将达到32 亿美元，2022 至2028 年CAGR 预计为$5.8\%$，宠物食品的精细化、个性化、功能化将是未来发展的重要方向。  

此外，植物提取创新应用动物饲料的步伐也不断加速。根据中国饲料工业协会数据显示，2022 年我国饲料添加剂产品总产值达1267.7 亿元、同比增长$9.8\%$，具备较好的发展潜力与替代空间。我国自2020 年7 月1 日起全面禁止促生长药物饲料添加剂，添加剂企业、植物提取企业等积极研发并推出各  

类益生素、中草药添加剂、植物精油、发酵饲料等替代抗生素的产品，以满足国内养殖企业对“替抗”饲料添加剂迅速增长的需求。其中，植物来源的提取物一直备受关注与期待，除纯天然来源、品类丰富等优势外，我国传统中药产业也为植物提取物应用于饲料领域提供了较好的研究基础。据中国饲料工业信息网数据显示，国内养殖企业对于植物提取物（植物精油）“替抗”的认可度达到$59.32\%$，下游市场的高认可度昭示着植物提取物类饲料添加剂有望在未来迎来更大的发展机遇。  

# 3、新发布的法律、法规及行业政策对所在行业的重大影响  

近年来，行业政策利好与规范标准的出台，不断驱动行业高速发展，本报告期，公司所属行业各类研究及监管如下：  

| 时间  | 文件名称                                      | 发布机构                                     | 主要内容                                                                 |
|-------|-----------------------------------------------|---------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| 2023.2| 《The artificial sweetener erythritol and cardiovascular event risk》 | 国际杂志（自然医学）                           | “血浆中赤藓糖醇水平的升高，会引起血栓形成速率的显著增加，和动脉损伤后的血液停留时间显著减少”，该文章引起了市场对于赤藓糖醇在引发血栓、增加心脏病发作的风险的讨论，认为研究和评估赤藓糖醇的长期安全性是非常有必要的。 |
| 2023.2| 《植物提取物类饲料添加剂申报指南》            | 农业农村部办公厅                               | 进一步明确规范植物提取物在新饲料和新饲料添加剂中的应用和要求，扩大植物提取物的品类发展空间。截止目前，我国《饲料原料目录》中已收录了117种可饲用天然植物。                                               |
| 2023.7| 《人工合成甜味剂阿斯巴甜对健康影响的最新评估报告》 | 国际癌症研究机构、联合国粮农组织/世界卫生组织食品添加剂联合专家委员会 | 援引对人类致癌性的“有限证据”，将阿斯巴甜归为“可能对人类致癌”（2B 类致癌物）之列，但同时给出了食用标准建议，消费者按照每日每公斤体重40毫克以内的阿斯巴甜食用标准是安全的。                             |
| 2023.7| 《轻工业稳增长工作方案（2023-2024）》         | 工业和信息化部、国家发展改革委、商务部       | 根据《工作方案要求》，要引导食品产业与康养、旅游、科普、娱乐等产业融合发展，拓展功能性食品、运动营养食品、特殊医学用途配方食品等消费市场。                                                           |  

# 二、核心竞争力分析  

公司作为全球植物提取行业的领军企业，在技术研发、设备、工艺、管理体系等方面积累了丰富的经验和优势。公司积极创新，把握市场机遇，深挖市场潜力，在植物提取行业的品牌知名度和客户认可度逐步提升，公司核心竞争力不断增强。  

# （一）研发及技术优势  

经过多年的研发投入和技术积累，公司在植物提取行业的研发及技术方面积累了丰富的经验，现已掌握了300 多个天然植物成分的提取核心技术。公司依托高新技术企业研发平台，先后获批建有“博士后科研工作站”、“国家热带水果加工技术研发分中心”、“广西天然甜味剂技术创新中心”、“广西罗汉果产业化工程院”及“广西院士工作站”等多个研发平台，技术中心被认定为广西自治区级企业技术中心。  

公司组建了桂林植物科学创新中心、上海健康产品研发中心，致力于优质高产罗汉果、甜叶菊种苗的研发及培育，植物提取物在终端消费品的配方应用研发等工作，为公司客户提供最优质的的产品，及定制化解决方案。同时，为提升公司核心业务在稳定供应、降低成本、优化配方应用等方面的综合竞争实力，公司大力布局合成生物技术，丰富公司核心产品的技术路线，提升公司核心业务的技术壁垒及生产效率，为全球客户提供高品质的功能性原料与创新应用解决方案。  

公司高度重视同国内知名高校和科研机构加强技术合作，依托其技术和人才优势，加快推进公司产品和工艺的研发进程或建立技术储备和积累。公司目前已与湖南农业大学、江南大学、广西植物研究所、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了长期合作关系，全面助力公司打造以“天然植物提取成分在食品饮料、营养保健品、化妆品等领域的研发应用为一体”的大健康大消费产品孵化基地，为稳健推进公司天然健康产品业务奠定坚实的基础。  

# （二）生产规模优势  

公司第四代综合植物提取工厂占地面积约300 亩，拥有先进的生产设备和符合cGMP 标准的自动化智能提取生产线，全面使用环保节能型技术及设备设施，是目前中国最智能化的植物提取工厂。同时公司及子公司配置了行业内最为先进与完善的污水处理系统，并建设了6MW 分布式光伏发电项目，通过持续的技术升级、设备改造、环保新技术的应用，将技术和管理优势转化为经济效益和社会效益，大幅提升了企业竞争力。  

公司工业大麻提取工厂已被美国印第安纳州政府列为美国工业大麻提取领域的示范项目，为全美最大的工业大麻提取工厂，是目前国际上生产规模大幅领先的工业大麻提取工厂。  

公司控股子公司华高生物提取工厂占地面积约65 亩，拥有先进的生产设备和符合有机、绿色标准的茶叶提取生产线，公司近年持续加强生产工艺的研究与创新，引进并改造众多实用性强、技术含量高的先进生产设备。  

# （三）品牌优势  

公司在经营发展中注重品牌建设，积极实施“Layn Inside”品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，公司以优质的产品质量、稳定可靠的供货体系培育形成了“莱茵”品牌，拥有“莱茵生物”、“layn”、“神果物语”等商标，累计获得“植物提取物优质供应商”、“农业产业化国家重点龙头企业”、“中国质量诚信企业”等殊荣，在植物提取行业树立了良好的企业形象，享有较高的知名度和美誉度。2019 年，公司成功获评“国家级绿色工厂”，标志着公司具备了用地集约化、生产洁净化、废物资源化、能源低碳化等特点，成为了制造业绿色转型升级的示范标杆。2021 年，公司荣获国家级专精特新“小巨人”企业，也是植物提取行业内首家获此殊荣的企业。  

公司立足于大健康产业近二十年的历程，无形资产的沉淀不断提升了公司的品牌价值。目前公司与多家世界500 强企业建立了良好的合作关系，凭借优质的产品和服务，进一步提升了公司的品牌形象。  

# （四）市场营销优势  

公司在市场营销方面具备较强的市场适应和控制能力，构建了以桂林、上海、美国洛杉矶和意大利萨沃纳四大营销中心为核心，辐射欧、美、亚市场的全球营销体系。与全球60 多个国家和地区的食品、饮料、保健品及化妆品制造企业开展了业务往来，并与多家全球500 强企业建立了稳定的合作关系。公司成功布局全球市场，是公司构建综合竞争优势的重要保障。凭借自身优质产品、服务和稳定供应的优势，公司已经有一大批全球知名的食品、饮料、保健品、化妆品领域客户群，客户采购量逐步提高。  

# （五）应用方案解决优势  

随着人们对植物功能性成分的认知与需求不断提升，应用场景不断扩展，在传统单一植物提取产品供应的基础上，市场对个性化、多元化和一站式服务的需求逐渐增加。公司致力于为客户提供最优质的产品及一站式应用解决方案，前瞻性布局配方应用领域，成立上海配方应用研发中心，组建拥有丰富的经验及国际化视野的科研团队，持续投入配方研发与创新，丰富完善公司产品矩阵，以定制化服务精准满足客户需求，助力客户经营成果的不断提升，通过业务的创新保持公司行业领先地位。  

本报告期，公司与帝斯曼-芬美意就国内提取市场的开拓达成战略合作，双方将组建联合技术团队（帝斯曼-芬美意将委派代表加入该团队）为国内客户和市场提供针对性的解决方案服务，这将为公司配方应用创新能力的快速发展提供强大的科研技术支撑，推动公司研发技术实力迈上新台阶。  

# （六）质量管理体系优势  

公司坚持以质量求生存、以品质求发展的生产方针，通过制度建设对生产全过程进行严格的质量控制，拥有完整的质量认证体系和品质控制能力，公司已通过FSSC22000、ISO9001、ISO45001、ISO14001  等多项认证，多个产品拥有 KOSHER 、 HALAL 、 FDA-GRAS 、 ORGANIC 、 cGMP 、非转基 因等证书，具备资质优势。公司深入进行管理标准化，推行科学管理，强化集团运营，提高生产效率。  

# （七）管理团队优势  

公司拥有一支经验丰富的管理队伍，核心管理人员稳定，主要管理人员和业务骨干均拥有多年行业工作经验，对行业有着深刻的认识和高度的敏感性，对行业未来发展有独特的、深刻的理解，能够较快把握行业发展的动向，科学、高效的带领公司稳步发展，是公司未来可持续发展的中坚力量。  

公司根据发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队实力，为公司的持续发展赋能助力。为保持管理团队稳定、充实管理团队实力，公司已制定健全的《人力资源管理制度》，对于薪酬管理、绩效管理、员工权益保障等各方面充分结合各部门、岗位工作特性，为高管、中层、基层及一线员工制定更完善的管理办法及激励机制，以提升公司管理及工作能效，进一步优化公司管理及运营。同时，为进一步建立、健全公司长效激励机制，充分调动公司董事、高级管理人员及公司核心骨干的工作积极性，公司实施了2022 年限制性股票激励计划，将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，有效激发团队活力，推动公司持续、稳定地发展。  

# （八）原料资源布局优势  

广西是除云南以外中国最大的植物资源省份之一，公司的主要特有品种罗汉果、荔枝皮等提取物的原料是广西地方特产，公司具备了这些原料采购的区位优势，尤其是这些产品需要采用新鲜原料进行提取，不适合远途运输，更使得公司在原料采购上的地缘优势表现明显。公司的其他主要品种如石榴皮提取物等原材料主产区在东南亚 ，广西作为东盟自贸区的成员，也拥有得天独厚的资源优势。  

公司按照规范标准建立了甜叶菊种植基地，大力开展“公司$^+$合作社$^{+}$农户”的全方位合作模式。上述合作模式在保证合作社及种植户收益和种植积极性的同时，也保证了公司原料来源的稳定性及产品的利润空间，为该产品扩大生产和销售奠定了坚实的基础。除此之外，公司还进行着多种植物的优种选育栽培实验工作。公司将来完全可以将这些经验复制，为未来其他植物品种市场规模扩大后，建立更多规范原料基地，为原料采购提供有力的保障。同时，公司构建了完整的产业链体系，除了上游原料种植基地外，下游也开展了食品、饮料、特色农产品等终端消费产品业务，全产业链布局为公司增加新的经济增长点，提升了公司抗风险能力。  

对于上游原料方面，合成生物相关技术在某些植物原料中的稀有成分或者植物本身来源比较稀缺的产品领域，具有极大的产业化应用前景，现已成为公司重点布局的核心领域。未来，公司将积极推进合成生物技术的开发及产业化，全面助力公司实现建成合成生物技术成果转化平台的战略目标。  

# 三、主营业务分析  

概述 参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

| 项目 | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 512,171,633.28 | 641,747,377.72 | -20.19% | 报告期内，受宏观经济下行、短期行业去库存等因素影响，导致公司上半年营业收入下降 |
| 营业成本 | 387,416,432.33 | 408,900,681.24 | -5.25% | 主要系本报告期公司营业收入减少，毛利率降低，导致成本相应减少 |
| 销售费用 | 24,064,803.96 | 18,132,504.28 | 32.72% | 主要系报告期公司参加展会，导致展览费及差旅费增加所致 |
| 管理费用 | 58,660,782.19 | 35,302,557.98 | 66.17% | 主要系报告期限制性股票管理费用及因工业大麻工厂业务体量暂无法覆盖工厂运营费用与成本，造成的停工损失费用 |
| 财务费用 | 5,559,868.93 | 8,523,759.07 | -34.77% | 主要系报告期理财利息收入增加所致 |
| 所得税费用 | 8,920,125.72 | 32,876,627.37 | -72.87% | 系报告期利润总额减少所致 |
| 研发投入 | 22,541,766.89 | 24,879,841.67 | -9.40% | 主要系报告期研发投入减少所致 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 61,864,060.18 | 82,111,639.72 | -24.66% | 主要系报告期植物提取业务支付原料款大幅增加所致 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -239,661,711.50 | -43,080,720.94 | -456.31% | 主要系报告期建设甜叶菊专业提取工厂及莱茵天然健康产品研究院项目支出及对外投资增加所致 |  

单位：元
| 项目 | 数值一 | 数值二 | 变化率 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -7,323,200.97 | -36,183,965.38 | 79.76% | 主要系报告期银行贷款净额增加及现金分红所致 |
| 现金及现金等价物净增加额 | -183,561,267.06 | 3,506,511.62 | -5,334.87% | 主要系报告期建设支出、支付原料款、现金分红，同时销售回款及银行贷款增加等因素共同产生结果 |
| 货币资金 | 376,920,077.93 | 551,740,866.95 | -31.69% | 主要系报告期甜叶菊专业提取工厂及莱茵天然健康产品研究院项目支出增加所致及支付2022年度分红款所致 |
| 交易性金融资产 | 15,329,003.60 | / | 100.00% | 系报告期子公司参与Ispire股份配售所致 |
| 应收账款 | 219,521,443.39 | 337,100,542.93 | -34.88% | 主要系报告期销售回款增加，应收账款减少所致 |
| 其他流动资产 | 20,717,610.91 | 29,405,153.15 | -29.54% | 主要系报告期留底增值税进项减少所致 |
| 长期股权投资 | 5,684,693.56 | 1,850,530.43 | 207.19% | 主要系报告期对外投资增加所致 |
| 在建工程 | 89,087,810.20 | 2,043,123.87 | 4,260.37% | 主要系报告期新建甜叶菊专业提取工厂及莱茵天然健康产品研究院项目建设支出增加所致 |
| 其他非流动资产 | 82,532,525.34 | 9,340,184.22 | 783.63% | 主要系报告期新建甜叶菊专业提取工厂及莱茵天然健康产品研究院项目预付设备款重分类所致 |
| 应付票据 | 73,930,000.00 | 28,218,950.00 | 161.99% | 主要系报告期给供应商开具银行承兑汇票增加所致 |
| 合同负债 | 8,257,700.91 | 2,222,407.39 | 271.57% | 主要系报告期预收款项增加所致 |
| 应付职工薪酬 | 7,629,257.02 | 18,169,429.45 | -58.01% | 主要系报告期发放上年计提的绩效工资及奖金所致 |
| 应交税费 | 13,301,939.98 | 28,484,232.18 | -53.30% | 主要系报告期支付上年未计提的应付税款所致 |
| 一年内到期的非流动负债 | 61,717,517.08 | 95,089,219.70 | -35.10% | 主要系报告期一年到期的长期贷款减少所致 |
| 长期借款 | 170,070,763.89 | 93,081,262.50 | 82.71% | 主要系报告期长期贷款增加所致 |
| 长期应付款 | 26,447,113.86 | 40,875,000.00 | -35.30% | 主要系报告期归还融资租赁款增加所致 |
| 其他综合收益 | 44,772,406.83 | 21,806,669.49 | 105.32% | 系报告期因汇率变动外币报表折算差额所致 |
| 税金及附加 | 4,360,352.30 | 1,459,100.05 | 198.84% | 主要系报告期海外子公司房产税所致 |
| 投资收益 | 5,761,029.69 | 2,538,588.66 | 126.94% | 主要系2022年公司参与桂林银行配股，持股数量增加，获得投资分红增加所致 |
| 公允价值变动收益 | 28,029,353.56 | 16,998,500.19 | 64.89% | 主要系报告期被投资企业桂林银行公  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动 □适用 不适用 公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。营业收入构成  

|  | 本报告期 |  | 上年同期 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |
| 营业收入合计 | 512,171,633.28 | 100% | 641,747,377.72 | 100% | -20.19% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 制造业 | 506,246,196.08 | 98.84% | 593,235,564.78 | 92.44% | -14.66% |
| 其他行业 | 5,925,437.20 | 1.16% | 48,511,812.94 | 7.56% | -87.79% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 植物提取物产品 | 498,049,857.63 | 97.24% | 567,928,147.61 | 88.50% | -12.30% |
| 其他业务产品 | 14,121,775.65 | 2.76% | 73,819,230.11 | 11.50% | -80.87% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  

| 国外业务 | 354,248,344.35 | 69.17% | 405,133,829.09 | 63.13% | -12.56% |
|----------|------------------|--------|-----------------|--------|---------|
| 国内业务 | 157,923,288.93  | 30.83% | 236,613,548.63 | 36.87% | -33.26% |  

其他说明：公司BT 项目已完结，自本报告期起，公司将BT 项目建设期利息等列入其他业务。  

占公司营业收入或营业利润$10\%$以上的行业、产品或地区情况  

适用 □不适用  

单位：元  

适用 □不适用
|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 制造业 | 506,246,196.08 | 379,895,158.87 | 24.96% | -14.66% | -3.35% | -8.79% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 植物提取物产品 | 498,049,857.63 | 375,570,581.46 | 24.59% | -12.30% | -1.04% | -8.58% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 国外业务 | 354,248,344.35 | 262,749,414.08 | 25.83% | -12.56% | 2.41% | -10.84% |
| 国内业务 | 157,923,288.93 | 124,667,018.25 | 21.06% | -33.26% | -18.17% | -14.56% |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 期按报告期末口径调整后的主营业务数据 □适用 不适用  

单位：元  

| 金额 | 占利润总额比例 | 形成原因说明 | 是否具有可持续性 |
|------|----------------|--------------|------------------|
| 投资收益 | 5,761,029.69 | 11.00% | 桂林银行分红款 | 是 |
| 公允价值变动损益 | 28,029,353.56 | 53.51% | 其他非流动金融资产及交易性金融资产持有期间的公允价值变动收益增加 | 否 |
| 资产减值 | -1,042,032.80 | -1.99% | 存货跌价损失及合同资产减值 | 否 |
| 营业外收入 | 72,393.44 | 0.14% | - | 否 |
| 营业外支出 | 899,053.15 | 1.72% | 报告期内对外捐赠及子公司罚款支出 | 否 |  

# 五、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元  

|  | 本报告期末 |  | 上年末 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 376,920,077.93 | 8.37% | 551,740,866.95 | 12.38% | -4.01% |  |
| 应收账款 | 219,521,443.39 | 4.87% | 337,100,542.93 | 7.57% | -2.70% |  |
| 合同资产 | 479,870,782.32 | 10.65% | 482,838,161.50 | 10.84% | -0.19% |  |
| 存货 | 1,058,510,500.13 | 23.49% | 925,365,285.72 | 20.77% | 2.72% |  |
| 投资性房地产 | 4,049,543.55 | 0.09% | 4,114,840.29 | 0.09% | 0.00% |  |
| 长期股权投资 | 5,684,693.56 | 0.13% | 1,850,530.43 | 0.04% | 0.09% |  |
| 固定资产 | 1,037,600,780.86 | 23.03% | 1,057,655,160.33 | 23.74% | -0.71% |  |  

适用 □不适用
| 项目 | 数值1 | 百分比1 | 数值2 | 百分比2 | 百分比3 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 在建工程 | 89,087,810.20 | 1.98% | 2,043,123.87 | 0.05% | 1.93% |
| 使用权资产 | 5,549,314.80 | 0.12% | 5,916,291.80 | 0.13% | -0.01% |
| 短期借款 | 470,489,372.42 | 10.44% | 420,857,467.95 | 9.45% | 0.99% |
| 合同负债 | 8,257,700.91 | 0.18% | 2,222,407.39 | 0.05% | 0.13% |
| 长期借款 | 170,070,763.89 | 3.77% | 93,081,262.50 | 2.09% | 1.68% |
| 租赁负债 | 4,216,042.41 | 0.09% | 4,529,060.54 | 0.10% | -0.01% |
| 交易性金融资产 | 15,329,003.60 | 0.34% | - | 0.00% | 0.34% |
| 预付款项 | 156,966,179.01 | 3.48% | 145,163,451.15 | 3.26% | 0.22% |
| 未分配利润 | 767,171,856.07 | 17.03% | 805,191,423.36 | 18.07% | -1.04% |
| 一年内到期的非流动负债 | 61,717,517.08 | 1.37% | 95,089,219.70 | 2.13% | -0.76% |
| 应交税费 | 13,301,939.98 | 0.30% | 28,484,232.18 | 0.64% | -0.34% |
| 应付账款 | 291,798,936.76 | 6.48% | 348,945,382.42 | 7.83% | -1.35% |
| 应付票据 | 73,930,000.00 | 1.64% | 28,218,950.00 | 0.63% | 1.01% |
| 其他非流动资产 | 82,532,525.34 | 1.83% | 9,340,184.22 | 0.21% | 1.62% |  

单位：元  

| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） |  | 4,450,128.38 | 4,450,128.38 |  | 10,346,775.00 |  | 532,100.22 | 15,329,003.60 |
| 5.其他非流动金融资产 | 555,257,436.41 | 23,579,225.18 | 218,737,886.51 |  | 20,000,000.00 |  |  | 598,836,661.59 |
| 金融资产小计 | 555,257,436.41 | 23,579,225.18 | 218,737,886.51 |  | 20,000,000.00 |  |  | 598,836,661.59 |
| 上述合计 | 555,257,436.41 | 28,029,353.56 | 223,188,014.89 |  | 30,346,775.00 |  | 532,100.22 | 614,165,665.19 |
| 金融负债 | 0.00 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |  
其他变动的内容： 532,100.22 元。  

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化  

□ 是    否  

4 、截至报告期末的资产权利受限情况 
| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 40,216,681.23 | 保证金 |
| 投资性房地产-房屋及建筑物 | 4,049,543.55 | 银行贷款抵押物 |
| 固定资产-房屋及建筑物 | 133,933,147.20 | 银行贷款抵押物 |
| 固定资产-设备 | 85,763,152.14 | 银行贷款抵押物 |
| 无形资产-土地使用权 | 101,553,944.03 | 银行贷款抵押物 |
| 其他非流动金融资产 | 143,797,500.00 | 银行贷款质押 |
| 其他 | 1,468.16 | 银行贷款抵押物 |
| 合计 | 509,315,436.31 |  |  

# 六、投资状况分析  

# 1、总体情况  

适用 □不适用  

| 报告期投资额（元） | 上年同期投资额（元） | 变动幅度 |
|----------------------|-----------------------|----------|
| 59,410,800.00        | 0.00                  | 100.00%  |  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用 不适用  

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

□适用 不适用  

# 4、金融资产投资  

# （1） 证券投资情况  

适用 □不适用  

单位：元  

| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 最初投资成本 | 会计计量模式 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 报告期损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 | 资金来源 |
|----------|----------|----------|--------------|--------------|--------------|----------------------|----------------------------|--------------|--------------|------------|--------------|-------------|----------|
| 境内外股票 | -        | ISP R    | 10,346,775.00 | 公允价值计 | 0.0          | 4,450,128.38         | 4,450,128.38               | 10,346,775.00 | 0.0          | 4,450,128.38 | 15,329,003.60 | 交易性金融 | 自有资金  |  

|  | 量 |  | 资产 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 | 10,346,775.00 | -- | 0.0 | 4,450,128.38 | 4,450,128.38 | 10,346,775.00 | 0.0 | 4,450,128.38 | 15,329,003.60 | -- | -- |
| 证券投资审批董事会公告披露日期 | 2023年02月20日 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

适用 □不适用  

# （1） 募集资金总体使用情况  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 募集年份 | 募集方式 | 募集资金总额 | 本期已使用募集资金总额 | 已累计使用募集资金总额 | 报告期内变更用途的募集资金总额 | 累计变更用途的募集资金总额 | 累计变更用途的募集资金总额比例 | 尚未使用募集资金总额 | 尚未使用募集资金用途及去向 | 闲置两年以上募集资金金额 |
|----------|----------|--------------|------------------------|-------------------------|-------------------------------|-----------------------------|-------------------------------|---------------------------|----------------------------------|----------------|
| 2022     | 非公开发行股份 | 96,800       | 15,518.68              | 19,756.01               | 0                            | 0                           | 0.00%                         | 76,961.93                 | 暂时补充流动资金、现金管理及专户存储 | 0             |
| 合计      | --        | 96,800       | 15,518.68              | 19,756.01               | 0                            | 0                           | 0.00%                         | 76,961.93                 | --                           | 0             |

募集资全总体使用情况说明  

经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2843 号文《关于核准桂林莱茵生物科技股份有限公司非公开发行股票的批复》核准，同意公司非公开发行人民币普通股（A 股）165,470,085 股股票，发行价为每股人民币5.85 元。截至2022 年8月18 日，公司实施完成非公开发行项目，共募集资金967,999,997.25 元，扣除各项不含税发行费用6,890,066.13 元后，募集资金净额为961,109,931.12 元。上述募集资金已于2022 年8 月18 日到位，募集资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具”致同验字（2022）第 450C000482 号《验资报告》”。  

截至2023 年6 月30 日，公司募集资金累计投入募投项目19,756.01 万元，尚未使用募集资金余额为76,961.93 万元，其中使用募集资金暂时补充流动资金金额为56,210 万元，使用闲置募集资金进行现金管理金额为20,000 万元，751.93 万元存放于募集资金专户中。  

# （2） 募集资金承诺项目情况  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 承诺投资项目和超募资金投资 | 是否已变更项目(含部分变更) | 募集资金承诺投资总额 | 调整后投资总额(1) | 本报告期投入金额 | 截至期末累计投入金额(2) | 截至期末未投资进度(3)=(2)/(1) | 项目达到预定可使用状态日 | 本报告期实现的效益 | 是否达到预计效益 | 项目可行性是否发生重大变|
|------------------------|--------------------|--------------|------------|----------|---------------|------------------|-----------------|-------------|-----------|-------------------|  

| 承诺投资项目 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 甜叶菊专业提取工厂建设项目 | 否 | 73,000 | 73,000 | 14,988.58 | 19,225.91 | 26.34% | 2024年12月18日 | 0 | 不适用 | 否 |
| 莱茵天然健康产品研究院建设项目 | 是 | 23,800 | 23,800 | 530.1 | 530.1 | 2.23% | 2025年12月18日 | 0 | 不适用 | 否 |
| 承诺投资项目小计 | -- | 96,800 | 96,800 | 15,518.68 | 19,756.01 | -- | -- | 0 | -- | -- |
| 超募资金投向 | 无 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 归还银行贷款（如有） | -- | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% | -- | -- | -- | -- |
| 补充流动资金（如有） | -- | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% | -- | -- | -- | -- |
| 超募资金投向小计 | -- | 0 | 0 | 0 | 0 | -- | -- | 0 | -- | -- |
| 合计 | -- | 96,800 | 96,800 | 15,518.68 | 19,756.01 | -- | -- | 0 | -- | -- |

分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） | 不适用 |
--- | --- |
项目可行性发生重大变化的情况说明 | 不适用 |
超募资金的金额、用途及使用进展情况 | 不适用 |
募集资金投资项目实施地点变更情况 | 不适用 |
募集资金投资项目实施主体变更情况 | 公司于2023年3月27日召开了第六届董事会第二十一次会议及第六届监事会第十八次会议，审议通过了《关于将部分募投项目实施主体变更为全资子公司的议案》，同意将募投项目“莱茵天然健康产品研究院建设项目”实施主体，由莱茵生物变更为全资子公司桂林莱茵健康科技有限公司。 |
募集资金投资项目实施方式调整情况 | 不适用 |
募集资金投资项目先期投入及置换情况 | 公司于2022年9月19日召开了第六届董事会第十七次和第六届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金43,953,621.74元（其中置换预先已投入募集资金投资项目“甜叶菊专业提取工厂建设项目”的自筹资金42,063,555.61元，置换预先已投入发行费用1,890,066.13元）。致同会计师事务所（特殊普通合伙）就本次募集资金置换事项出具了《关于桂林莱茵生物科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（致同专字（2022）第450A015410号）。 |
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 | 公司于2022年9月19日召开第六届董事会第十七次会议和第六届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证本次募集资金投资项目按进度实施的前提下，使用部分  

| 闲置募集资金暂时补充流动资金，总额度不超过人民币6亿元，期限自本次董事会决议作出之日起不超过12个月，上述额度在决议有效期内可循环使用。  
截至2023年6月30日，公司使用闲置募集资金用于暂时补充流动资金金额为562,100,000.00元，期限未超过12个月。 | 不适用 |
| --- | --- |
| 项目实施出现募集资金结余的金额及原因 | 不适用 |
| 尚未使用的募集资金用途及去向 | 截至2023年6月30日，公司尚未使用募集资金余额为769,619,302.89元，其中使用募集资金暂时补充流动资金金额为562,100,000.00元，使用闲置募集资金进行现金管理金额为200,000,000.00元，7,519,302.89元存放于募集资金专户中。 |
| 募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 | 无 |  

# （3） 募集资金变更项目情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------ | ------ | -------- | -------- | ------ |
| 桂林莱茵投资有限公司 | 子公司 | 建筑业务、投融资平台 | 10,000,000.00 | 660,274,827.11 | 294,912,578.94 | 2,895,427.80 | 6,265,319.99 | 6,275,038.29 |
| 上海碧研生物技术有限公司 | 子公司 | 植物提取业务 | 30,000,000.00 | 149,491,627.44 | 42,962,859.59 | - | 7,881,976.60 | 7,881,976.60 |
| Layn Holding Group, Inc. | 子公司 | 植物提取投资业务 | 7,001,748.72 | 525,955,880.32 | 522,678,720.98 | 2,976,825.52 | 19,502,260.03 | 19,502,260.03 |
| 成都华高生物制品有限公司 | 子公司 | 植物提取业务 | 80,000,000.00 | 286,874,346.65 | 100,381,819.74 | 107,632,800.27 | 17,057,210.31 | 14,383,370.29 |
| 桂林银行股份有限公司 | 参股公司 | 吸收公众存款；发放贷款；办理国内、国际结算等 | 9,064,495,238.00 | 522,425,963,923.00 | 39,333,906,004.00 | 5,811,690,085.00 | 1,941,405,765.00 | 1,754,791,814.00 |  

报告期内取得和处置子公司的情况 □适用 不适用 主要控股参股公司情况说明  

详见“十、财务报告”的“九、在其他主体中的权益”。  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

# 1、宏观经济风险  

当前国内外环境复杂严峻，经济运行压力较大，全球市场不可避免受此系统性风险的影响。经济环境、通货膨胀等多方面因素影响行业需求的变动，存在因宏观经济环境变化而导致行业需求下降风险。  

对策：公司将密切关注国内外经济环境变化、行业发展趋势和市场动态。一方面积极通过技术改进，降低产品成本，提升公司研发创新能力。另一方面，加强与大客户的紧密合作，主动调整销售架构，积极拓展优质客户，扩大公司市场占有率，增强综合竞争力，以此降低宏观经济给公司带来的影响。  

# 2、政策风险  

近年来，国家对于食品安全监管的力度加大，新的监管条件将导致产品检验成本的提升和检验周期的延长。政府管制若进行频繁的调整和变化，则企业需要常常进行调整和适应，国家出口政策的调整，将对出口外向型企业的经营带来较大影响。  

目前全球对工业大麻的政策和法规处于不断完善的时期，监管政策的陆续出台有利于行业不断向着规范有序的方向发展，但具体政策的落地时间尚未明确，将对公司工业大麻项目效益发挥带来不确定性。  

对策：公司将坚持创新驱动发展的理念，积极推动政府及行业协会对植物提取行业产品国家标准的重视，行业的规范程度将会得到较大改善，也将使行业进入良性竞争的市场环境。公司历来注重产品质量、规范经营，从严监管对行业准入门槛的提升有利于行业优胜劣汰，资源整合。公司也将密切关注政策走向，配合监管，把握有利的政策变化，调整经营策略，做大做强。  

# 3 、市场风险  

植物提取行业作为一个新兴行业，虽然公司在行业内位居龙头企业地位，但如果不能在产品开发、市场开拓等应对措施上把握实施得当，激烈的市场竞争将会对公司业绩造成一定影响。同时，目前植物提取产品主要出口至发达国家，进口国市场需求和产品标准的变动也将带来一定的市场风险。  

应对措施：公司不断更新技术，提高产品的技术含量，保持稳定的产品质量和供应量，以此来扩大国际市场，开拓国内市场。公司将积极研究出口国的相关产业政策和产品标准，加强公司的研发、检测能力，提高公司产品质量，增加产品种类。根据市场需求变动情况，积极调整公司产品的出口。  

# 4 、原材料采购风险  

公司主营业务以罗汉果、甜叶菊等天然植物作为主要原材料，这些原材料的种植、采摘、收购具有周期性、区域性及季节性的明显特征，原材料供应受地域限制、气候变化等多因素影响，未来原材料的供应价格和供应量仍具有一定的不可预测因素，原材料的采购能否满足公司生产经营的需要将对公司业绩产生直接影响。  

对策：为了保证原材料的充足供应和收购价格的相对稳定，公司将密切关注原材料供应市场的走势，一方面尽可能到基层直接采购，与原材料产地的收购大户建立稳定的业务联系，避免过多的中间环节，以实现对原材料的供应数量和质量双重控制，并加强对产品市场分析研判，做好提前规划、布局，面对突然变化的市场做好战略准备。公司通过建立“公司$+$基地$^{+}$农户”的合作模式，强化公司对原料的管控，确保公司拳头产品的稳定供应。公司将精心筹建罗汉果、甜叶菊等天然无糖甜味剂产品原料的种植基地，依托公司强大的研发技术优势，从源头实施质量控制，选育优质种苗，进行规范化种植，提高原料的质量和产量，为公司核心原料的采购提供有力的保障。另一方面，公司将进一步加快相关合成生物技术的开发与引进，并推动产业化落地的实现，尤其是在核心大单品领域及部分植物原料中的稀有成分或者植物本身来源比较稀缺的产品领域，以缓解公司对于重要战略植物原料的依赖，促进公司核心产品业务的长远可持续发展。  

# 5 、依赖大客户风险  

公司与客户之间一直保持着稳定和长期的合作关系，重大业务合同履行情况良好，近年来公司前五大客户的销售占比逐年提高，公司在一定程度上对前五大客户存在依赖。  

应对措施：公司将顺应市场发展潮流，抓住产能扩张的机遇，在现有业务的基础上积极开拓新的客户，紧紧围绕“大单品”发展策略，除了做精主业天然无糖甜味剂市场，也加大了其他品种的市场开发力度，增加大单品种类，如八角提取物莽草酸、红景天提取物、工业大麻提取物等，扩大公司的市场份额，进一步树立公司植物提取行业领导品牌地位，以此来降低对大客户的依赖，降低公司的持续经营风险。  

# 6、技术风险  

公司在多年发展过程中积累了较强的技术实力，但天然植物提取行业在新技术、新产品研发上面临着更新换代快、投入高、知识产权不易保护等风险，要求公司不断通过引进人才，加大研发投入等方式加快研发进度。如果公司在技术更新、新产品研发等方面不能保持行业领先的地位，将可能导致公司技术研发进度延期、技术失密及技术成果转化不力等结果，进而将对未来的经营带来不利影响。  

应对措施：（1）公司将通过持续开展技术开发和创新，以保证产品的技术和质量优势，充分利用新工艺、新技术、新设备对现有产品不断的进行改造升级，加快推动合成生物技术研发与产业化落地；（2）公司组建了海归博士领衔的农业技术研发团队，并于2017 年设立了植物科学创新中心，为公司原料基地在种苗培育、田间管理、农艺技术等方面提供技术支持；（3）公司在上海设立了产品应用研发中心，致力于新产品、新工艺、新配方的研究开发，专注于公司产品应用到各种食品饮料中的性状、口感等方面，为公司植物提取产品的应用创新发展提供强有力的技术支撑。（4）公司高度重视同国内知名高校和科研机构的技术合作，通过依托高校的技术和人才优势，加快推进自身产品的研发。公司目前已与湖南农业大学、江南大学、广西植物研究所、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等院所建立了长期合作关系。  

# 7 、财务风险  

随着公司生产规模的持续扩大和海外市场的不断拓展，未来公司出口业务也将不断增加。由于公司进出口业务会产生一定数量的外汇收支，国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会对本公司的业绩造成一定的影响。同时，受行业因素影响，公司应收账款和存货余额随着公司主营业务的增长而逐年提高，虽然整体风险有限，公司也按照审慎原则计提了减值准备，但是依然给公司运营资金带来一定的压力。  

应对措施：对于汇率市场趋势，公司将通过提升产品附加值来加强议价能力，争取更大利润空间，规避人民币汇率波动对公司出口销售的影响，并通过远期结售汇、外汇宝等方式以规避外汇风险。公司高度重视财务管理工作中应收账款逾期风险和存货减值等风险，加强内部控制和风险防范机制，最大限度地减少财务风险和财务损失。  

# 8、管理风险  

随着业务的拓展及公司新项目即将量产而导致产销规模的不断扩大，公司在生产技术、人力资源管理等方面都面临较大的挑战，对管理团队都提出了更高要求。  

应对措施：公司将积极对管理团队进行培训，提高管理团队的专业知识及管理能力等。积极对现有管理机制进行完善，提高公司内部管理体系建设，降低管理风险。  

# 第四节 公司治理  

# 一、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

# 1、本报告期股东大会情况  

| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
| 2022年度股东大会 | 年度股东大会 | 40.32% | 2023年04月20日 | 2023年04月21日 | 具体内容详见公司在指定媒体及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《2022年度股东大会决议公告》。 |  

# 2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

□适用 不适用 公司董事、监事和高级管理人员在报告期没有发生变动，具体可参见2022 年年报。  

# 三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用 不适用 公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

适用 □不适用  

# 1、股权激励  

报告期内，公司2022 年限制性股票激励计划所授予的限制性股票在限售期内。除此之外，公司无其他股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况。  

# 2、员工持股计划的实施情况  

□适用 不适用  

# 3、其他员工激励措施  

□适用 不适用  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题情况  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位□ 是    否  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|------------------------|---------------|
| 成都华高生物制品有限公司 | 2023年2月，经成都市应急管理局检查，发现以下违法情形：1、工艺管线、储罐无介质流向名称，阀门开关无状态标识；2、提取车间、萃取车间卸料处静电夹不能正常运行，未采取防拉脱措施；3、输送易燃易爆液体并排的工艺管线未做静电跨接、在爆炸区域的电缆槽未做静电跨接……等10项生产条件不符合《中华人民共和国安全生产法》的相关规定。 | 违反了《中华人民共和国安全生产法》第三十九条第二款、第四十一条第二款的规定。 | 1、责令限期改正（于2023年3月25日前完成）；2、处罚款人民币4.8万元。 | 本次行政处罚不会对公司及子公司华高生物的生产经营活动造成重大影响。 | 针对此次检查中提出的问题，公司管理层高度重视并在第一时间召开了专题会议，逐条分析认真研究，进一步落实了责任人和完成整改的时限。根据专家提出的要求和专题会议的分析，制定了切实可行的整改措施，并于2月13日完成整改。 |
|                  | 2022年12月14日，华高生物1#点位排放的噪声为71dB（A），超过了《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）表1中3类功能区昼间排放限值。 | 违反了《中华人民共和国噪声污染防治法》第二十二条第一款的规定。 | 处罚款人民币6.35万元。 | 本次行政处罚不会对公司及子公司华高生物的生产经营活动造成重大影响。 | 公司及时制定出了切实可行的整改措施，对生产车间的主要噪声源加装消音器，对噪声机械开启数量进行调整，不使用的噪声机械及时关闭，对厂房车间靠外一侧所有车间门窗尽量关闭，仅留人流通道的门，尽量防止噪声向外扩散，降低对环境的影响。 |  
参照重点排污单位披露的其他环境信息  

无  

在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果□适用 不适用  

未披露其他环境信息的原因  

报告期内公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。  

# 二、社会责任情况  

公司始终注重企业社会价值的体现，热心投入公益事业，真诚回馈社会，通过物资捐赠、爱心捐款等多种方式践行社会责任，为社会发展贡献力量。  

报告期内，为激发社会公益意识，为公益事业增添新的力量，公司积极参与社会公益活动，通过向桂林市临桂区2023 年 “玉兔临春闹元宵”系列活动捐赠10 万元，助力弘扬中国传统文化，促进社会人文和谐。  

公司积极响应乡村振兴号召，围绕植物提取产业链开展乡村振兴工作，通过爱心捐款、种苗无偿发放、农业物资捐赠、免费技术培训等形式助力乡村发展、经济振兴。报告期内，公司向海洋乡新型城镇化示范乡镇建设项目捐赠30 万元，为桂林市新型城镇化示范乡镇建设工作贡献力量；向桂林市临桂五通镇、临桂茶洞镇、柳州市融安县等多个地区农户无偿发放公司自行研发及栽培的优质罗汉果种苗约6.5 万株，累计惠及种植户百余户，并同步为各农户配备专业人员，从种苗种植到果实购销提供全流程技术指导与跟踪，带动农户增收致富，共同助力发展罗汉果产业。  

# 第六节 重要事项  

一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

适用 □不适用
| 承诺事由 | 承诺方 | 承诺类型 | 承诺内容 | 承诺时间 | 承诺期限 | 履行情况 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 首次公开发行或再融资时所作承诺 | 蒋安明；秦本军；杨晓涛；姚新德 | 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 | 本公司上市时，当时持有本公司5%以上股份的股东秦本军、姚新德、杨晓涛及蒋安明向本公司出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：“本人将不在中国境内直接或间接从事或参与任何在商业上对股份公司构成竞争的业务或活动，或拥有与股份公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或核心技术人员。” | 2007年09月13日 | 长期 | 正常履行中 |
| 首次公开发行或再融资时所作承诺 | 秦本军 | 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 | 公司控股股东、实际控制人秦本军，作为莱茵生物2022年非公开发行股票的认购人，承诺如下：一、按照莱茵生物首次公开发行并上市时的承诺，截至本承诺函出具之日，本人及本人控股企业、参股企业不存在对莱茵生物的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务。二、本人在今后亦不会在中国境内任何地方和以任何方式（包括但不限于投资、收购、合营、联营、承包、租赁经营或其他拥有股份、权益方式）从事对莱茵生物主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务。如本人及本人控股企业、参股企业有任何商业机会可从事、参与或入股与莱茵生物主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务，本人将及时告知莱茵生物，并尽力帮助莱茵生物取得该商业机会。 | 2021年02月18日 | 长期 | 正常履行中 |
| 其他承诺 | 秦本军 | 其他承诺 | 公司控股股东、实际控制人秦本军，作为莱茵生物2022年非公开发行股票的认购人，承诺如下：自本次非公开发行股票上市之日三十六个月内，本人不转让或者委托他人管理本人本次认购的股票，也不由发行人回购该部分股份；前述锁定期满后，在担任发行人董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让本人持有的发行人股份；如果中国证监会、深圳证券交易所等监管部门对上市公司董事、监事或高级管理人员转让公司股票的限制性规定发生变更，将按照变更后的规定履行股份锁定义务。 | 2021年02月18日至2025年09月04日 | 至2025年09月04日 | 正常履行中 |

| 承诺是否按时履行 | 是 |
| --- | --- |
| 如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 | 无 |  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计□ 是    否   公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

# 六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 七、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项 □适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。其他诉讼事项  

适用 □不适用  

| 诉讼(仲裁)基本情况 | 涉案金额（万元） | 是否形成预计负债 | 诉讼(仲裁)进展 | 诉讼(仲裁)审理结果及影响 | 诉讼(仲裁)判决执行情况 | 披露日期 | 披露索引 |
|----------------------|------------------|------------------|----------------|--------------------------|--------------------|--------|---------|
| 2020年3月12日，公司以无正当理由提起知识产权诉讼为由对华诚生物提起诉讼。 | 150              | 否               | 2022年7月15日公司向法院提交不申请回避意见书；2022年10月19日收到最高人民法院的互联网远程询问。截至本报告披露日，本案尚未判决。 | 无                  | 无                   |        |         |
| 桂林吉福思罗汉果有限公司诉本公司侵害其商业秘密，向柳州市中级人民法院起诉 | 500              | 否               | 2020年7月31日公司收到柳州市中级人民法院传票；2021年8月5日，柳州市中级人民法院下达判决书，驳回吉福思全部诉讼请求，案件受理 | 一审判决结果：驳回吉福思全部诉讼请求，案件受理 | 无                   |        |         |  

适用 □不适用
| 法院提起诉讼。 |  |  | 请求；2021年8月24日，吉福思向最高人民法院提交上诉书。2022年4月29日公司收到最高人民法院二审庭审传票，于2022年5月25日在第九法庭远程程询问。截至本报告披露日，该案件尚未最终判决。 | 费48112元由吉福思承担。 |  |  |  

| 名称/姓名 | 类型       | 原因                                                                                           | 调查处罚类型    | 结论（如有）                                                                 | 披露日期     | 披露索引                                                                                       |
|------------|------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------|-----------------------------------------------------------------------------|-------------|------------------------------------------------------------------------------------------|
| 秦本军     | 实际控制人  | 2023年5月10日，公司实际控制人、董事长兼总经理秦本军先生收到证监会的《立案告知书》（编号：证监立案字0382023077号），因其涉嫌操纵证券市场，证监会将对其进行立案调查。 | 被有权机关调查 | 截至本报告披露日，公司未收到中国证监会关于本次事项的相关进展通知。                     | 2023年05月11日 | 详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于公司实际控制人收到中国证券监督管理委员会立案告知书的公告》（公告编号：2023-027） |  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用 不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4 、关联债权债务往来  

□适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用  

公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用  

公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

适用 □不适用  

（1）关联采购与销售情况  

$\textcircled{1}$采购商品、接受劳务  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 桂林君实投资有限公司（原莱茵康尔） | 在建工程管理咨询 | 1,276,227.00 |  |
| 广西桂林锐德检测认证技术有限公司 | 产品检测 | 1,969,843.70 | 2,307,040.20 |
| 桂林风鹏生物科技有限公司 | 购买商品 | 1,821.24 |  |
| 合计 |  | 3,247,891.94 | 2,307,040.20 |  

说明：按市场价定价。  

$\textcircled{2}$销售商品  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
| 桂林风鹏生物科技有限公司 | 销售商品 | 2,758,917.40 | 666,350.00 |  

$\textcircled{2}$销售商品  

（2）关联租赁情况  

$\textcircled{1}$公司出租  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收益 | 上期确认的租赁收益 |
|------------|--------------|---------------------|--------------------|
| 广西桂林锐德检测认证技术有限公司 | 办公场所     | 214,363.56         | 203,295.63        |  

$\textcircled{2}$公司承租  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期应支付的租赁款项 | 上期应支付的租赁款项 |
|------------|--------------|----------------------|----------------------|
| 桂林君实投资有限公司（原莱茵康尔） | 办公场所     | 690,865.58          | 440,631.00          |  

说明：按市场价定价。  

公司作为承租方当年新增的使用权资产：  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期增加 | 上期增加 |
|------------|--------------|----------|----------|
| 桂林君实投资有限公司（原莱茵康尔） | 办公场所     | 459,961.88 | 545,451.80 |  

公司作为承租方当年承担的租赁负债利息支出：  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期利息支出 | 上期利息支出 |
|------------|--------------|--------------|--------------|
| 桂林君实投资有限公司（原莱茵康尔） | 办公场所     | 6,762.44     | 7,078.30     |  

重大关联交易临时报告披露网站相关查询  

| 临时公告名称 | 临时公告披露日期 | 临时公告披露网站名称 |
|--------------|------------------|----------------------|
| 关于2023年度日常关联交易预计的公告 | 2023年03月29日 | 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） |  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1 、托管、承包、租赁事项情况  

# （1） 托管情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

# （3） 租赁情况  

适用 □不适用租赁情况说明  

$\textcircled{1}$公司出租  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收益 | 上期确认的租赁收益 |
|------------|--------------|--------------------|-------------------|
| 广西桂林锐德检测认证技术有限公司 | 办公场所     | 214,363.56        | 203,295.63       |  

$\textcircled{2}$公司承租  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期应支付的租赁款项 | 上期应支付的租赁款项 |
|------------|--------------|----------------------|----------------------|
| 桂林君实投资有限公司（原莱茵康尔） | 办公场所     | 690,865.58          | 440,631.00          |  

说明：按市场价定价。  

公司作为承租方当年新增的使用权资产：  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期增加 | 上期增加 |
|------------|--------------|----------|----------|
| 桂林君实投资有限公司（原莱茵康尔） | 办公场所     | 459,961.88 | 545,451.80 |  

公司作为承租方当年承担的租赁负债利息支出：  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期利息支出 | 上期利息支出 |
|------------|--------------|--------------|--------------|
| 桂林君实投资有限公司（原莱茵康尔） | 办公场所 | 6,762.44 | 7,078.30 |  

为公司带来的损益达到公司报告期利润总额$10\%$以上的项目  

□适用 不适用 公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额$10\%$以上的租赁项目。  

# 2、重大担保  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|--------------|---------|---------------|------------------|--------|------------|-----------------|
|              |                          |          |             |              |         |               |                  |        |            |                 |  

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|--------------|---------|---------------|--------------------|--------|------------|----------------|
| 成都华高生物制品有限公司 | 2023年03月29日 | 8,000    |             | 6,500        | 连带责任担保 | 无           | 华高生物少数股东顾峰以其持有的华高生物49%的股权为本次担保提供反担保。 | 2023年度股东大会召开为止 | 否     | 否          |
| 桂林莱茵投资有限公司 | 2022年05月07日 | 20,000   |             |              | 连带责任担保 |            |                | 2022年度股东大会召开为止 | 是     | 否          |

| 报告期内审批对子公司担保额度合计(B1) |               | 8,000    |               |               |               |               |                  |                  |                  | 6,500      |
|--------------------------------------|---------------|----------|---------------|---------------|---------------|---------------|------------------|------------------|------------------|------------|
| 报告期末已审批的对子公司担保额度合计(B3) |               | 8,000    |               |               |               |               |                  |                  |                  | 6,500      |

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|--------------|---------|---------------|--------------------|--------|------------|----------------|
|               |                          |          |             |               |         |               |                    |        |            |                |

| 公司担保总额（即前三大项的合计） |               |               |               |               |               |               |                  |                  |                  |                  |
|---------------------------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
| 报告期内审批担保额度合计(A1+B1+C1) |               |               | 8,000         |               |               |               |                  |                  |                  | 6,500            |
| 报告期末已审批的担保额度合计(A3+B3+C3) |               |               | 8,000         |               |               |               |                  |                  |                  | 6,500            |
| 实际担保总额（即A4+B4+C4）占公司净资产的比例 |               |               |               |               |               |               |                  |                  |                  | 2.12%            |

| 其中： |               |               |               |               |               |               |                  |                  |                  |                  |
|--------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
| 对未到期担保合同，报告期内发生担保责任或有证据表明有可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） | 不适用         |               |               |               |               |                  |                  |                  |                  |
| 违反规定程序对外提供担保的说明（如有） | 不适用         |               |               |               |               |               |                  |                  |                  |                  |  
采用复合方式担保的具体情况说明：无  

# 3 、委托理财  

□适用 不适用 公司报告期不存在委托理财。  

# 4、其他重大合同  

适用 □不适用  

| 合同订立公司名称 | 合同订立对方名称 | 合同标的 | 合同签订日期 | 合同涉及资产的账面价值（万美元）（如有） | 合同涉及资产的评估价值（万美元）（如有） | 评估机构名称（如有） | 评估基准日（如有） | 定价原则 | 交易价格（万元） | 是否关联交易 | 关联关系 | 截至报告期末的执行情况 | 披露日期 | 披露索引 |
|------------------|-------------------|----------|--------------|--------------------------------------|----------------------------------------|--------------------|-----------------|------------|---------------|-------------|----------|-------------------------|----------|------------------------------------------------|
| 莱茵生物          | 帝斯曼-芬美意     | 天然甜味剂及相关产品 | 2023年06月16日 | 0                                    | 0                                      | 无                 |                | 按市场定价  | 68,000       | 否         | 双方无关联关系           | 合同将于2024年1月1日正式开始执行。 | 2023年06月19日 | 巨潮资讯网《关于与帝斯曼-芬美意续签日常经营重大合同的公告》（公告编号：2023-028） |  

# 十三、其他重大事项的说明  

# 适用 □不适用  

2023 年6 月，公司与dsm-firmenich（帝斯曼-芬美意）签署了未来5 年合作的新协议，本协议累计目标收入 （CTR）金额为8.4 亿美元（含税），最低累计目标收入（MCTR）金额为6.8 亿美元。  

鉴于过去五年双方的紧密合作及对未来天然甜味剂等市场发展潜力的认可，双方对新协议制定了更为开放的约定，双方在独家产品范围、保护客户以及业务合作领域等条款上进行了优化，同时将进一步深化研发合作，共同组建联合技术团队，为国内客户和市场提供定制化、针对性服务。本协议有效提升了双方合作的灵活性，双方将充分发挥各自的独特优势，积极探索更具有发展空间的合作方式，紧密携手在快速增长的市场中赢得更多客户的认可和提升市场份额。  

本次协议的续签，将进一步提升公司配方应用创新能力，为国内业务的快速发展提供强劲动能，对公司未来业务领域的拓展及经营业绩产生非常积极的影响。  

截止本报告期末，公司与芬美意主合同执行情况如下：  

单位：万美元  

| 合同标的 | 对方当事人 | 合同总金额 | 本报告期履行金额 | 合计已履行金额 | 合同总履行进度 | 待履行金额 |
|----------|------------|------------|------------------|---------------|---------------|------------|
| 天然甜味剂及相关产品 | 芬美意 | 34,500 | 2,563.76 | 23,352.83 | 67.69% | 11,147.17 |  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用 不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股 
|  | 本次变动前数量 | 本次变动前比例 | 本次变动增减（+，-）发行新股 | 本次变动增减（+，-）送股 | 本次变动增减（+，-）公积金转股 | 本次变动增减（+，-）其他 | 本次变动增减（+，-）小计 | 本次变动后数量 | 本次变动后比例 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、有限售条件股份 | 275642808 | 37.14% |  |  |  |  | -41667521 | 233975287 | 31.53% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 275642808 | 37.14% |  |  |  |  | -41667521 | 233975287 | 31.53% |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 275642808 | 37.14% |  |  |  |  | -41667521 | 233975287 | 31.53% |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 466439617 | 62.86% |  |  |  |  | 41667521 | 508107138 | 68.47% |
| 1、人民币普通股 | 466439617 | 62.86% |  |  |  |  | 41667521 | 508107138 | 68.47% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、股份总数 | 742082425 | 100.00% |  |  |  |  |  | 742082425 | 100.00% |  
股份变动的原因 适用 □不适用  

报告期内，高管锁定股份有所变动，详见“第七节股份变动及股东情况、一、股份变动情况、2、限售股份变动情况”。  

股份变动的批准情况   □适用 不适用 股份变动的过户情况   □适用 不适用 股份回购的实施进展情况   □适用 不适用 采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况 □适用 不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 □适用 不适用 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 

□适用 不适用  

# 2 、限售股份变动情况  

适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称 | 期初限售股数       | 本期解除限售股数     | 本期增加限售股数 | 期末限售股数       | 限售原因    | 解除限售日期                |
|----------|------------------|--------------------|---------------|------------------|-----------|-----------------------------|
| 秦本军   | 244,909,715      | 41,367,521         | 0             | 203,542,194      | 高管锁定股 | 按照高管股份管理的相关规定   |
| 姚新德   | 19,335,493       | 300,000            | 0             | 19,035,493       | 高管锁定股 | 按照高管股份管理的相关规定   |
| 合计     | 264,245,208      | 41,667,521         | 0             | 222,577,687      | --        | --                          |  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用 不适用  

# 三、公司股东数量及持股情况  

单位：股  

| 报告期末普通股股东总数 | 63,952 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
|------------------------|--------|-----------------------------------------------|------|
| 持股5%以上的普通股股东或前10名普通股股东持股情况 |        |                                                |      |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持有的普通股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的普通股数量 | 持有无限售条件的普通股数量 | 质押、标记或冻结情况 |       |
| 秦本军                 | 境内自然人 | 36.57% | 271,389,592                                    | 0    | 203,542,194 | 67,847,398 | 质押 | 129,200,000 |
| 姚新德                 | 境内自然人 | 3.15%  | 23,380,657                                      | -2,000,000 | 19,035,493 | 4,345,164 | 质押 | 20,980,657 |
| #蒋安明                | 境内自然人 | 2.51%  | 18,604,334                                      |      |            | 18,604,334 |      |            |
| #梁定志                | 境内自然人 | 1.68%  | 12,501,700                                      |      |            | 12,501,700 |      |            |
| #蒋俊                  | 境内自然人 | 1.60%  | 11,896,031                                      |      |            | 11,896,031 |      |            |
| #蒋小三                | 境内自然人 | 1.03%  | 7,618,341                                       |      |            | 7,618,341  |      |            |
| #易红石                | 境内自然人 | 0.96%  | 7,100,000                                       |      |            | 7,100,000  |      |            |
| #黄娟                  | 境内自然人 | 0.72%  | 5,335,300                                       |      |            | 5,335,300  |      |            |
| #梁继德                | 境内自然人 | 0.66%  | 4,916,300                                       |      |            | 4,916,300  |      |            |  

| 王鑫美 | 境内自然人 | 0.57% | 4,250,000 | 无 | 4,250,000 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名普通股股东的情况（如有）（参见注3） | 无 |  |  |  |  |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1.秦本军、蒋安明、蒋俊、蒋小三为兄弟关系，不存在一致行动情形；<br>2.姚新德先生为公司董事；<br>3.未知公司其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否存在《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》、《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人的情况。 |  |  |  |  |
| 上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明 | 无 |  |  |  |  |
| 前10名股东中存在回购专户的特别说明（如有）（参见注11） | 无 |  |  |  |  |
| 前10名无限售条件普通股股东持股情况 |  |  |  |  |  |
| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件普通股股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| 秦本军 | 67,847,398 | 人民币普通股 | 67,847,398 |
| #蒋安明 | 18,604,334 | 人民币普通股 | 18,604,334 |
| #梁定志 | 12,501,700 | 人民币普通股 | 12,501,700 |
| #蒋俊 | 11,896,031 | 人民币普通股 | 11,896,031 |
| #蒋小三 | 7,618,341 | 人民币普通股 | 7,618,341 |
| #易红石 | 7,100,000 | 人民币普通股 | 7,100,000 |
| #黄娟 | 5,335,300 | 人民币普通股 | 5,335,300 |
| #梁继德 | 4,916,300 | 人民币普通股 | 4,916,300 |
| 姚新德 | 4,345,164 | 人民币普通股 | 4,345,164 |
| 王鑫美 | 4,250,000 | 人民币普通股 | 4,250,000 |
| 前10名无限售条件普通股股东之间，以及前10名无限售条件普通股股东和前10名普通股股东之间关联关系或一致行动的说明 | 1.秦本军、蒋安明、蒋俊、蒋小三为兄弟关系，不存在一致行动情形；<br>2.姚新德先生为公司董事；<br>3.未知公司其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否存在《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》、《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人的情况。 |  |  |  |  |
| 前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）（参见注4） | 1、蒋安明通过国泰君安证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司18,604,334股股票；<br>2、梁定志通过国海证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司12,501,700股股票；<br>3、蒋俊通过长江证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司11,896,031股股票；<br>4、蒋小三通过长江证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司7,618,341股股票；<br>5、易红石通过光大证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司7,100,000股股票；<br>6、黄娟通过中信建投证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司5,330,600股股票；<br>7、梁继德通过国海证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司4,916,300股股票。 |  |  |  |  |  
公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易  

| 姓名 | 职务 | 任职状态 | 期初持股数（股） | 本期增持股份数量（股） | 本期减持股份数量（股） | 期末持股数（股） | 期初被授予的限制性股票数量（股） | 本期被授予的限制性股票数量（股） | 期末被授予的限制性股票数量（股） |
|------|------|----------|------------------|------------------------|-----------------------|------------------|-------------------------------|------------------------------------|-----------------------------------|
| 姚新德 | 董事 | 现任     | 25,380,657       | 0                      | 2,000,000             | 23,380,657       | 0                             | 0                                  | 0                                 |  

| 合计 | -- | -- | 25,380,657 | 0 | 2,000,000 | 23,380,657 | 0 | 0 | 0 |  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更   □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计 □ 是    否   公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：桂林莱茵生物科技股份有限公司  

2023 年06 月30 日  

单位：元  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 376,920,077.93 | 551,740,866.95 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 15,329,003.60 |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 155,151,475.59 | 157,243,000.00 |
| 应收账款 | 219,521,443.39 | 337,100,542.93 |
| 应收款项融资 |  |  |
| 预付款项 | 156,966,179.01 | 145,163,451.15 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 24,496,571.83 | 19,261,682.12 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 | 8,776,023.60 | 2,925,341.20 |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 1,058,510,500.13 | 925,365,285.72 |
| 合同资产 | 479,870,782.32 | 482,838,161.50 |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 20,717,610.91 | 29,405,153.15 |
| 流动资产合计 | 2,507,483,644.71 | 2,648,118,143.52 |
| 非流动资产： |  |  |  

| 发放贷款和垫款 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 5,684,693.56 | 1,850,530.43 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 598,836,661.59 | 555,257,436.41 |
| 投资性房地产 | 4,049,543.55 | 4,114,840.29 |
| 固定资产 | 1,037,600,780.86 | 1,057,655,160.33 |
| 在建工程 | 89,087,810.20 | 2,043,123.87 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 5,549,314.80 | 5,916,291.80 |
| 无形资产 | 121,121,686.20 | 121,400,634.46 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 | 28,444,631.86 | 28,444,631.86 |
| 长期待摊费用 | 1,404,909.33 | 1,671,788.19 |
| 递延所得税资产 | 24,020,284.26 | 19,662,960.88 |
| 其他非流动资产 | 82,532,525.34 | 9,340,184.22 |
| 非流动资产合计 | 1,998,332,841.55 | 1,807,357,582.74 |
| 资产总计 | 4,505,816,486.26 | 4,455,475,726.26 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 470,489,372.42 | 420,857,467.95 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 73,930,000.00 | 28,218,950.00 |
| 应付账款 | 291,798,936.76 | 348,945,382.42 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 8,257,700.91 | 2,222,407.39 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 7,629,257.02 | 18,169,429.45 |
| 应交税费 | 13,301,939.98 | 28,484,232.18 |
| 其他应付款 | 92,821,239.22 | 90,163,513.04 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  

单位：元
| 持有待售负债 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 一年内到期的非流动负债 | 61,717,517.08 | 95,089,219.70 |
| 其他流动负债 | 19,261,090.89 | 21,615,712.09 |
| 流动负债合计 | 1,039,207,054.28 | 1,053,766,314.22 |
| 非流动负债： |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |
| 长期借款 | 170,070,763.89 | 93,081,262.50 |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 4,216,042.41 | 4,529,060.54 |
| 长期应付款 | 26,447,113.86 | 40,875,000.00 |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 102,690,208.61 | 108,947,167.95 |
| 递延所得税负债 | 48,322,972.23 | 41,036,568.94 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 351,747,101.00 | 288,469,059.93 |
| 负债合计 | 1,390,954,155.28 | 1,342,235,374.15 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 742,082,425.00 | 742,082,425.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 1,467,812,961.75 | 1,458,412,961.75 |
| 减：库存股 | 64,510,416.00 | 64,510,416.00 |
| 其他综合收益 | 44,772,406.83 | 21,806,669.49 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 101,768,814.37 | 101,768,814.37 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 767,171,856.07 | 805,183,666.64 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 3,059,098,048.02 | 3,064,744,121.25 |
| 少数股东权益 | 55,764,282.96 | 48,496,230.86 |
| 所有者权益合计 | 3,114,862,330.98 | 3,113,240,352.11 |
| 负债和所有者权益总计 | 4,505,816,486.26 | 4,455,475,726.26 |  
法定代表人：秦本军                主管会计工作负责人：郑辉                  会计机构负责人：张为鹏  

| 项目       | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
|------------|----------------|--------------|
| 流动资产： |               |              |
| 货币资金   | 324,297,143.70| 517,978,527.86|
| 交易性金融资产 |               |              |
| 衍生金融资产 |               |              |
| 应收票据   | 110,975.59    | 500,000.00   |  

| 应收账款 | 411,719,218.27 | 489,309,117.02 |
|----------|------------------|----------------|
| 应收款项融资 |  |  |
| 预付款项 | 124,527,030.55 | 137,376,678.85 |
| 其他应收款 | 401,437,744.48 | 494,510,693.43 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 | 8,776,023.60 | 2,925,341.20 |
| 存货 | 755,299,458.47 | 682,717,830.19 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 5,641,422.86 | 22,747,400.29 |
| 流动资产合计 | 2,023,032,993.92 | 2,345,140,247.64 |
| 非流动资产： |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 927,046,278.03 | 559,883,442.28 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 578,836,661.59 | 555,257,436.41 |
| 投资性房地产 | 4,049,543.55 | 4,114,840.29 |
| 固定资产 | 348,687,462.66 | 366,659,709.61 |
| 在建工程 | 2,456,583.03 | 1,314,790.25 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 793,580.36 | 865,019.22 |
| 无形资产 | 40,635,629.74 | 40,994,955.80 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 |  |  |
| 递延所得税资产 | 20,011,389.43 | 18,700,023.37 |
| 其他非流动资产 | 8,246,307.69 | 9,246,140.46 |
| 非流动资产合计 | 1,930,763,436.08 | 1,557,036,357.69 |
| 资产总计 | 3,953,796,430.00 | 3,902,176,605.33 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 455,046,753.18 | 411,999,980.97 |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 50,000,000.00 | 10,872,500.00 |
| 应付账款 | 43,359,938.15 | 86,459,785.91 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 1,524,542.25 | 314,223.93 |
| 应付职工薪酬 | 1,942,502.89 | 8,922,034.07 |  

| 应交税费 | 4,155,067.55 | 14,786,332.17 |
| --- | --- | --- |
| 其他应付款 | 84,878,773.44 | 85,176,878.01 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 60,533,934.67 | 64,062,387.77 |
| 其他流动负债 | 43,527.52 | 32,705.05 |
| 流动负债合计 | 701,485,039.65 | 682,626,827.88 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 | 140,070,763.89 | 93,081,262.50 |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 552,516.63 | 622,064.55 |
| 长期应付款 | 26,447,113.86 | 40,875,000.00 |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 102,540,208.61 | 108,787,167.95 |
| 递延所得税负债 | 45,225,488.22 | 37,831,782.91 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 314,836,091.21 | 281,197,277.91 |
| 负债合计 | 1,016,321,130.86 | 963,824,105.79 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 742,082,425.00 | 742,082,425.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 1,467,812,961.75 | 1,458,412,961.75 |
| 减：库存股 | 64,510,416.00 | 64,510,416.00 |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 101,768,814.37 | 101,768,814.37 |
| 未分配利润 | 690,321,514.02 | 700,598,714.42 |
| 所有者权益合计 | 2,937,475,299.14 | 2,938,352,499.54 |
| 负债和所有者权益总计 | 3,953,796,430.00 | 3,902,176,605.33 |  

# 3、合并利润表  

单位：元
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 512,171,633.28 | 641,747,377.72 |
| 其中：营业收入 | 512,171,633.28 | 641,747,377.72 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 502,604,006.60 | 497,198,444.29 |  

| 其中：营业成本 | 387,416,432.33 | 408,900,681.24 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 4,360,352.30 | 1,459,100.05 |
| 销售费用 | 24,064,803.96 | 18,132,504.28 |
| 管理费用 | 58,660,782.19 | 35,302,557.98 |
| 研发费用 | 22,541,766.89 | 24,879,841.67 |
| 财务费用 | 5,559,868.93 | 8,523,759.07 |
| 其中：利息费用 | 14,442,288.09 | 14,172,041.97 |
| 利息收入 | 7,880,631.77 | 814,593.83 |
| 加：其他收益 | 10,423,557.55 | 8,064,154.83 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 5,761,029.69 | 2,538,588.66 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） | 28,029,353.56 | 16,998,500.19 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 1,283,104.77 | -520,647.86 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -1,042,032.80 | -80,172.11 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | -811,369.99 | 20,353.98 |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） | 53,211,269.46 | 171,569,711.12 |
| 加：营业外收入 | 72,393.44 | 585,394.88 |
| 减：营业外支出 | 899,053.15 | 44,652.10 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 52,384,609.75 | 172,110,453.90 |
| 减：所得税费用 | 8,920,125.72 | 32,876,627.37 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） | 43,464,484.03 | 139,233,826.53 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 43,464,484.03 | 139,233,826.53 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 36,196,431.93 | 133,332,434.54 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“-”号填列） | 7,268,052.10 | 5,901,391.99 |
| 六、其他综合收益的税后净额 | 22,965,737.34 | 26,029,268.29 |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 | 22,965,737.34 | 26,  

| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 | 22,965,737.34 | 26,029,268.29 |
| 7.其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 66,430,221.37 | 165,263,094.82 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 59,162,169.27 | 159,361,702.83 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 | 7,268,052.10 | 5,901,391.99 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.05 | 0.24 |
| （二）稀释每股收益 | 0.05 | 0.24 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00 元，上期被合并方实现的净利润为：0.00 元。法定代表人：秦本军            主管会计工作负责人：郑辉            会计机构负责人：张为鹏  

# 4、母公司利润表  

单位：元
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 364,431,595.25 | 528,017,041.24 |
| 减：营业成本 | 296,966,973.46 | 355,747,590.65 |
| 税金及附加 | 901,140.39 | 874,934.98 |
| 销售费用 | 5,319,023.16 | 3,142,339.18 |
| 管理费用 | 21,269,290.50 | 15,088,629.89 |
| 研发费用 | 14,273,314.59 | 18,842,479.22 |
| 财务费用 | -12,032,665.78 | -9,730,245.80 |
| 其中：利息费用 | 9,993,757.49 | 11,471,533.20 |
| 利息收入 | 8,766,181.70 | 1,691,959.43 |
| 加：其他收益 | 8,712,075.92 | 7,180,667.61 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 5,926,866.56 | 2,925,341.20 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） | 23,579,225.18 | 16,998,500.19 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 610,821.69 | -252,197.08 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -430,109.95 |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | -806,362.07 |  |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列） | 75,327,036.26 | 170,903,625.04 |
| 加：营业外收入 | 17,630.00 | 286,224.89 |
| 减：营业外支出 | 410,253.76 | 434.20 |
| 三、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 74,934,412.50 | 171,189,415.73 |
| 减：所得税费用 | 11,003,370.40 | 26,465,372.30 |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列） | 63,931,042.10 | 144,724,043.43 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 63,931,042.10 | 144,724,043.43 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  

| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| --- | --- | --- |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 63,931,042.10 | 144,724,043.43 |
| 七、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 |  |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  |  

# 5、合并现金流量表  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 657,166,437.40 | 616,912,390.23 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 | 67,376,777.28 | 40,303,396.58 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 13,326,566.65 | 4,079,235.65 |
| 经营活动现金流入小计 | 737,869,781.33 | 661,295,022.46 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 523,797,530.64 | 452,243,542.17 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 83,565,128.22 | 65,534,291.50 |
| 支付的各项税费 | 29,174,716.64 | 11,430,463.96 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 39,468,345.65 | 49,975,085.11 |
| 经营活动现金流出小计 | 676,005,721.15 | 579,183,382.74 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 61,864,060.18 | 82,111,639.72 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  

| 收回投资收到的现金 |  | 
| --- | --- |
| 取得投资收益收到的现金 | 76,184.16 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 1,673,754.00 | 1,587,071.20 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  | 
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 20,450,833.33 |
| 投资活动现金流入小计 | 1,749,938.16 | 22,037,904.53 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 182,000,849.66 | 65,118,625.47 |
| 投资支付的现金 | 59,410,800.00 | 
| 质押贷款净增加额 |  | 
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  | 
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  | 
| 投资活动现金流出小计 | 241,411,649.66 | 65,118,625.47 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -239,661,711.50 | -43,080,720.94 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  | 
| 吸收投资收到的现金 |  | 3,900,000.00 |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  | 
| 取得借款收到的现金 | 460,632,899.50 | 379,645,205.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 9,000,000.00 | 
| 筹资活动现金流入小计 | 469,632,899.50 | 383,545,205.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 382,130,422.50 | 403,643,235.70 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 87,720,847.81 | 14,859,921.94 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  | 
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 7,104,830.16 | 1,226,012.74 |
| 筹资活动现金流出小计 | 476,956,100.47 | 419,729,170.38 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -7,323,200.97 | -36,183,965.38 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 1,559,585.23 | 659,558.22 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -183,561,267.06 | 3,506,511.62 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 520,264,663.76 | 62,941,865.16 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 336,703,396.70 | 66,448,376.78 |  

# 6、母公司现金流量表  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 464,376,228.88 | 436,214,244.61 |
| 收到的税费返还 | 65,279,758.23 | 26,549,957.51 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 10,034,187.48 | 3,916,122.73 |
| 经营活动现金流入小计 | 539,690,174.59 | 466,680,324.85 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 374,399,323.58 | 281,648,367.96 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 45,337,724.66 | 37,456,046.20 |
| 支付的各项税费 | 17,198,562.72 | 7,948,396.42 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 17,310,550.51 | 29,380,866.07 |
| 经营活动现金流出小计 | 454,246,161.47 | 356,433,676.65 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 85,444,013.12 | 110,246,648.20 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 76,184.16 |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 1,645,500.00 | 1,502,071.20 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 1,721,684.16 | 1,502,071.20 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 12,181,211.89 | 21,215,585.16 |
| 投资支付的现金 | 228,206,832.50 | 500,000.00 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |  

| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 投资活动现金流出小计 | 240,388,044.39 | 21,715,585.16 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -238,666,360.23 | -20,213,513.96 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 405,000,000.00 | 323,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 64,440,791.67 | 123,700,000.00 |
| 筹资活动现金流入小计 | 469,440,791.67 | 446,700,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 332,925,000.00 | 325,000,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 86,211,257.70 | 13,099,510.30 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 96,023,984.00 | 196,961,315.53 |
| 筹资活动现金流出小计 | 515,160,241.70 | 535,060,825.83 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -45,719,450.03 | -88,360,825.83 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 250,367.70 | -3,984.41 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -198,691,429.44 | 1,668,324.00 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 498,826,433.23 | 39,136,873.34 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 300,135,003.79 | 40,805,197.34 |  

# 7、合并所有者权益变动表  

本期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 742,082,425.00 |  |  |  | 1,458,412,961.75 | 64,510,416.00 | 21,806,669.49 |  | 101,768,814.37 |  | 805,191,423.36 |  | 3,064,751,877.97 | 48,496,230.86 | 3,113,248,108.83 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -7,756,073.72 |  | -7,756,073.72 |  | -7,756.72 |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 同一控制下企业合并 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 742,082,425.00 |  |  |  | 1,458,412,961.75 | 64,510,416.00 | 21,806,669.49 |  | 101,768,814.37 |  | 805,188,366.64 |  | 3,064,744,121.25 | 48,496,230.86 | 3,113,240,352.11 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  | 9,400,000.00 | 22,965,737.34 |  |  |  |  | -38,011,810.57 |  | 5,646,073.23 | 7,268,052.10 | 1,621,978.87 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | 22,965,737.34 |  |  |  |  | 36,196,431.93 |  | 59,162,169.27 | 7,268,052.10 | 66,430,221.37 |  

| （二）所有者投入和减少资本 | 9,400,000.00 | 9,400,000.00 | 9,400,000.00 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 | 9,400,000.00 | 9,400,000.00 | 9,400,000.00 |
| 4. 其他 |  |  |  |
| （三）利润分配 |  | -74,208,242.50 | -74,208,242.50 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  | -74,208,242.50 | -74,208,242.50 |
| 4. 其他 |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  

上年金额 
| 6. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （五）专项储备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 本期提取 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 本期使用 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额 | 742,0 |    |    | 1,467,812,9 | 64,510,416,0 | 44,772,406,83 | 101,768,814,37 | 767,171,856,07 |    | 3,059,098,048,02 | 55,764,282,96 | 3,114,862,330,98 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 565,214,740.00 |  |  |  | 604,101,899.63 | -28,880,237.62 |  | 77,070,433.09 |  | 651,144,419.29 |  |  | 1,868,651,254.39 | 32,141,712.37 | 1,900,792,966.76 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 同一控制下企业合并 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 565,214,740.00 |  |  |  | 604,101,899.63 | -28,880,237.62 |  | 77,070,433.09 |  | 651,144,419.29 |  |  | 1,868,651,254.39 | 32,141,712.37 | 1,900,792,966.76 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  | 26,020,9268.29 |  |  | 133,3232.43 | 159,361.70 | 2.83 | 9,801,391.99 | 169,163,094.82 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | 26,020,9268.29 |  |  | 133,3232.43 | 159,361.70 | 2.83 | 9,801,391.99 | 169,163,094.82 |
| （二）所有者投入 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

本期金额
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 565,214,740.00 |  | 604,101,899.63 | -2,850,969.33 | 77,070,433.09 | 784,476,853.83 |  | 2,028,012,957.22 | 41,943,104.36 | 2,069,956,061.58 |  |  |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 优先股 | 永续债 | 其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|------|----------|------------|-------------|----------|----------|------------|------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 742,082,425.00 |           |        |       |       | 1,458,412,961.75 | 64,510,416.00 |         |          | 101,768,814.37 | 700,606,471.14 |      | 2,938,360,256.26 |
| 加：会计政策变更 |           |            |        |       |       |           |            |            |          |          | -7,756.72     |      | -7,756.72      |
| 前期差错更正 |           |             |        |       |       |           |            |            |          |          |             |      |                |
| 其他 |           |             |        |       |       |           |            |            |          |          |             |      |                |
| 二、本期初余额 | 742,082,425.00 |           |        |       |       | 1,458,412,961.75 | 64,510,416.00 |         |          | 101,768,814.37 | 700,598,714.42 |      | 2,938,352,499.54 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |           |            |        |       |       | 9,400,000.00    |            |          |          |              | -10,277,200.40  |      | -877,200.40     |
| （一）综合收益总额 |           |            |        |       |       |           |            |            |          |          | 63,931,042.10  |               | 63,931,042.10 |
| （二）所有者投入和减少资本 |           |            |        |       |       | 9,400,000.00    |            |          |          |              |      | 9,400,000.00   |
| 1. 所有者投入的普通股 |           |            |        |       |       |           |            |            |          |          |              |      |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |           |            |        |       |       |           |            |            |          |          |              |      |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |           |            |        |       |       | 9,400,000.00    |            |          |          |              |      | 9,400,000.00   |
| 4. 其他 |           |            |        |       |       |           |            |            |          |          |              |      |                |
| （三）利润分配 |           |            |        |       |       |           |            |            |          |          | -74,208,242.50 |      | -74,208,242.50  |
| 1. 提取盈余公积 |           |            |        |       |       |           |            |            |          |          |              |      |                |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |           |            |        |       |       |           |            |            |          |          | -74,208,242.50 |      | -74,208,242.50  |  

上年金额
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 742,082.45 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  | 25.00 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 1,467.81 |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  | 2,961.75 |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | 64,510.41 |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | 6.00 |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | 101,768.84 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  | 14.37 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | 690,321.51 |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  | 514.02 |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  | 2,937,475.299.14 |  

单位：元
| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 优先股 | 永续债 | 其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 565,214,740.00 |  |  |  |  | 604,101,899.64 |  |  |  | 77,070.43 | 478,321,039.58 |  | 1,724,708,112.31 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 565,214,740.00 |  |  |  |  | 604,101,899.64 |  |  |  | 77,070.43 | 478,321,039.58 |  | 1,724,708,112.31 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  | -0.01 |  |  |  |  | 144,724,043.44 |  | 144,724,043.43 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 144,724,043.44 |  | 144,724,043.43 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  | -0.01 | 0.01 |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  | -0.01 | 0.01 |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 565,214,740.00 |  |  | 604,101,899.63 |  | 77,070,43 3.09 | 623,045,083.02 | 1,869,432,155.74 |  |  

# 三、公司基本情况  

桂林莱茵生物科技股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）是一家在广西壮族自治区注册的股份有限公司，于2004 年经广西壮族自治区人民政府桂政函（2004）212 号文件批准，由秦本军、姚新德、杨晓涛、蒋安明、李爱琼共同发起设立，并经桂林市工商行政管理局核准登记，统一社会信用代码：91450300723095584K。本公司所发行人民币普通股A 股已在深圳证券交易所上市。本公司总部位于广西壮族自治区桂林市临桂区人民南路19 号。  

桂林莱茵生物科技股份有限公司前身为桂林莱茵生物制品有限公司，于2000 年11 月28 日成立，注册地为桂林市兴安县兴安镇湘江路，注册资本为人民币150 万元，其中秦本军持股$60\%$，姚新德持股$40\%$。  

2004 年，公司进行股份制改造以截至2004 年8 月31 日的净资产4,197.12 万元按1:1 的比例折为4,197.12 万股普通股，每股面值为1 元，名称变更为“桂林莱茵生物科技股份有限公司”。改制后，公司  

的股本总额为人民币4,197.12 万元，各股东按原持股比例持股，其中秦本军持股$40\%$，姚新德持股$25\%$，杨晓涛持股$22\%$，蒋安明持股$10\%$，李爱琼持股$3\%$。  

根据公司2005 年度股东大会决议，公司以2005 年12 月31 日的总股份4,197.12 万股为基数，向全体股东每10 股分配1.5 股股票股利，分配后各股东持股比例不变。变更后公司股本为4,826.688 万股。  

2007 年，经中国证券监督管理委员会证监发行字［2007］246 号文《关于核准桂林莱茵生物科技股份有限公司首次公开发行股票的通知》核准，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,650 万股，每股面值1.00 元，每股发行价格9.89 元，公司股票于2007 年9 月13 日在深圳证券交易所挂牌上市，股票代码002166。公司注册资本变更为人民币64,766,880.00 元，并取得（企）4503001107041 号企业法人营业执照。  

2010 年，股东大会审议通过《2009 年度利润分配议案》，以2009 年12 月31 日的总股本64,766,880 股为基数，向全体股东按每10 股送红股2 股，转增8 股，并派送现金0.3 元（含税）。转送股后，公司注册资本变更为人民币129,533,760.00 元，并取得（企）450300000034708 号企业法人营业执照。  

2015 年4 月，根据中国证券监督管理委员会（证监许可[2015]456 号）《关于核准桂林莱茵生物科技股份有限公司非公开发行股票的批复》，公司非公开发行新股16,226,694 股，每股面值1.00 元，发行价格为人民币30.68 元/股。公司注册资本变更为人民币145,760,454 元。  

2015 年10 月，公司实施了2015 年半年度利润分配方案：以总股本145,760,454 股为基数，向全体股东每10 股派发现金股利0.5 元（含税），转增20 股。转股后公司总股本增至437,281,362 股。  

2019 年4 月，根据中国证券监督管理委员会（证监许可[2019]224 号）《关于核准桂林莱茵生物科技股份有限公司配股的批复》，公司本次配股共计配售127,933,378 股，每股面值1.00 元，发行价格为人民币3.77 元/股。配股后公司注册资本变更为人民币565,214,740.00 元。  

2022 年8 月，根据中国证券监督管理委员会《关于核准桂林莱茵生物科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2021]2843 号）核准，公司面向特定对象非公开发行股票165,470,085 股，每股面值人民币1 元，发行价格为人民币5.85 元/股。增发后的注册资本变更为人民币730,684,825.00元，公司总股本增至730,684,825 股。  

2022 年9 月，经公司临时股东大会审议通过《桂林莱茵生物科技股份有限公司2022 年限制性股票激励计划（草案）及 其摘要的提案》,第六届董事会第十八次会议、第六届监事会第十六次会议审议通过《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，向74 名激励对象首次授予11,500,000 股限制性股票,授予价格为5.66 元/股。实施后实际授予限制性股票11,397,600 股，注册资本变更为人民币742,082,425.00 元，公司总股本增至742,082,425 股。  

本公司建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，目前设生产、采购、研发、质管、销售、财务等部门。  

本公司及其子公司主要经营活动是从事植物提取物研发、生产及销售等。本财务报表及财务报表附注业经本公司第六届董事会第二十三次会议于2023 年8 月24 日批准。本公司2023 年6 月30 日纳入合并范围的子公司共14 户，详见本附注九“在其他主体中的权益”  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本财务报表按照财政部颁布的企业会计准则及其应用指南、解释及其他有关规定（统称“企业会计准则”）编制。此外，本公司还按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号—财务报告的一般规定》（2014 年修订）披露有关财务信息。  

本财务报表以持续经营为基础列报。  

本公司会计核算以权责发生制为基础。除某些金融工具外，本财务报表均以历史成本为计量基础。持有待售的非流动资产，按公允价值减去预计出售费用后的金额，以及符合持有待售条件时的原账面价值，取两者孰低计价。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。  

# 2 、持续经营  

公司自报告期起12 个月的持续经营能力良好。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

本公司根据自身生产经营特点，确定固定资产折旧、无形资产摊销以及收入确认政策，具体会计政策见“附注五、16”、“附注五、21”、“附注五、27”。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2023 年6 月30 日的合并及公司财务状况以及2023 年1-6 月的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

本公司会计期间采用公历年度，即每年自1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

本公司的营业周期为12 个月。  

# 4 、记账本位币  

本公司及境内子公司以人民币为记账本位币。本公司之境外子公司根据其经营所处的主要经济环境中的货币确定美元、欧元为其记账本位币。本公司编制本财务报表时所采用的货币为人民币。  

# 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

（1）同一控制下的企业合并  

于同一控制下的企业合并，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，按合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。合并对价的账面价值（或发行股份面值总额）与合并中取得的净资产账面价值的差额调整资本公积（股本溢价），资本公积（股本溢价）不足冲减的，调整留存收益。  

通过多次交易分步实现同一控制下的企业合并  

在个别财务报表中，以合并日持股比例计算的合并日应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为该项投资的初始投资成本；初始投资成本与合并前持有投资的账面价值加上合并日新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积（股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

在合并财务报表中，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，按合并日在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量；合并前持有投资的账面价值加上合并日新支付对价的账面价值之和，与合并中取得的净资产账面价值的差额，调整资本公积（股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并方在取得被合并方控制权之前持有的长期股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一方最终控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益和其他所有者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

（2）非同一控制下的企业合并  

对于非同一控制下的企业合并，合并成本为购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。在购买日，取得的被购买方的资产、负债及或有负债按公允价值确认。  

对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉，按成本扣除累计减值准备进行后续计量； 额，经复核后计入当期损益。  

所涉及的或有对价按其在购买日的公允价值计入合并成本，购买日后12 个月内出现对购买日已存在情况的新的或进一步证据而需要调整或有对价的，相应调整合并商誉。  

通过多次交易分步实现非同一控制下的企业合并  

在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本。购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，购买日对这部分其他综合收益不作处理，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在处置该项投资时转入处置期间的当期损益。购买日之前持有的股权投资采用公允价值计量的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动在改按成本法核算时转入留存收益。  

在合并财务报表中，合并成本为购买日支付的对价与购买日之前已经持有的被购买方的股权在购买日的公允价值之和。对于购买日之前已经持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值之间的差额计入当期投资收益；购买日之前已经持有的被购买方的股权涉及其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日当期收益，由于被投资方重新计量设定收益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

（3）企业合并中有关交易费用的处理  

为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 6、合并财务报表的编制方法  

# 1 ）合并范围  

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制，是指本公司拥有对被投资单位的权力，通过参与被投资单位的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资单位的权力影响其回报金额。子公司，是指被本公司控制的主体（含企业、被投资单位中可分割的部分、结构化主体等）。  

2）合并财务报表的编制方法  

合并财务报表以本公司和子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，由本公司编制。在编制合并财务报表时，本公司和子公司的会计政策和会计期间要求保持一致，公司间的重大交易和往来余额予以抵销。  

在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，视同该子公司以及业务自同受最终控制方控制之日起纳入本公司的合并范围，将其自同受最终控制方控制之日起的经营成果、现金流量分别纳入合并利润表、合并现金流量表中。  

在报告期内因非同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，将该子公司以及业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，将其现金流量纳入合并现金流量表。  

子公司的股东权益中不属于本公司所拥有的部分，作为少数股东权益在合并资产负债表中股东权益项下单独列示；子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额，其余额仍冲减少数股东权益。  

（3）购买子公司少数股东股权  

因购买少数股权新取得的长期股权投资成本与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，以及在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，均调整合并资产负债表中的资本公积（股本溢价/资本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

（4）丧失子公司控制权的处理  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，剩余股权按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量；处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产账面价值的份额与商誉之和，形成的差额计入丧失控制权当期的投资收益。  

与原有子公司的股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时转入当期损益，由于被投资方重新计量设定收益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

# 7、现金及现金等价物的确定标准  

现金是指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指本公司持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 8 、外币业务和外币报表折算  

（1）外币业务  

本公司发生外币业务，按交易发生日的即期汇率折算为记账本位币金额。  

资产负债表日，对外币货币性项目，采用资产负债表日即期汇率折算。因资产负债表日即期汇率与初始确认时或者前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益；对以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算；对以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，根据非货币 性项目的性质计入当期损益或其他综合收益。  

（2）外币财务报表的折算  

资产负债表日，对境外子公司外币财务报表进行折算时，资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，股东权益项目除“未分配利润”外，其他项目采用发生日的即期汇率折算。  

利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的当期平均汇率折算。  

现金流量表所有项目均按照现金流量发生日的当期平均汇率折算。汇率变动对现金的影响额作为调节项目，在现金流量表中单独列示“” 项目反映。  

由于财务报表折算而产生的差额，在资产负债表股东权益项目下的“其他综合收益”项目反映。  

处置境外经营并丧失控制权时，将资产负债表中股东权益（或所有者权益）项目下列示的、与该境外经营相关的外币报表折算差额，全部或按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。  

# 9、金融工具  

金融工具是指形成一方的金融资产，并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。  

（1）金融工具的确认和终止确认  

本公司于成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。  

金融资产满足下列条件之一的，终止确认：  

$\textcircled{1}$ 收取该金融资产现金流量的合同权利终止；  

$\circledcirc$ 该金融资产已转移，且符合下述金融资产转移的终止确认条件。  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，终止确认该金融负债或其一部分。本公司（债务人）与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。  

# 2）金融资产分类和计量  

本公司在初始确认时根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产分为以下三类：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

# 以摊余成本计量的金融资产  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  

• 本公司管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标； • 该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

初始确认后，对于该类金融资产采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。  

# 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：  

• 本公司管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；• 该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

# 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，为消除或显著减少会计错配，本公司将部分本应以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量，产生的利得或损失（包括利息和股利收入）计入当期损益，除非该金融资产属于套期关系的一部分。  

管理金融资产的业务模式，是指本公司如何管理金融资产以产生现金流量。业务模式决定本公司所管理金融资产现金流量的来源是收取合同现金流量、出售金融资产还是两者兼有。本公司以客观事实为依据、以关键管理人员决定的对金融资产进行管理的特定业务目标为基础，确定管理金融资产的业务模式。  

本公司对金融资产的合同现金流量特征进行评估，以确定相关金融资产在特定日期产生的合同现金流量是否仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。其中，本金是指金融资产在初始确认时的公允价值；利息包括对货币时间价值、与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他基本借贷风险、成本和利润的对价。此外，本公司对可能导致金融资产合同现金流量的时间分布或金额发生变更的合同条款进行评估，以确定其是否满足上述合同现金流量特征的要求。  

仅在本公司改变管理金融资产的业务模式时，所有受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期间的第一天进行重分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用计入初始确认金额。因销售产品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款，本公司按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。  

（3）金融负债分类和计量  

本公司的金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、以摊余成本计量的金融负债。对于未划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的，相关交易费用计入其初始确认金额。  

# 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。对于此类金融负债，按照公允价值进行后续计量，公允 价值变动形成的利得或损失以及与该等金融负债相关的股利和利息支出计入当期损益。  

# 以摊余成本计量的金融负债  

其他金融负债采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。  

# 金融负债与权益工具的区分  

金融负债，是指符合下列条件之一的负债：  

$\textcircled{1}$向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。 $\circledcirc$在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。  

$\textcircled{3}$将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。  

$\textcircled{4}$将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。  

权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中剩余权益的合同。  

如果本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。  

如果一项金融工具须用或可用本公司自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的本公司自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是本公司的金融负债；如果是后者，该工具是本公司的权益工具。  

（4）金融工具的公允价值  

金融资产和金融负债的公允价值确定方法见附注五、10  

（5）金融资产减值 本公司以预期信用损失为基础，对下列项目进行减值会计处理并确认损失准备：• 以摊余成本计量的金融资产； • 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收款项和债权投资； • 《企业会计准则第14 号——收入》定义的合同资产；  

• 租赁应收款；  

• 财务担保合同（以公允价值计量且其变动计入当期损益、金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的除外）。  

# 预期信用损失的计量  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。  

本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概率加权金额，确认预期信用损失。  

本公司对于处于不同阶段的金融工具的预期信用损失分别进行计量。金融工具自初始确认后信用风险未显著增加的，处于第一阶段，本公司按照未来12 个月内的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后信用风险已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后已经发生信用减值的，处于第三阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备。  

对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用风险自初始确认后并未显著增加，按照未来12 个月内的预期信用损失计量损失准备。  

整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致的预期信用损失。未来 12  个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后 12  个月内（若金融工具的预计存续 期少于12 个月，则为预计存续期）可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。  

在计量预期信用损失时，本公司需考虑的最长期限为企业面临信用风险的最长合同期限（包括考虑续约选择权）。  

本公司对于处于第一阶段和第二阶段、以及较低信用风险的金融工具，按照其未扣除减值准备的账面余额和实际利率计算利息收入。对于处于第三阶段的金融工具，按照其账面余额减已计提减值准备后的摊余成本和实际利率计算利息收入。  

应收票据、应收账款和合同资产  

对于应收票据、应收账款、合同资产，无论是否存在重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

当单项金融资产无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本公司依据信用风险特征对应收票据和应收账款划分组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下：  

A 、应收票据   • 应收票据组合1：银行承兑汇票 • 应收票据组合2：商业承兑汇票 B 、应收账款   •   应收账款组合 1 ：应收国内企业客户   •   应收账款组合 2 ：应收海外企业客户   •   应收账款组合 3 ：应收合并范围内关联方   C 、合同资产   • 合同资产组合1：产品销售 • 合同资产组合2：工程施工  

对于划分为组合的应收票据、合同资产，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

对于划分为组合的应收账款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄 / 逾期天数与整个存续期预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。  

其他应收款  

本公司依据信用风险特征将其他应收款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下：  

• 其他应收款组合1：应收合并范围内关联方款项  

• 其他应收款组合2：应收其他款项  

对划分为组合的其他应收款，本公司通过违约风险敞口和未来12 个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

债权投资、其他债权投资  

对于债权投资和其他债权投资，本公司按照投资的性质，根据交易对手和风险敞口的各种类型，通过违约风险敞口和未来 12  个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

# 信用风险显著增加的评估  

本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。  

在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本公司考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。本公司考虑的信息包括：  

• 债务人未能按合同到期日支付本金和利息的情况；  • 已发生的或预期的金融工具的外部或内部信用评级（如有）的严重恶化；  • 已发生的或预期的债务人经营成果的严重恶化；  • 现存的或预期的技术、市场、经济或法律环境变化，并将对债务人对本公司的还款能力产生重大不利影响。  

根据金融工具的性质，本公司以单项金融工具或金融工具组合为基础评估信用风险是否显著增加。以金融工具组合为基础进行评估时，本公司可基于共同信用风险特征对金融工具进行分类，例如逾期信息和信用风险评级。  

如果逾期超过30 日，本公司确定金融工具的信用风险已经显著增加。  

本公司认为金融资产在下列情况发生违约：  

• 借款人不大可能全额支付其对本公司的欠款，该评估不考虑本公司采取例如变现抵押品（如果持有）等追索行动；或   • 金融资产逾期超过90 天。  

# 已发生信用减值的金融资产  

本公司在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资是否已发生信用减值。当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：  

• 发行方或债务人发生重大财务困难；  

• 债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；  • 本公司出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；  • 债务人很可能破产或进行其他财务重组；  • 发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失。  

# 预期信用损失准备的列报  

为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本公司在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，；对于以公允价值计量且其 变动计入其他综合收益的债权投资，本公司在其他综合收益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。  

# 核销  

如果本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本公司确定债务人没有资产或收入来源可产生足够的现金流量以偿还将被减记的金额。但是，按照本公司收回到期款项的程序，被减记的金融资产仍可能受到执行活动的影响。  

已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。  

（6）金融资产转移  

金融资产转移，是指将金融资产让与或交付给该金融资产发行方以外的另一方（转入方）。  

本公司已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产。  

本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产并确认产生的资产和负债；未放弃对该金融资产控制的，按照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。  

（7）金融资产和金融负债的抵销  

当本公司具有抵销已确认金融资产和金融负债的法定权利，且目前可执行该种法定权利，同时本公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负债以相互抵销后的金额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不予相互抵销。  

# 10、公允价值计量  

公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。  

本公司以公允价值计量相关资产或负债，假定出售资产或者转移负债的有序交易在相关资产或负债的主要市场进行；不存在主要市场的，本公司假定该交易在相关资产或负债的最有利市场进行。主要市场（或最有利市场）是本公司在计量日能够进入的交易市场。本公司采用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。  

存在活跃市场的金融资产或金融负债，本公司采用活跃市场中的报价确定其公允价值。金融工具不存在活跃市场的，本公司采用估值技术确定其公允价值。  

以公允价值计量非金融资产的，考虑市场参与者将该资产用于最佳用途产生经济利益的能力，或者将该资产出售给能够用于最佳用途的其他市场参与者产生经济利益的能力。  

本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，优先使用相关可观察输入值，只有在可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。  

在财务报表中以公允价值计量或披露的资产和负债，根据对公允价值计量整体而言具有重要意义的最低层次输入值，确定所属的公允价值层次：第一层次输入值，是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；第二层次输入值，是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；第三层次输入值，是相关资产或负债的不可观察输入值。  

每个资产负债表日，本公司对在财务报表中确认的持续以公允价值计量的资产和负债进行重新评估，以确定是否在公允价值计量层次之间发生转换。  

# 11、存货  

1）存货的分类  

本公司存货分为原材料、在产品、库存商品、自制半成品、发出商品、委托加工物资、消耗性生物资产等。  

（2）发出存货的计价方法  

本公司存货取得时按实际成本计价。原材料、库存商品等发出时采用加权平均法计价。  

（3）存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法  

存货可变现净值是按存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。  

资产负债表日，存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备。本公司通常按照单个存货项目计提存货跌价准备，资产负债表日，以前减记存货价值的影响因素已经消失的，存货跌价准备在原已计提的金额内转回。  

（4）存货的盘存制度  

本公司存货盘存制度采用永续盘存制。  

（5）低值易耗品和包装物的摊销方法  

本公司低值易耗品领用时采用一次转销法摊销。  

周转用包装物按照一次摊销法摊销计入成本费用。  

# 12、合同成本  

合同成本包括为取得合同发生的增量成本及合同履约成本。  

为取得合同发生的增量成本是指本公司不取得合同就不会发生的成本（如销售佣金等）。该成本预期能够收回的，本公司将其作为合同取得成本确认为一项资产。本公司为取得合同发生的、除预期能够收回的增量成本之外的其他支出于发生时计入当期损益。  

为履行合同发生的成本，不属于存货等其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，本公司将其作为合同履约成本确认为一项资产：  

$\textcircled{1}$该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用 （或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；  

$\circledcirc$该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源；  

$\textcircled{3}$该成本预期能够收回。  

合同取得成本确认的资产和合同履约成本确认的资产（以下简称“与合同成本有关的资产”）采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。摊销期限不超过一年则在发生时计入当期损益。  

当与合同成本有关的资产的账面价值高于下列两项的差额时，本公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失：  

$\textcircled{1}$本公司因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价；$\circledcirc$为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。  

确认为资产的合同履约成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常营业周期，在“存货”项目中列示，初始确认时摊销期限超过一年或一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。  

确认为资产的合同取得成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常营业周期，在“其他流动资产”项目中列示，初始确认时摊销期限超过一年或一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。  

# 13 、持有待售资产  

（1）持有待售的非流动资产或处置组的分类与计量  

本公司主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值时，该非流动资产或处置组被划分为持有待售类别。  

上述非流动资产不包括采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产、采用公允价值减去出售费用后的净额计量的生物资产、职工薪酬形成的资产、金融资产、递延所得税资产及保险合同产生的权利。  

处置组，是指在一项交易中作为整体通过出售或其他方式一并处置的一组资产，以及在该交易中转让的与这些资产直接相关的负债。在特定情况下，处置组包括企业合并中取得的商誉等。  

：根据类似交易中出售此类资产或 处置组的惯例，该非流动资产或处置组在当前状况下即可立即出售；出售极可能发生，即已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。因出售对子公司的投资等原因导致丧失对子公司控制权的，无论出售后本公司是否保留部分权益性投资，在拟出售的对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，在个别财务报表中将对子公司投资整体划分为持有待售类别，在合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为持有待售类别。  

初始计量或在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，账面价值高于公允价值减。，先抵  

减处置组中商誉的账面价值，再根据处置组中的各项非流动资产账面价值所占比重，按比例抵减其账面价值。  

后续资产负债表日持有待售的非流动资产或处置组公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。已抵减的商誉账面价值不得转回。  

持有待售的非流动资产和持有待售的处置组中的资产不计提折旧或进行摊销；持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。被划分为持有待售的联营企业或合营企业的全部或部分投资，对于划分为持有待售的部分停止权益法核算，保留的部分（未被划分为持有待售类别）则继续采用权益法核算；当本公司因出售丧失对联营企业和合营企业的重大影响时，停止使用权益法。  

某项非流动资产或处置组被划分为持有待售类别，但后来不再满足持有待售类别划分条件的，本公司停止将其划分为持有待售类别，并按照下列两项金额中较低者计量：  

$\textcircled{1}$该资产或处置组被划分为持有待售类别之前的账面价值，按照其假定在没有被划分为持有待售类别的情况下本应确认的折旧、摊销或减值进行调整后的金额；  

$\circledcirc$可收回金额。  

（2）终止经营  

终止经营，是指满足下列条件之一的已被本公司处置或被本公司划分为持有待售类别的、能够单独区分的组成部分：  

$\textcircled{1}$该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区。  

$\circledcirc$该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分。  

$\textcircled{3}$该组成部分是专为转售而取得的子公司。  

（3）列报  

本公司在资产负债表中将持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资产列报于“持有待售资产”，将持有待售的处置组中的负债列报于“持有待售负债”。  

本公司在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益。不符合终止经营定义的持有待售的非流动资产或处置组，其减值损失和转回金额及处置损益作为持续经营损益列报。终止经营的减值损失和转回金额等经营损益及处置损益作为终止经营损益列报。  

拟结束使用而非出售且满足终止经营定义中有关组成部分的条件的处置组，自其停止使用日起作为终止经营列报。  

对于当期列报的终止经营，在当期财务报表中，原来作为持续经营损益列报的信息被重新作为可比会计期间的终止经营损益列报。终止经营不再满足持有待售类别划分条件的，在当期财务报表中，原来作为终止经营损益列报的信息被重新作为可比会计期间的持续经营损益列报。  

# 14 、长期股权投资  

长期股权投资包括对子公司、合营企业和联营企业的权益性投资。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，为本公司的联营企业。  

1）初始投资成本确定  

形成企业合并的长期股权投资：同一控制下企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额作为投资成本；非同一控制下企业合并取得的长期股权投资，按照合并成本作为长期股权投资的投资成本。  

对于其他方式取得的长期股权投资：支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本；发行权益性证券取得的长期股权投资，以发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

（2）后续计量及损益确认方法  

对子公司的投资，采用成本法核算，除非投资符合持有待售的条件；对联营企业和合营企业的投资，采用权益法核算。  

采用成本法核算的长期股权投资，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放 的现金股利或利润外，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为投资收益计入当期损益。  

采用权益法核算的长期股权投资，初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，对长期股权投资的账面价值进行调整，差额计入投资当期的损益。  

采用权益法核算时，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积（其他资本公积）。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，并按照本公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润进行调整后确认。  

因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，在转换日，按照原股权的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原股权分类为以公  

允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资的，与其相关的原计入其他综合收益的累计公允价值变动在改按权益法核算时转入留存收益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权在丧失共同控制或重大影响之日改按《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》进行会计处理，公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；原股权投资相关的其他所有者权益变动转入当期损益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。  

因其他投资方增资而导致本公司持股比例下降、从而丧失控制权但能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，按照新的持股比例确认本公司应享有的被投资单位因增资扩股而增加净资产的份额，与应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值之间的差额计入当期损益；然后，按照新的持股比例视同自取得投资时即采用权益法核算进行调整。  

本公司与联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照持股比例计算归属于本公司的部分，在抵销基础上确认投资损益。但本公司与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于所转让资产减值损失的，不予以抵销。  

3）确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。在判断是否存在共同控制时，首先判断是否由所有参与方或参与方组合集体控制该安排，其次再判断该安排相关活动的决策是否必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意。如果所有参与方或一组参与方必须一致行动才能决定某项安排的相关活动，则认为所有参与方或一组参与方集体控制该安排；如果存在两个或两个以上的参与方组合能够集体控制某项安排的，不构成共同控制。判断是否存在共同控制时，不考虑享有的保护性权利。  

重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。在确定能否对被投资单位施加重大影响时，考虑投资方直接或间接持有被投资单位的表决权股份以及投资方及其他方持有的当期可执行潜在表决权在假定转换为对被投资方单位的股权后产生的影响，包括被投资单位发行的当期可转换的认股权证、股份期权及可转换公司债券等的影响。  

当本公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位$20\%$（含$20\%$）以上但低于$50\%$的表决权股份时，一般认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确证据表明该种情况下不能参与被投资单位的生产经营决策，不形成重大影响；本公司拥有被投资单位$20\%$（不含）以下的表决权股份时，一般不认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确证据表明该种情况下能够参与被投资单位的生产经营决策，形成重大影响。  

（4）持有待售的权益性投资  

对联营企业或合营企业的权益性投资全部或部分分类为持有待售资产的，相关会计处理见附注五、13。  

对于未划分为持有待售资产的剩余权益性投资，采用权益法进行会计处理。  

已划分为持有待售的对联营企业或合营企业的权益性投资，不再符合持有待售资产分类条件的，从被分类为持有待售资产之日起采用权益法进行追溯调整。  

（5）减值测试方法及减值准备计提方法  

对子公司、联营企业及合营企业的投资，计提资产减值的方法见附注五、22  

# 15 、投资性房地产  

投资性房地产计量模式 成本法计量 折旧或摊销方法  

投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。本公司投资性房地产包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。  

本公司投资性房地产按照取得时的成本进行初始计量，并按照固定资产或无形资产的有关规定，按期计提折旧或摊销。  

采用成本模式进行后续计量的投资性房地产，计提资产减值方法见附注五、22。 投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。  

# 16 、固定资产  

# 1） 确认条件  

本公司固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。  

与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业，并且该固定资产的成本能够可靠地计量时，固定资产才能予以确认。  

本公司固定资产按照取得时的实际成本进行初始计量。  

与固定资产有关的后续支出，在与其有关的经济利益很可能流入本公司且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；不符合固定资产资本化后续支出条件的固定资产日常修理费用，在发生时按照受益对象计入当期损益或计入相关资产的成本。对于被替换的部分，终止确认其账面价值。  

2） 折旧方法 
| 类别           | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率  | 年折旧率       |
|--------------|--------|------------|------|------------|
| 房屋及建筑物     | 年限平均法   | 10-35      | 5%   | 9.50%-2.71% |
| 生产及研发设备   | 年限平均法   | 10         | 5%   | 9.50%      |
| 运输设备        | 年限平均法   | 10         | 5%   | 9.50%      |
| 办公及其他设备   | 年限平均法   | 5          | 5%   | 19.00%     |  

各类固定资产的折旧方法：  

本公司采用年限平均法计提折旧。固定资产自达到预定可使用状态时开始计提折旧，终止确认时或划分为持有待售非流动资产时停止计提折旧。  在不考虑减值准备的情况下，按固定资产类别、预计使用寿命和预计残值，上表为本公司确定各类固定资产的年折旧率。其中，已计提减值准备的固定资产，还应扣除已计提的固定资产减值准备累计金额计算确定折旧率。  

# （3） 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

$\textcircled{1}$固定资产的减值测试方法、减值准备计提方法见附注五、22  

$\circledcirc$每年年度终了，本公司对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。使用寿命预计数与原先估计数有差异的，调整固定资产使用寿命；预计净残值预计数与原先估计数有差异的，调整预计净残值。  

$\textcircled{3}$当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。  

# 17、在建工程  

本公司在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项必要工程支出、工程达到预定可使用状态前的应予资本化的借款费用以及其他相关费用等。  

在建工程在达到预定可使用状态时转入固定资产。  

在建工程计提资产减值方法见附注五、22。  

# 18、借款费用  

（1）借款费用资本化的确认原则  

本公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。借款费用同时满足下列条件的，开始资本化：  

$\textcircled{1}$ 资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

$\circledcirc$ 借款费用已经发生；  

$\textcircled{3}$ 为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

（ 2 ）借款费用资本化期间  

本公司购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。在符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之后所发生的借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，暂停借款费用的资本化；正常中断期间的借款费用继续资本化。  

（3）借款费用资本化率以及资本化金额的计算方法  

专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本化率根据一般借款的加权平均利率计算确定。  

资本化期间内，外币专门借款的汇兑差额全部予以资本化；外币一般借款的汇兑差额计入当期损益。  

# 19、生物资产  

（1）生物资产的确定标准 生物资产，是指有生命的动物和植物构成的资产。生物资产同时满足下列条件的，予以确认：  

 企业因过去的交易或者事项而拥有或者控制该生物资产；  

 与该生物资产有关的经济利益或服务潜能很可能流入企业；  

$\textcircled{3}$ 该生物资产的成本能够可靠地计量。  

（2）生物资产的分类  

本公司生物资产为消耗性生物资产。  

消耗性生物资产是指为出售而持有的、或在将来收获为农产品的生物资产，包括生长中的大田作物、蔬菜、用材林以及存栏待售的牲畜等。消耗性生物资产按照成本进行初始计量。自行栽培、营造、繁殖或养殖的消耗性生物资产的成本，为该资产在出售或入库前发生的可直接归属于该资产的必要支出，包括符合资本化条件的借款费用。消耗性生物资产在出售或入库后发生的管护、饲养费用等后续支出，计入当期损益。  

消耗性生物资产在出售时，采用加权平均法按账面价值结转成本。  

（3）生物资产减值的处理  

消耗性生物资产的可变现净值低于其账面价值的，按照可变现净值低于账面价值的差额，计提生物资产跌价准备，并计入当期损益。消耗性生物资产减值的影响因素已经消失的，减记金额应当予以恢复，并在原已计提的跌价准备金额内转回，转回的金额计入当期损益。  

# 20、使用权资产  

（1）使用权资产确认条件 使用权资产是指本公司作为承租人可在租赁期内使用租赁资产的权利。 在租赁期开始日，使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括： 租赁负债的初始计量金额； 在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；本公司作为承租人发生的初始直接费用；  

本公司作为承租人为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。  

本公司作为承租人按照《企业会计准则第13 号——或有事项》对拆除复原等成本进行确认和计量。后续就租赁负债的任何重新计量作出调整。  

2）使用权资产的折旧方法  

本公司采用直线法计提折旧。本公司作为承租人能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

（3）使用权资产的减值测试方法、减值准备计提方法见附注五、22  

# 21、无形资产  

# （1） 计价方法、使用寿命、减值测试  

本公司无形资产包括土地使用权、专利权等。  

无形资产按照成本进行初始计量，并于取得无形资产时分析判断其使用寿命。使用寿命为有限的，自无形资产可供使用时起，采用能反映与该资产有关的经济利益的预期实现方式的摊销方法，在预计使用年限内摊销；无法可靠确定预期实现方式的，采用直线法摊销；使用寿命不确定的无形资产，不作摊销。  

使用寿命有限的无形资产摊销方法如下：
| 类别       | 使用寿命         | 推销方法 | 备注 |
|------------|------------------|----------|------|
| 土地使用权  | 50年             | 直线法   |      |
| 专利权     | 10年             | 直线法   |      |
| 软件及其他 | 10年、按法定年限 | 直线法   |      |  

本公司于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，与以前估计不同的，调整原先估计数，并按会计估计变更处理。  

资产负债表日预计某项无形资产已经不能给企业带来未来经济利益的，将该项无形资产的账面价值全部转入当期损益。  

无形资产计提资产减值方法见附注五、22  

# （2） 内部研究开发支出会计政策  

本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。  

开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，  

包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；。不满足上述条件的开发支出 计入当期损益。  

本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。  

已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。  

# 22、长期资产减值  

对子公司的长期股权投资、采用成本模式进行后续计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、无形资产等（存货、按公允价值模式计量的投资性房地产、递延所得税资产、金融资产除外）的资产减值，按以下方法确定：  

于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的，本公司将估计其可收回金额，进行减值测试。对因企业合并所形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。  

可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。本公司以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。  

对子公司的长期股权投资、采用成本模式进行后续计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、无形资产等（存货、按公允价值模式计量的投资性房地产、递延所得税资产、金融资产除外）的资产减值，按以下方法确定：  

于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的，本公司将估计其可收回金额，进行减值测试。对因企业合并所形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。  

可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。本公司以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以  

该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。  

当资产或资产组的可收回金额低于其账面价值时，本公司将其账面价值减记至可收回金额，减记的金额计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。  

就商誉的减值测试而言，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合，且不大于本公司确定的报告分部。  

减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，确认商誉的减值损失。  

资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。  

# 23、长期待摊费用  

本公司发生的长期待摊费用按实际成本计价，并按预计受益期限平均摊销。对不能使以后会计期间受益的长期待摊费用项目，其摊余价值全部计入当期损益。  

# 24 、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

职工薪酬，是指企业为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿。职工薪酬包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。企业提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人等的福利，也属于职工薪酬。  

根据流动性，职工薪酬分别列示于资产负债表的“应付职工薪酬”项目和“长期应付职工薪酬” 项目。  

本公司在职工提供服务的会计期间，将实际发生的职工工资、奖金、按规定的基准和比例为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费和住房公积金，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利计划包括设定提存计划和设定受益计划。其中，设定提存计划，是指向独立的基金缴存固定费用后，企业不再承担进一步支付义务的离职后福利计划；设定受益计划，是指除设定提存计划以外的离职后福利计划。  

设定提存计划  

设定提存计划包括基本养老保险、失业保险等。  

在职工提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

设定受益计划  

对于设定受益计划，在年度资产负债表日由独立精算师进行精算估值，以预期累积福利单位法确定提供福利的成本。本公司设定受益计划导致的职工薪酬成本包括下列组成部分：  

$\textcircled{1}$服务成本，包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失。其中，当期服务成本，是指职工当期提供服务所导致的设定受益计划义务现值的增加额；过去服务成本，是指设定受益计划修改所导致的与以前期间职工服务相关的设定受益计划义务现值的增加或减少。  

$\circledcirc$设定受益计划净负债或净资产的利息净额，包括计划资产的利息收益、设定受益计划义务的利息费用以及资产上限影响的利息。  

$\textcircled{3}$重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动。  

除非其他会计准则要求或允许职工福利成本计入资产成本，本公司将上述第$\textcircled{1}$和$\textcircled{2})$项计入当期损益；第$\textcircled{3})$项计入其他综合收益且不会在后续会计期间转回至损益，在原设定受益计划终止时在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

实行职工内部退休计划的，在正式退休日之前的经济补偿，属于辞退福利，自职工停止提供服务日至正常退休日期间，拟支付的内退职工工资和缴纳的社会保险费等一次性计入当期损益。正式退休日期之后的经济补偿（如正常养老退休金），按照离职后福利处理。  

# 4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，按照上述关于设定提存计划的有关规定进行处理。符合设定受益计划的，按照上述关于设定受益计划的有关规定进行处理，但相关职工薪酬成本中“重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动”部分计入当期损益或相关资产成本。  

# 25 、租赁负债  

在租赁期开始日，本公司对所有租赁确认使用权资产和租赁负债，简化处理的短期租赁和低价值资产租赁除外。  

使用权资产的会计政策见附注五、20  

租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额采用租赁内含利率计算的现值进行初始计量，无法确定租赁内含利率的，采用增量借款利率作为折现率。租赁付款额包括：固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；取决于指数或比率的可变租赁付款额；购买选择权的行权价格，前提是承租人合理确定将行使该选择权；行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权；以及根据承租人提供的担保余值预计应支付的款项。后续按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 26、预计负债  

如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本公司将其确认为预计负债：  

1）该义务是本公司承担的现时义务；  

（2）该义务的履行很可能导致经济利益流出本公司；  

（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。本公司于资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核，并对账面价值进行调整以反映当前最佳估计数。  

如果清偿已确认预计负债所需支出全部或部分预期由第三方或其他方补偿，则补偿金额只能在基本确定能收到时，作为资产单独确认。确认的补偿金额不超过所确认负债的账面价值。  

# 27、收入  

收入确认和计量所采用的会计政策  

# 1）一般原则  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务的控制权时确认收入。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

满足下列条件之一时，本公司属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：  

$\textcircled{1}$客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。$\circledcirc$客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

$\textcircled{3}$本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司会考虑下列迹象：  

$\textcircled{1}$本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务。$\circledcirc$本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。$\textcircled{3}$本公司已将该商品的实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。  

$\textcircled{4}$本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

$\copyright$客户已接受该商品或服务。  

$\textcircled{6}$其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

本公司已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）作为合同资产，合同资产以预期信用损失为基础计提减值（参见附注五、9（5））。本公司拥有的、无条件（仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项列示。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务作为合同负债。  

同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，净额为借方余额的，根据其流动性在“合同资产”或“其他非流动资产”项目中列示；净额为贷方余额的，根据其流动性在“合同负债”或“其他非流动负债”项目中列示。  

2）具体方法  

本公司收入确认的具体方法如下：  

A、内销商品以客户提货或商品出库后客户确认收货后确认收入；  

B、通过网店销售的商品，以商品出库并在客户确认收货后确认收入；  

C、外销商品在商品出库并报关出口后根据不同结算条款分别确认收入：  

1）FOB：以报关后货物上船为准，具体按报关单上的出口日期作为确认时点  

2）CIF：以报关后货物上船后取得提单，并将提单已发给客户，客户收到提单为确认时点  

其他结算方式参考上述方式，以取得货物控制权已转移的相关证据为准。  

D、BT 项目收入按如下方式确认：  

1）水利工程，因土石方作业和桂林市“喀斯特”（岩溶地貌）地貌的复杂性，在水利工程竣工验收前，土方和石方作业量结果不能可靠估计。因此，对于尚未完工的水利工程的各单位工程，在资产负债表日按照预计可收回的成本确认收入；待单位工程完工并经质量验收合格及业主和监理确认量价，取得充分的支持依据后，以单位工程完工并经验收合格及业主和监理确认的量价金额和BT 合同的相关约定为依据确认收入。  

2）   园林绿化工程以每月实际完成并经施工、监理、建设三方确认的量价金额和BT 合同的相关约定为依据，按履约进度确认收入。  

同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况：无  

# 28、政府补助  

政府补助在满足政府补助所附条件并能够收到时确认。  

对于货币性资产的政府补助，按照收到或应收的金额计量。对于非货币性资产的政府补助，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额1 元计量。  

与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助；除此之外，作为与收益相关的政府补助。  

对于政府文件未明确规定补助对象的，能够形成长期资产的，与资产价值相对应的政府补助部分作为与资产相关的政府补助，其余部分作为与收益相关的政府补助；难以区分的，将政府补助整体作为与收益相关的政府补助。  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值，或者确认为递延收益在相关资产使用期限内按照合理、系统的方法分期计入损益。与收益相关的政府补助，用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，则计入递延收益，于相关成本费用或损失确认期间计入当期损益或冲减相关成本。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。本公司对相同或类似的政府补助业务，采用一致的方法处理。  

与日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收入或冲减营业外支出。  

已确认的政府补助需要返还时，初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；属于其他情况的，直接计入当期损益。  

取得的政策性优惠贷款贴息，如果财政将贴息资金拨付给贷款银行，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和政策性优惠利率计算借款费用。如果财政将贴息资金直接拨付给本公司，贴息冲减借款费用。  

# 29 、递延所得税资产 / 递延所得税负债  

所得税包括当期所得税和递延所得税。除由于企业合并产生的调整商誉，或与直接计入所有者权益的交易或者事项相关的递延所得税计入所有者权益外，均作为所得税费用计入当期损益。  

本公司根据资产、负债于资产负债表日的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税。  

各项应纳税暂时性差异均确认相关的递延所得税负债，除非该应纳税暂时性差异是在以下交易中产生的：  

（1）商誉的初始确认，或者具有以下特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额；  

（2）对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，该暂时性差异转回的时间能够控制并且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。  

对于可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认由此产生的递延所得税资产，除非该可抵扣暂时性差异是在以下交易中产生的：  

（1）该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额；  

（2）对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，确认相应的递延所得税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。  

于资产负债表日，本公司对递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量，并反映资产负债表日预期收回资产或清偿负债方式的所得税影响。  

于资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

# 30 、租赁  

# 1） 经营租赁的会计处理方法  

本公司作为出租人时，将实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁确认为融资租赁，除融资租赁之外的其他租赁确认  

本公司作为出租人时，将实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁确认为融资租赁，除融资租赁之外的其他租赁确认为经营租赁。  

经营租赁中的租金，本公司在租赁期内各个期间按照直线法确认当期损益。发生的与经营租赁有关的初始直接费用应当资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，在实际发生时计入当期损益。  

经营租赁发生变更的，本公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

融资租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该变更作为一项单独租赁进行会计处理：$\textcircled{1}$该变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；$\circledcirc$增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

融资租赁发生变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情形对变更后的租赁进行处理：$\textcircled{1}$假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将  

其作为一项新租赁进行会计处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值；$\circledcirc$假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁的，本公司按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》关于修改或重新议定合同的规定进行会计处理。  

# 2） 融资租赁的会计处理方法  

融资租赁中，在租赁期开始日本公司按租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值，租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。本公司作为出租人按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。本公司作为出租人取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

应收融资租赁款的终止确认和减值按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第23 号——金融资产转移》的规定进行会计处理。  

# 3） 本公司作为承租人  

在租赁期开始日，本公司对所有租赁确认使用权资产和租赁负债，简化处理的短期租赁和低价值资产租赁除外。  

使用权资产的会计政策见附注五、20  

租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额采用租赁内含利率计算的现值进行初始计量，无法确定租赁内含利率的，采用增量借款利率作为折现率。租赁付款额包括：固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；取决于指数或比率的可变租赁付款额；购买选择权的行权价格，前提是承租人合理确定将行使该选择权；行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权；以及根据承租人提供的担保余值预计应支付的款项。后续按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 短期租赁  

短期租赁是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月的租赁，包含购买选择权的租赁除外。  

本公司将短期租赁的租赁付款额，在租赁期内各个期间按照直线法的方法计入相关资产成本或当期损益。  

# 低价值资产租赁  

低价值资产租赁是指单项租赁资产为全新资产时价值低于4 万元的租赁。  

本公司将低价值资产租赁的租赁付款额，在租赁期内各个期间按照直线法的方法计入相关资产成本或当期损益。  

对于低价值资产租赁，本公司根据每项租赁的具体情况选择采用上述简化处理方法。  

租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理：$\textcircled{1}$该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；$\circledcirc$增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，本公司重新分摊变更后合同的对价，重新确定租赁期，并按照变更后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债。  

租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本公司相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。  

其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本公司相应调整使用权资产的账面价值。  

# 31、限制性股票  

股权激励计划中，本公司授予被激励对象限制性股票，被激励对象先认购股票，如果后续未达到股权激励计划规定的解锁条件，则本公司按照事先约定的价格回购股票。向职工发行的限制性股票按有关规定履行了注册登记等增资手续的，在授予日，本公司根据收到的职工缴纳的认股款确认股本和资本公积（股本溢价）；同时就回购义务确认库存股和其他应付款。  

# 32、其他重要的会计政策和会计估计  

本公司根据历史经验和其它因素，包括对未来事项的合理预期，对所采用的重要会计估计和关键假设进行持续的评价。很可能导致下一会计年度资产和负债的账面价值出现重大调整风险的重要会计估计和关键假设列示如下：  

金融资产的分类  

本公司在确定金融资产的分类时涉及的重大判断包括业务模式及合同现金流量特征的分析等。  

本公司在金融资产组合的层次上确定管理金融资产的业务模式，考虑的因素包括评价和向关键管理人员报告金融资产业绩的方式、影响金融资产业绩的风险及其管理方式、以及相关业务管理人员获得报酬的方式等。  

本公司在评估金融资产的合同现金流量是否与基本借贷安排相一致时，存在以下主要判断：本金是否可能因提前还款等原因导致在存续期内的时间分布或者金额发生变动；利息是否仅包括货币时间价值、信用风险、其他基本借贷风险以及与成本和利润的对价。例如，提前偿付的金额是否仅反映了尚未支付的本金及以未偿付本金为基础的利息，以及因提前终止合同而支付的合理补偿。  

应收账款预期信用损失的计量  

本公司通过应收账款违约风险敞口和预期信用损失率计算应收账款预期信用损失，并基于违约概率和违约损失率确定预期信用损失率。在确定预期信用损失率时，本公司使用内部历史信用损失经验等数据，并结合当前状况和前瞻性信息对历史数据进行调整。在考虑前瞻性信息时，本公司使用的指标包括经济下滑的风险、外部市场环境、技术环境和客户情况的变化等。本公司定期监控并复核与预期信用损失计算相关的假设。  

商誉减值  

本公司至少每年评估商誉是否发生减值。这要求对分配了商誉的资产组的使用价值进行估计。估计使用价值时，本公司需要估计未来来自资产组的现金流量，同时选择恰当的折现率计算未来现金流量的现值。  

递延所得税资产  

在很有可能有足够的应纳税利润来抵扣亏损的限度内，应就所有未利用的税务亏损确认递延所得税资产。这需要管理层运用大量的判断来估计未来应纳税利润发生的时间和金额，结合纳税筹划策略，以决定应确认的递延所得税资产的金额。  

# 33、重要会计政策和会计估计变更  

# （1） 重要会计政策变更  

适用 □不适用
| 会计政策变更的内容和原因 | 审批程序 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| 财政部于2022年11月发布了《企业会计准则解释第16号》（财会（2022）31号）（以下简称“解释第16号”）。<br>解释第16号规定，对于不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）、且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交易，不适用《企业会计准则第18号——所得税》第十一条（二）、第十三条关于豁免初始确认递延所得税负债和递延所得税资产的规定。企业对该交易因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异，在交易发生时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。<br>该规定自2023年1月1日开始执行。 | 2023年3月27日召开的第六届董事会第二十一次会议审议批准公司根据财政部发布的解释第16号对公司会计政策进行变更。 | 采用解释第16号未对本公司财务状况和经营成果产生重大影响。 |  

# （2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

# （3） 2023 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用 不适用  

# 六、税项  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明
| 税种 | 计税依据 | 税率 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 应纳税增值税额（应纳税额按应纳税销售额乘以适用税率扣除当期允许抵扣的进项税后的余额计算） | 0%-13% |
| 城市维护建设税 | 实际缴纳的流转税额 | 5% |
| 企业所得税 | 应纳税所得额 | 25% |
| 教育费附加 | 实际缴纳的流转税额 | 3% |
| 地方教育费附加 | 实际缴纳的流转税额 | 2% |
| 房产税 | 从价计征 1.2%；从租计征 12% |  |
| 土地使用税 | 2-3 元每平米 |  |  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 桂林莱茵生物科技股份有限公司 | 15%       |
| 桂林莱茵投资有限公司 | 15%       |
| 成都华高生物制品有限公司 | 15%       |
| 上海碧研生物技术有限公司 | 15%       |
| 其他国内子公司 | 25%       |
| 海外子公司 | 按所在地税法规定计缴相应的税费 |  

# 2、税收优惠  

1 ）增值税出口退税  

本公司出口产品享受“免、抵、退”税收优惠政策，报告期公司产品退税率为$6\%$、$10\%$、$13\%$。  

（2）企业所得税  

$\textcircled{1}$2020 年桂林莱茵生物科技股份有限公司通过高新技术企业重新认证，取得证书（编号：GR202045000491），发证时间为2020 年12 月21 日，有效期3 年。本公司享受按高新技术企业优惠税率征收企业所得税，所得税税率为$15\%$。同时，根据财政部、税务总局公告2021 年第13 号文件规定：制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2021 年1 月1 日起，再按照实际发生额的$100\%$在税前加计扣除；形成无形资产的，自2021 年1 月1 日起，按照无形资产成本的$200\%$在税前摊销。  

$\circledcirc$根据财政部、税务总局、国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告（2020 年第23 号）规定，自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按$15\%$的税率征收企业所得税。桂林莱茵投资有限公司继续享受西部大开发企业所得税优惠政策，减按$15\%$的税率缴纳企业所得税。  

$\textcircled{3}$2020 年成都华高生物制品有限公司通过高新技术企业重新认证，取得证书（编号：GR202051002889），发证时间为2020 年12 月3 日，有效期3 年。公司享受按高新技术企业优惠税率征收企业所得税，所得税税率为$15\%$。同时，根据财政部、税务总局公告2021 年第13 号文件规定：制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2021 年1 月1 日起，再按照实际发生额的$100\%$在税前加计扣除；形成无形资产的，自2021 年1 月1 日起，按照无形资产成本的$200\%$在税前摊销。  

$(\!\!4)\!2021$ 年上海碧研生物技术有限公司通过高新技术企业认证，取得证书（编号：GR202131002738），发证时间为2021 年11 月18 日，有效期3 年。公司享受按高新技术企业优惠税率征收企业所得税，所得税税率为$15\%$。  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 97,891.75 | 59,631.89 |
| 银行存款 | 351,528,348.94 | 519,753,153.40 |
| 其他货币资金 | 25,293,837.24 | 31,928,081.66 |
| 合计 | 376,920,077.93 | 551,740,866.95 |
| 其中：存放在境外的款项总额 | 23,616,022.53 | 18,120,757.29 |  

其他说明：其他货币资金为银行承兑汇票保证金、信用证保证金、淘宝店铺保证金、支付宝可用余额、微信可用余额、微商城可用余额、存款利息等。存放在境外的款项系境外子公司的货币资金。  

# 2、交易性金融资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额（单位：元） | 期初余额（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 15,329,003.60 |  |
| 其中: |  |  |
| 权益工具投资 | 15,329,003.60 |  |
| 其中: |  |  |
| 合计 | 15,329,003.60 |  |  
其他说明：无  

# 3 、应收票据  

# 1） 应收票据分类列示  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 1,856,475.59    | 3,948,000.00    |
| 商业承兑票据 | 153,295,000.00  | 153,295,000.00  |
| 合计       | 155,151,475.59  | 157,243,000.00  |  

| 商业承兑票据 | 153,295,000.00 | 153,295,000.00 |
|-------------|------------------|------------------|
| 合计        | 155,151,475.59  | 157,243,000.00  |

单位：元

| 类别 | 期末余额 |  |  |  |  |  | 期初余额 |  |  |  |  |  |
|------|----------|--------|--------|--------|--------|----------|----------|--------|--------|--------|----------|----------|
|      | 账面余额 |  | 坏账准备 |  |  | 账面价值 |  | 账面余额 |  | 坏账准备 |  | 账面价值 |
|      | 金额     | 比例    | 金额     | 计提比例 |  |  | 金额     | 比例    | 金额     | 计提比例 |  |
| 其中: |          |        |        |        |        |          |          |        |        |        |          |          |
| 按组合计提坏账准备的应收票据 | 155,000,000.00 | 100.00% | 1,705,000.00 | 1.10% | 153,295,000.00 | 155,000,000.00 | 100.00% | 1,705,000.00 | 1.10% | 153,295,000.00 |
| 其中: |          |        |        |        |        |          |          |        |        |        |          |          |
| 商业承兑票据 | 155,000,000.00 | 100.00% | 1,705,000.00 | 1.10% | 153,295,000.00 | 155,000,000.00 | 100.00% | 1,705,000.00 | 1.10% | 153,295,000.00 |
| 合计 | 155,000,000.00 | 100.00% | 1,705,000.00 | 1.10% | 153,295,000.00 | 155,000,000.00 | 100.00% | 1,705,000.00 | 1.10% | 153,295,000.00 |  
按组合计提坏账准备：1,705,000.00  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内商业承兑汇票 | 155,000,000.00 | 1,705,000.00 | 1.10% |
| 合计 | 155,000,000.00 | 1,705,000.00 |  |  
确定该组合依据的说明：  

2023 年6 月30 日，本公司按照整个存续期预期信用损失计量坏账准备，相关金额为1,705,000.00 元。本公司认为所持有的银行承兑汇票不存在重大信用风险，不会因银行违约而产生重大损失。  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息：□适用 不适用  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别             | 期初余额 (元) | 本期变动金额 (元)       | 本期变动金额 (元) | 本期变动金额 (元) | 本期变动金额 (元) | 期末余额 (元) |
|------------------|---------------|------------------------|------------------|------------------|------------------|--------------|
|                  |               | 计提                   | 收回或转回        | 核销             | 其他             |              |
| 商业承兑汇票坏账准备 | 1,705,000.00 |                       |                  |                  |                  | 1,705,000.00 |
| 合计             | 1,705,000.00 |                       |                  |                  |                  | 1,705,000.00 |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用 不适用  

（3） 期末公司已质押的应收票据  

（4） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

单位：元  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 | 6,400,340.00     | 1,745,500.00      |
| 合计       | 6,400,340.00     | 1,745,500.00      |  

# （5） 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据  

无。 （ 6 ）   本期实际核销的应收票据情况  

# 4 、应收账款  

# 1 ）   应收账款分类披露  

单位：元
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 账面价值 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | |
| | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | | | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | | |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 222,547,714.47 | 100.00% | 3,026,331.08 | 1.36% | 219,521,443.39 | 341,404,607.24 | 100.00% | 4,304,064.31 | 1.26% | 337,100,542.93 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 应收国内企业客户 | 58,902,568.93 | 26.47% | 890,226.42 | 1.51% | 58,012,342.51 | 83,324,810.98 | 24.41% | 1,129,795.95 | 1.36% | 82,195,015.03 |
| 应收海外企业客户 | 163,645,205.54 | 73.53% | 2,136,104.66 | 1.31% | 161,509,100.88 | 258,079,796.26 | 75.59% | 3,174,268.36 | 1.23% | 254,905,527.90 |
| 合计 | 222,547,714.47 | 100.00% | 3,026,331.08 | 1.36% | 219,521,443.39 | 341,404,607.24 | 100.00% | 4,304,064.31 | 1.26% | 337,100,542.93 |  
按组合计提坏账准备：890,226.42  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
|------|----------|  

|  | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 应收国内企业客户 | 58,902,568.93 | 890,226.42 | 1.51% |
| 其中：1年以内 | 57,568,969.59 | 633,258.67 | 1.10% |
| 1至2年 | 1,021,539.35 | 56,184.66 | 5.50% |
| 2至3年 | 15,210.00 | 1,673.10 | 11.00% |
| 3至4年 | 13,097.15 | 7,203.43 | 55.00% |
| 4至5年 | 204,102.84 | 112,256.56 | 55.00% |
| 5年以上 | 79,650.00 | 79,650.00 | 100.00% |
| 合计 | 58,902,568.93 | 890,226.42 |  |  
确定该组合依据的说明：无  

按组合计提坏账准备：2,136,104.66  

单位：元  

按账龄披露   
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 应收海外企业客户 | 163,645,205.54 | 2,136,104.66 | 1.31% |
| 其中：1年以内 | 163,292,066.56 | 1,796,212.74 | 1.10% |
| 1至2年 | 14,018.05 | 770.99 | 5.50% |
| 2至3年 | - | - | 11.00% |
| 3至4年 | - | - | 55.00% |
| 4至5年 | - | - | 55.00% |
| 5年以上 | 339,120.93 | 339,120.93 | 100.00% |
| 合计 | 163,645,205.54 | 2,136,104.66 |  |  
确定该组合依据的说明：无 如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息：□适用 不适用  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 220,861,036.15 |
| 1至2年        | 1,035,557.40  |
| 2至3年        | 15,210.00     |
| 3年以上       | 635,970.92    |
| 3至4年        | 13,097.15     |
| 4至5年        | 204,102.84    |
| 5年以上       | 418,770.93    |
| 合计          | 222,547,774.47 |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |         |
| 应收账款坏账准备 | 4,304,064.31 | -1,277,733.23 |            |            |            | 3,026,331.08 |
| 合计 | 4,304,064.31 | -1,277,733.23 |            |            |            | 3,026,331.08 |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：无  

（ 3 ）   本期实际核销的应收账款情况  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|-------------------------------|-----------------|
| 客户 1   | 83,105,448.56    | 37.34%                        | 914,159.93      |
| 客户 2   | 22,744,812.52    | 10.22%                        | 250,192.94      |
| 客户 3   | 9,056,522.43     | 4.07%                         | 99,621.75       |
| 客户 4   | 8,074,210.00     | 3.63%                         | 88,816.31       |
| 客户 5   | 6,349,686.84     | 2.85%                         | 69,846.56       |
| 合计     | 129,330,680.35   | 58.11%                        |                 |  

# （ 5 ）   因金融资产转移而终止确认的应收账款  

无。 （6） 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额无。  

# 5 、预付款项  

（1） 预付款项按账龄列示 
| 账龄 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------|----------|---------|----------|---------|
|      | 金额     | 比例    | 金额     | 比例    |
| 1年以内 | 156,966,179.01 | 100.00% | 145,163,451.15 | 100.00% |
| 合计   | 156,966,179.01 |        | 145,163,451.15 |        |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：无  

# （2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

本期按预付对象归集的期末余额前五名预付款项汇总金额144,600,391.13 元，占预付款项期末余额合计数的比例$92.12\%$。  

其他说明：无  

# 6、其他应收款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应收股利 | 8,776,023.60 | 2,925,341.20 |
| 其他应收款 | 15,720,548.23 | 16,336,340.92 |
| 合计 | 24,496,571.83 | 19,261,682.12 |  

# 1） 应收股利  

# 1 ）   应收股利分类  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额         | 期初余额         |
|----------------------|------------------|------------------|
| 对外投资应收股利     | 8,776,023.60    | 2,925,341.20    |
| 合计                 | 8,776,023.60    | 2,925,341.20    |  

2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

# 3 ）   坏账准备计提情况  

□适用 不适用其他说明：无  

# （2） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

单位：元
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 保证金、押金 | 3,302,958.35 | 5,414,530.48 |
| 土地收储余款 | 15,000,031.00 | 16,520,531.00 |
| 其他往来 | 6,216,239.64 | 3,205,331.74 |
| 合计 | 24,519,228.99 | 25,140,393.22 |  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 1,075,067.32 |  | 7,728,984.98 | 8,804,052.30 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | -5,371.54 |  |  | -5,371.54 |
| 2023年6月30日余额 | 1,069,695.78 |  | 7,728,984.98 | 8,798,680.76 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用 按账龄披露  

单位：元  

本期计提坏账准备情况：
| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 4,992,135.80  |
| 1至2年        | 912,152.91    |
| 2至3年        | 2,043,998.20  |
| 3年以上       | 16,570,942.08 |
| 3至4年        | 870,000.00    |
| 4至5年        | 85,035.55     |
| 5年以上       | 15,615,906.53 |
| 合计          | 24,519,228.99 |  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提        | 收回或转回    | 核销        | 其他        |         |
| 其他应收款坏账准备 | 8,804,052.30 | -5,371.54      |            |            |          | 8,798,680.76 |
| 合计 | 8,804,052.30 | -5,371.54      |              |            |           | 8,798,680.76 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：无  

4） 本期实际核销的其他应收款情况  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------ | --------------- |
| 兴安县土地储备交易中心 | 土地收储款 | 15,000,031.00 | 5年以上 | 61.18% | 7,327,613.98 |
| 桂林市临桂区政府非税收入管理中心重点项目专户 | 保证金 | 2,000,000.00 | 2-3年 | 8.16% | 220,000.00 |
| 往来单位1 | 预付款 | 870,000.00 | 3-4年 | 3.55% | 478,500.00 |
| 往来单位2 | 往来款 | 700,000.00 | 1年以内 | 2.85% | 7,700.00 |
| 往来单位3 | 预付款 | 300,000.00 | 5年以上 | 1.22% | 300,000.00 |
| 合计 | - | 18,870,031.00 | - | 76.96% | 8,333,813.98 |  

# 6） 涉及政府补助的应收款项  

无。  

# 7） 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

# 8） 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

无。  

# 7 、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否  

单位：元
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 102,646,517.73 | 783,421.59 | 101,863,096.14 | 156,791,051.64 | 827,626.84 | 155,963,424.80 |
| 在产品 | 195,460,300.18 | 17,356,127.23 | 178,104,172.95 | 189,350,418.39 | 16,808,033.27 | 172,542,385.12 |
| 库存商品 | 367,093,654.82 | 5,865,654.72 | 361,228,000.10 | 327,264,745.83 | 6,443,695.50 | 320,821,050.33 |
| 消耗性生物资产 | 81,918.81 | - | 81,918.81 | 3,431,164.50 | - | 3,431,164.50 |
| 发出商品 | 10,592,683.43 | - | 10,592,683.43 | 20,264,114.72 | - | 20,264,114.72 |
| 自制半成品 | 416,271,129.04 | 9,764,629.44 | 406,506,499.60 | 262,136,721.30 | 10,350,181.48 | 251,786,539.82 |
| 委托加工物资 | 134,129.10 | - | 134,129.10 | 556,606.43 | - | 556,606.43 |
| 合计 | 1,092,280,333.11 | 33,769,832.98 | 1,058,510,500.13 | 959,794,822.81 | 34,429,537.09 | 925,365,285.72 |  

# （2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备  

单位：元
| 项目       | 期初余额         | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额          |
|------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|-------------------|
|            |                  | 计提         | 其他         | 转回或转销   | 其他         |                  |
| 原材料     | 827,626.84       |              |              | 44,205.25    |              | 783,421.59       |
| 在产品     | 16,808,033.27    | 626,834.30   |              | 78,740.34    |              | 17,356,127.23    |
| 库存商品   | 6,443,695.50     | 422,173.74   |              | 1,000,214.52 |              | 5,865,654.72     |
| 自制半成品 | 10,350,181.48    | 7,936.21     |              | 593,488.25   |              | 9,764,629.44     |
| 合计       | 34,429,537.09    | 1,056,944.25 |              | 1,716,648.36 |              | 33,769,832.98    |  

| 项目 | 确定可变现净值的具体依据 | 本期转回或转销存货跌价准备的原因 |
| --- | --- | --- |
| 原材料 | 估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费 | 已计提跌价准备存货领用核销 |
| 在产品 | 估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费 | 已计提跌价准备存货领用核销 |
| 库存商品 | 估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费 | 已计提跌价准备存货领用核销 |
| 发出商品 | 估计售价减去估计的销售费用以及相关税费 | 已计提跌价准备存货销售核销 |
| 自制半成品 | 估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费 | 已计提跌价准备存货领用核销 |  

# （3） 存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明  

无。  

# （4） 合同履约成本本期摊销金额的说明  

无。  

# 8 、合同资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 合同资产 | 482,282,193.29 | 2,411,410.97 | 479,870,782.32 | 485,264,483.92 | 2,426,322.42 | 482,838,161.50 |
| 合计 | 482,282,193.29 | 2,411,410.97 | 479,870,782.32 | 485,264,483.92 | 2,426,322.42 | 482,838,161.50 |  
合同资产的账面价值在本期内发生的重大变动金额和原因：  

单位：元  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | -------- | -------- |
| BT项目 | -2,982,290.63 | 建造合同施工成本及结算 |
| 合计 | -2,982,290.63 | —— |  

如是按照预期信用损失一般模型计提合同资产减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息：□适用 不适用  

本期合同资产计提减值准备情况：  

单位：元  

| 项目           | 本期计提       | 本期转回 | 本期转销/核销 | 原因               |
|--------------|------------|------|----------|----------------|
| 合同资产减值准备 | -14,911.45 |      |          | 建造合同施工成本及结算 |
| 合计           | -14,911.45 |      |          |                |  
其他说明：无  

# 9、其他流动资产  

单位：元  

| 项目         | 期末余额          | 期初余额          |
|--------------|-------------------|-------------------|
| 待抵扣进项税 | 17,661,596.37    | 27,315,794.09    |
| 预缴其他税费 | 3,056,014.54     | 2,089,359.06     |
| 合计         | 20,717,610.91    | 29,405,153.15    |  
其他说明：无  

# 10 、长期股权投资  

单位：元  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|---------------|----------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资      | 减少投资             | 权益法下确认的投资 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或其他权益工具投资 | 计提减值准备 | 其他 |                |               |  

|  |  |  | 损益 |  | 利润 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 上海本来情绪食品有限公司 | 1,172,730.58 |  |  |  |  |  |  |  |
| 成都赛迪科生物科技有限公司 | 1,850,530.43 | 4,000,000.00 | -165,836.87 |  |  |  | 5,684,693.56 |  |
| 小计 | 3,023,261.01 | 4,000,000.00 | -165,836.87 |  |  |  | 6,857,424.14 | 1,172,730.58 |
| 合计 | 3,023,261.01 | 4,000,000.00 | -165,836.87 |  |  |  | 6,857,424.14 | 1,172,730.58 |  
其他说明：无  

# 11、其他非流动金融资产  

单位：元  

其他说明：
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 权益工具投资 | 598,836,661.59  | 555,257,436.41  |
| 合计       | 598,836,661.59  | 555,257,436.41  |  

| 被投资单位 | 在被投资单位持股比例（%） | 期末余额 |
|------------|--------------------------|----------|
| 桂林银行股份有限公司 | 1.61 | 563,177,008.85 |
| 广西兴安农村合作银行 | 1.26 | 8,094,229.20 |
| 浙江锐德检测认证技术有限公司 | 12.38 | 7,565,423.54 |
| 共青城当康股权投资合伙企业（有限合伙） |  | 20,000,000.00 |
| 合计 |  | 598,836,661.59 |  

# 12、投资性房地产  

# （1） 采用成本计量模式的投资性房地产  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 4,811,338.75 |  |  | 4,811,338.75 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| (1) 外购 |  |  |  |  |
| (2) 存货\固定资产在建工程转入 |  |  |  |  |
| (3) 企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |  

| (2) 其他转出 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 4.期末余额 | 4,811,338.75 |  |  | 4,811,338.75 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 696,498.46 |  |  | 696,498.46 |
| 2.本期增加金额 | 65,296.74 |  |  | 65,296.74 |
| (1) 计提或摊销 | 65,296.74 |  |  | 65,296.74 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |
| (2) 其他转出 |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 761,795.20 |  |  | 761,795.20 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| (1) 计提 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |
| (2) 其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 4,049,543.55 |  |  | 4,049,543.55 |
| 2.期初账面价值 | 4,114,840.29 |  |  | 4,114,840.29 |  

# （2） 采用公允价值计量模式的投资性房地产  

□适用 不适用  

（3） 未办妥产权证书的投资性房地产情况  

无。  

# 13 、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额          |
|------|------------------|-------------------|
| 固定资产 | 1,037,600,780.86 | 1,057,655,160.33 |
| 合计   | 1,037,600,780.86 | 1,057,655,160.33 |  

# 1 ）   固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 生产及研发设备 | 运输工具 | 办公及其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 668,916,519.83 | 598,155,173.21 | 12,372,254.46 | 21,821,476.12 | 1,301,265,423.62 |
| 2.本期增加金额 | 13,623,971.59 | 8,804,234.54 | 641,530.97 | 637,079.90 | 23,706,817.00 |  

| (1) 购置 | 4,557,173.18 | 540,267.68 | 641,530.97 | 196,132.40 | 5,935,104.23 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| (2) 在建工程转入 | 1,081,183.33 |  |  |  | 1,081,183.33 |
| (3) 企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| (4) 其他增加 | 9,066,798.41 | 7,182,783.53 |  | 440,947.50 | 16,690,529.44 |
| 3.本期减少金额 | 2,444,640.75 | 124,156.64 |  | 7,877.36 | 2,576,674.75 |
| (1) 处置或报废 | 1,689,195.69 | 124,156.64 |  | 7,877.36 | 1,821,229.69 |
| (2) 其他减少 | 755,445.06 |  |  |  | 755,445.06 |
| 4.期末余额 | 682,540,491.42 | 604,514,767.00 | 12,889,628.79 | 22,450,678.66 | 1,322,395,565.87 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 66,824,292.38 | 151,383,857.31 | 9,628,353.53 | 11,989,183.39 | 239,825,686.61 |
| 2.本期增加金额 | 10,030,932.47 | 30,451,722.32 | 384,029.93 | 1,151,810.73 | 42,018,495.45 |
| (1) 计提 | 9,743,470.66 | 29,658,511.56 | 384,029.93 | 1,122,085.45 | 40,908,097.60 |
| (2) 其他增加 | 287,461.81 | 793,210.76 |  | 29,725.28 | 1,110,397.85 |
| 3.本期减少金额 | 709,410.68 | 83,993.84 |  | 623.60 | 794,028.12 |
| (1) 处置或报废 | 709,410.68 | 83,993.84 |  | 623.60 | 794,028.12 |
| 4.期末余额 | 76,855,224.85 | 181,126,168.95 | 9,928,389.62 | 13,140,370.52 | 281,050,153.94 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  | 3,784,576.68 |  |  | 3,784,576.68 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| (1) 计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  | 32,939.25 | 7,006.36 |  | 39,945.61 |
| (1) 处置或报废 |  | 32,939.25 | 7,006.36 |  | 39,945.61 |
| 4.期末余额 |  | 3,751,637.43 | -7,006.36 |  | 3,744,631.07 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 605,685,266.57 | 419,636,960.62 | 2,968,245.53 | 9,310,308.14 |  

# （2） 暂时闲置的固定资产情况  

（3） 通过经营租赁租出的固定资产  

（4） 未办妥产权证书的固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
| --- | --- | --- |
| 上海碧研生物技术有限公司办公大楼 | 146,871,790.64 | 当地政府政策变动未能及时办理产权证书 |  
其他说明：产权证书目前已经在办理中，并已缴纳相关税费，预计于2023 年内取得。  

# （5） 固定资产清理  

无。  

14、在建工程 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 89,087,810.20 | 2,043,123.87 |
| 合计 | 89,087,810.20 | 2,043,123.87 |  

# 1） 在建工程情况  

单位：元  

（2） 重要在建工程项目本期变动情况
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 软件系统 | 1,248,248.09 |  |  | 1,248,248.09 |  |  |
| 甜叶菊专业提取工厂 | 83,555,182.56 |  | 83,555,182.56 |  |  | 
| 设备改造 | 5,532,627.64 |  | 5,532,627.64 | 2,043,123.87 |  | 2,043,123.87 |
| 合计 | 90,336,058.29 | 1,248,248.09 | 89,087,810.20 | 3,291,371.96 | 1,248,248.09 | 2,043,123.87 |  

单位：元
| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
|----------|--------|----------|--------------|----------------------|---------------|----------|-------------------------|----------|----------------|-----------------------------|------------------|----------|
| 甜叶菊专业提取工厂 | 730,000.00 |         | 83,555,182.56 |                     |               | 83,555,182.56 | 26.34%                  | 26.34%   |                |                              |                 | 募股资金  |
| 莱茵天然健康产品研究院 | 238,000.00 |         |              |                     |               |          | 2.23%                   | 2.23%    |                |                              |                 | 募股资金  |
| 合计      | 968,000.00 |         | 83,555,182.56 |                     |               | 83,555,182.56 |                      |          |                |                              |                 |          |  

# （3） 本期计提在建工程减值准备情况  

无。  

# （4） 工程物资  

无。  

# 15、使用权资产  

单位：元  

| 项目 | 租赁物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1.期初余额 | 7,831,537.51 | 7,831,537.51 |  

单位：元
| 2.本期增加金额 | 579,269.07 | 579,269.07 |
| --- | --- | --- |
| （1）租入 | 459,961.88 | 459,961.88 |
| （2）其他增加 | 119,307.19 | 119,307.19 |
| 3.本期减少金额 | 972,949.37 | 972,949.37 |
| （1）其他减少 | 972,949.37 | 972,949.37 |
| 4.期末余额 | 7,437,857.21 | 7,437,857.21 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 1,915,245.71 | 1,915,245.71 |
| 2.本期增加金额 | 946,246.07 | 946,246.07 |
| （1）计提 | 946,246.07 | 946,246.07 |
| 3.本期减少金额 | 972,949.37 | 972,949.37 |
| （1）处置 |  |  |
| （2）其他减少 | 972,949.37 | 972,949.37 |
| 4.期末余额 | 1,888,542.41 | 1,888,542.41 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| （1）计提 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| （1）处置 |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1.期末账面价值 | 5,549,314.80 | 5,549,314.80 |
| 2.期初账面价值 | 5,916,291.80 | 5,916,291.80 |  
其他说明：无  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件及其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 128,119,657.40 | 3,456,461.63 |  | 3,976,109.80 | 135,552,228.83 |
| 2.本期增加金额 | 1,222,805.74 |  |  | 242,460.60 | 1,465,266.34 |
| （1）购置 | 701,248.04 |  |  | 221,238.95 | 922,486.99 |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| （4）其他增加 | 521,557.70 |  |  | 21,221.65 | 542,779.35 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 129,342,463.14 | 3,456,461.63 |  | 4,218,570.40 | 137,017,495.17 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 10,452,214.20 | 2,078,706.51 |  | 1,620,673.66 | 14,151,594.37 |  

| 2.本期增加金额 | 1,351,057.02 | 249,798.42 | 143,359.16 | 1,744,214.60 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| （1）计提 | 1,315,662.55 | 249,798.42 | 136,158.30 | 1,701,619.27 |
| （2）其他增加 | 35,394.47 |  | 7,200.86 | 42,595.33 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 11,803,271.22 | 2,328,504.93 | 1,764,032.82 | 15,895,808.97 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 117,539,191.92 | 1,127,956.70 | 2,454,537.58 | 121,121,686.20 |
| 2.期初账面价值 | 117,667,443.20 | 1,377,755.12 | 2,355,436.14 | 121,400,634.46 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0.00\%$  

# （2） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

无。  

# 17 、商誉  

# 1 ）   商誉账面原值  

单位：元  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 企业合并形成的 | 处置 |  |
| 成都华高生物制品有限公司 | 28,444,631.86 |  |  | 28,444,631.86 |
| 合计 | 28,444,631.86 |  |  | 28,444,631.86 |  

# 2 ）   商誉减值准备  

单位：元  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 成都华高生物制品有限公司 |  | 计提 | 处置 |  |
| 合计 |  |  |  |  |  

商誉所在资产组或资产组组合的相关信息 商誉所在资产组以及组成资产组的各类资产由本公司和成都华高生物制品有限公司根据《企业会计准则第20 号——企业合并》和《企业会计准则第8 号—资产减值》的有关规定确认和计量。  

资产组以及组成资产组的各类资产账面价值如下（金额单位：人民币万元）：  

| 科目名称 | 账面价值 | 合并报表的公允价值 |
|----------|----------|---------------------|  

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 固定资产 | 10,411.60 | 11,188.02 |
| 在建工程 | 307.60 | 307.60 |
| 无形资产 | 594.54 | 1,862.21 |
| 商誉 | - | 5,577.38 |
| 合并报表确认的商誉 | - | 2,844.46 |
| 归属于少数股东的商誉 | - | 2,732.92 |
| 其他非流动资产 | 34.39 | 34.39 |
| 包含商誉资产组合计 | 11,348.13 | 18,969.60 |  

说明商誉减值测试过程、关键参数（如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预 测期等）及商誉减值损失的确认方法：  

本公司采用预计未来现金流现值的方法计算资产组的可收回金额。本公司根据管理层批准的财务预算预计未来5 年内现金流量，预测期为2023-2027 年，2028 及以后年度为稳定期，预测期收入增长率$7.12\%{-}14.68\%$，稳定期收入增长率为0预测期息税前利润率为$14.62\%–18.46\%$，稳定期息税前利润率为$18.46\%$。管理层根据过往表现及其对市场发展的预期编制上述财务预算。计算未来现金流现值所采用的税前折现率为$13.10\%$（上期：$12.72\%$），已反映了相对于有关分部的风险。  

商誉减值测试的影响：无 其他说明：无  

18、长期待摊费用
| 项目     | 期初余额         | 本期增加金额 | 本期摊销金额 | 其他减少金额 | 期末余额         |
|----------|------------------|--------------|--------------|--------------|------------------|
| 待摊费用 | 1,671,788.19     | 3,450.00     | 270,328.86   |             | 1,404,909.33    |
| 合计     | 1,671,788.19     | 3,450.00     | 270,328.86   |             | 1,404,909.33    |  
其他说明：无  

# 19 、递延所得税资产 / 递延所得税负债  

# （1） 未经抵销的递延所得税资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 32,788,315.23 | 4,918,247.29 | 34,169,263.65 | 5,125,389.54 |
| 内部交易未实现利润 | 10,822,368.31 | 3,024,127.01 | - | - |
| 租赁负债 | 722,962.39 | 108,444.36 | - | - |
| 政府性补助 | 91,189,397.60 | 13,678,409.64 | 96,151,354.93 | 14,422,703.24 |
| 股权激励 | 14,958,400.00 | 2,243,760.00 | - | - |
| 公允价值变动 | 315,306.44 | 47,295.96 | - | - |
| 合计 | 150,796,749.97 | 24,020,284.26 | 130,320,618.58 | 19,548,092.78 |  

# （2） 未经抵销的递延所得税负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 |
| 应收利息 | 209,000.08 | 31,350.01 | 209,000.08 | 31,350.01 |  

单位：元
| 公允价值变动 | 218,737,886.51 | 32,810,682.98 | 195,158,661.33 | 29,273,799.20 |
|--------------|------------------|----------------|-----------------|---------------|
| 使用权资产   | 765,068.10      | 114,760.22    |                |               |
| 固定资产加速折旧 | 82,000,300.13   | 12,300,045.02 | 56,235,725.92  | 8,435,358.89  |
| 并购评估增值 | 20,440,893.33   | 3,066,134.00  | 21,156,240.13  | 3,173,436.02  |
| 合计         | 322,153,148.15  | 48,322,972.23 | 272,759,627.46 | 40,913,944.12 |  

（4） 未确认递延所得税资产明细
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
|-|-|-|-|-|
| 递延所得税资产 |  | 24,020,284.26 |  | 19,662,960.88 |
| 递延所得税负债 |  | 48,322,972.23 |  | 41,036,568.94 |  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 可抵扣暂时性差异 | 4,684,872.93 | 4,637,325.18 |
| 可抵扣亏损 | 91,370,482.82 | 74,493,664.32 |
| 合并报表未实现的内部销售利润形成的可抵扣暂时性差异 | 47,234,501.40 | 50,788,837.05 |
| 合计 | 143,289,857.15 | 129,919,826.55 |  

# （5） 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

单位：元
| 年份       | 期末金额         | 期初金额         | 备注 |
|------------|------------------|------------------|------|
| 2023年     | 1,704,864.28    | 1,704,864.28    |      |
| 2024年     | 72,739.53       | 72,739.53       |      |
| 2025年     | 310,274.39      | 310,274.39      |      |
| 2026年     | 949,501.85      | 949,501.85      |      |
| 2027年     | 9,628,020.29    | 8,913,566.47    |      |
| 2028年     | 19,155,310.13   | 11,982,727.13   |      |
| 2029年     | 9,729,985.69    | 9,729,985.69    |      |
| 2030年     | 12,429,414.45   | 12,429,414.45   |      |
| 2031年     | 13,844,964.55   | 13,844,964.55   |      |
| 2032年     | 14,553,403.98   | 14,555,625.98   |      |
| 2033年     | 8,992,003.68    |                |      |
| 合计       | 91,370,482.82   | 74,493,664.32   |      |  
其他说明：无  

# 20、其他非流动资产  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额          | 期初余额        | 期初余额        |
|------------|--------------------|------------------|------------------|-------------------|-----------------|-----------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额          | 减值准备        | 账面价值        |
| 预付设备款 | 82,532,525.34      |                  |                  | 9,340,184.22      |                 |                 |
| 合计       | 82,532,525.34      |                  |                  | 9,340,184.22      |                 |                 |  

其他说明：无  

# 21、短期借款  

# （1） 短期借款分类  

单位：元
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 质押借款   | 71,000,000.00     | 135,000,000.00    |
| 抵押借款   | 227,904,898.40    | 109,330,530.00    |
| 保证借款   | 150,000,000.00    | 160,000,000.00    |
| 信用借款   | 21,000,000.00     | 16,000,000.00     |
| 应计利息   | 584,474.02        | 526,937.95        |
| 合计       | 470,489,372.42    | 420,857,467.95    |  
短期借款分类的说明：抵押情况详见“附注七、59 所有权或使用权受到限制的资产”  

# （2） 已逾期未偿还的短期借款情况  

无。  

# 22、应付票据  

单位：元  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 73,930,000.00   | 28,218,950.00   |
| 合计       | 73,930,000.00   | 28,218,950.00   |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为0.00 元。  

# 23 、应付账款  

# （1） 应付账款列示  

单位：元
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应付材料款 | 126,260,396.71    | 175,843,060.74    |
| 应付运杂费 | 108,809.60        | 863,257.35        |
| 应付工程款 | 134,846,051.25    | 141,092,879.07    |
| 应付设备款 | 12,720,041.68     | 18,734,370.30     |
| 其他       | 17,863,637.52     | 12,411,814.96     |
| 合计       | 291,798,936.76    | 348,945,382.42    |  

# （2） 账龄超过1 年的重要应付账款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 供应商1 | 28,387,390.05 | 工程未结算 |
| 供应商2 | 19,616,252.88 | 工程未结算 |  

|  |  | 工程未结算 |
| --- | --- | --- |
| 供应商 3 | 19,135,702.56 |  |
| 供应商 4 | 16,231,457.00 |  |
| 供应商 5 | 13,825,620.00 |  |
| 供应商 6 | 12,486,422.38 |  |
| 供应商 7 | 10,887,733.00 |  |
| 供应商 8 | 10,011,364.97 |  |
| 供应商 9 | 5,218,199.96 |  |
| 供应商 10 | 4,483,794.42 |  |
| 合计 | 140,283,937.22 |  |  
其他说明：无  

# 24 、合同负债  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 预收货款 | 8,257,700.91    | 2,222,407.39    |
| 合计     | 8,257,700.91    | 2,222,407.39    |  
报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因：无  

# 25 、应付职工薪酬  

# 1） 应付职工薪酬列示  

单位：元  

单位：元
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 18,166,932.63 | 68,900,751.13 | 79,621,365.00 | 7,446,318.76 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 2,496.82 | 4,588,435.43 | 4,407,993.99 | 182,938.26 |
| 合计 | 18,169,429.45 | 73,489,186.56 | 84,029,358.99 | 7,629,257.02 |  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 18,135,504.80 | 61,323,350.89 | 72,254,633.02 | 7,204,222.67 |
| 2、职工福利费 | - | 4,947,706.77 | 4,947,706.77 | - |
| 3、社会保险费 | 674.67 | 1,753,423.99 | 1,669,217.58 | 84,881.08 |
| 其中：医疗保险费 | 643.51 | 1,662,551.21 | 1,578,344.80 | 84,849.92 |
| 工伤保险费 | 27.70 | - | - | 27.70 |
| 生育保险费 | 3.46 | 90,872.78 | 90,872.78 | 3.46 |
| 4、住房公积金 | - | 380,324.00 | 306,992.00 | 73,332.00 |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 30,753.16 | 495,945.48 | 442,815.63 | 83,883.01 |
| 合计 | 18,166,932.63 | 68,900,751.13 | 79,621,365.00 | 7,446,318.76 |  

# 3） 设定提存计划列示  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 2,441.41 | 4,480,879.41 | 4,300,437.97 | 182,882.85 |
| 2、失业保险费 | 55.41 | 107,556.02 | 107,556.02 | 55.41 |
| 合计 | 2,496.82 | 4,588,435.43 | 4,407,993.99 | 182,938.26 |  
其他说明：无  

# 26 、应交税费  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 1,020,242.56 | 2,171,445.00 |
| 企业所得税 | 10,387,548.02 | 24,880,617.95 |
| 个人所得税 | 929,203.51 | 152,542.42 |
| 城市维护建设税 | 270.16 | 3,020.49 |
| 房产税 | 764,285.05 | 356,280.11 |
| 城镇土地使用税 | 6,666.42 | 2,573.96 |
| 印花税 | 193,454.09 | 496,655.49 |
| 教育费附加 | 270.17 | 3,020.50 |
| 残疾人保障金 | - | 390,059.26 |
| 水资源税 | - | 28,017.00 |
| 合计 | 13,301,939.98 | 28,484,232.18 |  
其他说明：无  

# 27、其他应付款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 92,821,239.22    | 90,163,513.04    |
| 合计     | 92,821,239.22    | 90,163,513.04    |  

（1） 应付利息  

无。 （2） 应付股利 无。 （3） 其他应付款  

1） 按款项性质列示其他应付款
| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 应付非金融机构利息 | 456,408.32      | 330,224.99      |
| 水电、运杂费     | 9,397,071.79    | 7,571,516.01    |
| 押金、质保金     | 118,100.00      | 141,100.00      |  

| 往来款 | 1,770,991.78 | 2,266,738.44 |
| --- | --- | --- |
| 非金融机构借款 | 15,950,000.00 | 12,950,000.00 |
| 股权激励—限制性股票回购义务 | 64,510,416.00 | 64,510,416.00 |
| 其他 | 618,251.33 | 2,393,517.60 |
| 合计 | 92,821,239.22 | 90,163,513.04 |  

# 2） 账龄超过1 年的重要其他应付款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 未偿还或结转的原因 |
|------------|------------------|--------------------|
| 往来单位 1 | 12,950,000.00   | 暂时资金周转      |
| 合计       | 12,950,000.00   |                   |  
其他说明：无  

# 28、一年内到期的非流动负债  

单位：元  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 一年内到期的长期借款 | 29,028,194.44    | 59,579,398.61    |
| 一年内到期的长期应付款 | 31,335,294.47    | 34,346,341.67    |
| 一年内到期的租赁负债 | 1,354,028.17     | 1,163,479.42     |
| 合计               | 61,717,517.08    | 95,089,219.70    |  
其他说明：无  

# 29、其他流动负债  

单位：元  

| 项目                   | 期末余额         | 期初余额         |
|------------------------|------------------|------------------|
| 计提 BT项目收入的税金及附加 | 17,312,644.12    | 17,408,193.23    |
| 待转销项税额           | 202,946.77       | 259,518.86       |
| 应收票据背书后未终止确认金额 | 1,745,500.00     | 3,948,000.00     |
| 合计                   | 19,261,090.89    | 21,615,712.09    |  
短期应付债券的增减变动：无  

# 30 、长期借款  

# （1） 长期借款分类  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 质押借款 | 59,950,000.00 | 60,000,000.00 |
| 抵押借款 | 80,000,000.00 | 30,000,000.00 |
| 保证借款 | 29,000,000.00 | 29,500,000.00 |
| 信用借款 | 30,000,000.00 | 33,000,000.00 |
| 应计利息 | 148,958.33 | 160,661.11 |
| 减：一年内到期的长期借款 | -29,028,194.44 | -59,579,398.61 |
| 合计 | 170,070,763.89 | 93,081,262.50 |  

长期借款分类的说明：抵押情况详见“附注七、59 所有权或使用权受到限制的资产”  

其他说明，包括利率区间：  

| 项目 | 期末余额 | 利率区间 |
| --- | -------- | -------- |
| 质押借款 | 59,950,000.00 | 3.80% |
| 抵押借款 | 80,000,000.00 | 4.79-5.04% |
| 保证借款 | 29,000,000.00 | 3.50% |
| 信用借款 | 30,000,000.00 | 1.15% |
| 应计利息 | 148,958.33 |  |
| 减：一年内到期的长期借款 | -29,028,194.44 |  |
| 合计 | 170,070,763.89 |  |  

# 31、租赁负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | -------- | -------- |
| 租赁物负债 | 5,570,070.58 | 5,692,539.96 |
| 减：一年内到期的租赁负债 | -1,354,028.17 | -1,163,479.42 |
| 合计 | 4,216,042.41 | 4,529,060.54 |  
其他说明：无  

# 32、长期应付款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 长期应付款 | 26,447,113.86    | 40,875,000.00    |
| 合计       | 26,447,113.86    | 40,875,000.00    |  

# （1） 按款项性质列示长期应付款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 应付中信金融租赁有限公司融资租赁款 | 57,782,408.33 | 75,221,341.67 |
| 减：一年内到期长期应付款 | 31,335,294.47 | 34,346,341.67 |
| 合计 | 26,447,113.86 | 40,875,000.00 |  
其他说明：无  

# （2） 专项应付款  

无。  

# 33 、递延收益  

单位：元  

| 项目 | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少        | 期末余额          | 形成原因 |
| ---- | ---------------- | -------- | --------------- | ----------------- | ------- |
| 政府补助 | 108,947,167.95  |          | 6,256,959.34    | 102,690,208.61    |         |
| 合计  | 108,947,167.95  |          | 6,256,959.34    | 102,690,208.61    |         |  

其他说明：计入递延收益的政府补助详见附注七、61 政府补助。  

# 34、股本  

单位：元  

其他说明：无 
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股份总数 | 742,082,425.00 |  |  |  |  |  | 742,082,425.00 |  

# 35 、资本公积  

单位：元
| 项目           | 期初余额         | 本期增加       | 本期减少     | 期末余额         |
|--------------|------------------|---------------|-------------|-----------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 1,451,484,510.02 |               |             | 1,451,484,510.02 |
| 其他资本公积    | 6,928,451.73     | 9,400,000.00  |             | 16,328,451.73   |
| 合计           | 1,458,412,961.75 | 9,400,000.00  |             | 1,467,812,961.75 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：本期其他资本公积增加系以权益结算的股份支付计入资本公积形成。  

# 36 、库存股  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股权激励 | 64,510,416.00 |  |  | 64,510,416.00 |
| 合计 | 64,510,416.00 |  |  | 64,510,416.00 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：无  

# 37、其他综合收益  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 | 21,806,669.49 | 22,965,737.34 |  |  |  | 22,965,737.34 |  | 44,772,406.83 |
| 外币财务报表折算差额 | 21,806,669.49 | 22,965,737.34 |  |  |  | 22,965,737.34 |  | 44,772,406.83 |
| 其他综合收益合计 | 21,806,669.49 | 22,965,737.34 |  |  |  | 22,965,737.34 |  | 44,772,406.83 |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：  

其他综合收益的税后净额本期发生额为22,965,737.34 元。其中，归属于母公司股东的其他综合收益的税后净额本期发生额为22,965,737.34 元。  

38 、盈余公积 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 101,768,814.37  |          |          | 101,768,814.37  |
| 合计       | 101,768,814.37  |          |          | 101,768,814.37  |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：无  

# 39、未分配利润  

单位：元  

| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 805,191,423.36 | 651,144,419.29 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减-） | -7,756.72 | - |
| 调整后期初未分配利润 | 805,183,666.64 | 651,144,419.29 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 36,196,431.93 | 133,332,434.54 |
| 应付普通股股利 | 74,208,242.50 | - |
| 期末未分配利润 | 767,171,856.07 | 784,476,853.83 |  
调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润-7,756.72 元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

# 40、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 498,049,857.63 | 375,570,581.46 | 567,928,147.61 | 379,532,937.42 |
| 其他业务 | 14,121,775.65 | 11,845,850.87 | 73,819,230.11 | 29,367,743.82 |
| 合计 | 512,171,633.28 | 387,416,432.33 | 641,747,377.72 | 408,900,681.24 |  
收入相关信息：  

与履约义务相关的信息：无 与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息： 本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于0年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入。  

其他说明：  

（1）主营业务（分产品）  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

（2）主营业务（分地区）
|  | 营业收入 | 营业成本 | 营业收入 | 营业成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 植物提取 | 498,049,857.63 | 375,570,581.46 | 567,928,147.61 | 379,532,937.42 |
| 其中：天然甜味剂提取物 | 298,489,759.01 | 238,544,062.99 | 388,410,698.93 | 257,973,131.95 |
| 茶叶提取物 | 81,857,452.18 | 53,739,304.69 | 82,005,332.09 | 58,838,017.56 |
| 其他植物提取物 | 117,702,646.44 | 83,287,213.78 | 97,512,116.59 | 62,721,787.91 |
| 合计 | 498,049,857.63 | 375,570,581.46 | 567,928,147.61 | 379,532,937.42 |  

（3）营业收入分解信息
| 地区名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额营业成本 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额营业成本 |
| -------- | ------------------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ |
| 中国境内  | 143,801,513.28     | 112,821,167.38     | 182,180,900.16     | 133,436,308.20     |
| 其他国家或地区 | 354,248,344.35     | 262,749,414.08     | 385,747,247.45     | 246,096,629.22     |
| 合计      | 498,049,857.63     | 375,570,581.46     | 567,928,147.61     | 379,532,937.42     |  

|  | 本期发生额 |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 植物提取 | 其他 | 合计 |
| 主营业务收入 | 498,049,857.63 |  | 498,049,857.63 |
| 其中：在某一时点确认 | 498,049,857.63 |  | 498,049,857.63 |
| 在某一时段确认 |  |  |  |
| 其他业务收入 |  | 14,121,775.65 | 14,121,775.65 |
| 合计 | 498,049,857.63 | 14,121,775.65 | 512,171,633.28 |  

# 41、税金及附加  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额        |
|------------|------------------|----------------|
| 城市维护建设税 | -3,837.25       | 67,276.57      |
| 教育费附加    | -3,837.25       | 20,251.47      |
| 房产税      | 3,762,300.20    | 896,025.16     |
| 土地使用税   | 372,002.13      | 316,030.92     |
| 车船使用税   | 1,200.00        | 1,200.00       |
| 印花税      | 220,801.33      | 134,671.77     |
| 水资源税    | 9,873.60        | 22,103.40      |
| 环保税      | 1,849.54        | 1,540.76       |
| 合计       | 4,360,352.30    | 1,459,100.05   |  
其他说明：各项税金及附加的计缴标准详见附注六、税项。  

# 42、销售费用  

单位：元
| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 工资、福利费     | 12,770,889.67     | 11,572,968.22     |
| 业务宣传广告展览费 | 3,595,602.99      | 2,900,714.49      |
| 检测、保险费     | 16,204.40         | 149,770.07        |
| 佣金             | 87,069.07         |                  |
| 差旅费           | 1,610,864.20      | 592,315.93        |
| 样品费           | 139,577.27        | 124,989.67        |  

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 办公、通讯费 | 690,403.47 |
| 业务招待费 | 679,929.14 |
| 交通费 | 205,072.96 |
| 租赁费 | 1,246,565.09 |
| 折旧及摊销 | 427,273.26 |
| 限制性股票费用 | 709,454.34 |
| 其他 | 1,885,898.10 |
| 合计 | 24,064,803.96 |

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 办公、通讯费 | 821,612.07 |
| 业务招待费 | 155,981.78 |
| 交通费 | 125,624.55 |
| 租赁费 | 378,291.92 |
| 折旧及摊销 | 362,943.10 |
| 限制性股票费用 | 947,292.48 |
| 其他 | 18,132,504.28 |
| 合计 | 24,064,803.96 |  
其他说明：无  

# 43、管理费用  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 工资福利费 | 15,044,630.49 | 10,288,772.88 |
| 折旧及摊销 | 5,693,646.79 | 8,374,753.09 |
| 业务招待费 | 3,232,023.57 | 3,057,358.20 |
| 交通费 | 575,930.70 | 507,515.14 |
| 聘请中介机构费 | 2,833,834.70 | 3,415,696.08 |
| 社会保险费 | 1,138,857.03 | 932,301.41 |
| 安全生产费 | 75,650.50 | - |
| 修理费 | 555,464.62 | 167,555.57 |
| 差旅费 | 1,414,022.67 | 194,921.55 |
| 办公费 | 1,355,637.68 | 1,295,384.63 |
| 停工损失 | 14,931,215.45 | - |
| 限制性股票费用 | 4,927,208.52 | - |
| 其他 | 6,882,659.47 | 7,068,299.43 |
| 合计 | 58,660,782.19 | 35,302,557.98 |  
其他说明：无  

# 44、研发费用  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 人员人工 | 6,724,543.01 | 5,188,319.07 |
| 直接投入 | 11,242,229.77 | 14,535,846.89 |
| 折旧与摊销费用 | 1,099,547.81 | 1,142,198.17 |
| 限制性股票费用 | 664,816.66 | - |
| 其他费用 | 2,810,629.64 | 4,013,477.54 |
| 合计 | 22,541,766.89 | 24,879,841.67 |  
其他说明：无  

# 45、财务费用  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 | 14,442,288.09 | 14,172,041.97 |
| 未确认融资费用 | 122,436.97 | 49,662.12 |
| 减：利息收入 | 7,880,631.77 | 814,593.83 |
| 汇兑损益 | -1,601,101.97 | -5,098,298.54 |
| 财政贴息 |  |  |  

|  | 476,877.61 | 214,947.35 |
| --- | --- | --- |
| 手续费及其他 |  |  |
| 合计 | 5,559,868.93 | 8,523,759.07 |  
其他说明：无  

# 46、其他收益  

单位：元
| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 政府补助（与资产相关） | 6,256,959.34 | 6,463,283.34 |
| 政府补助（与收益相关） | 4,132,284.26 | 1,556,787.81 |
| 税费减免             |            |            |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 34,313.95  | 44,083.68  |
| 合计                 | 10,423,557.55 | 8,064,154.83 |  

# 47 、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -165,836.87 | -386,752.54 |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 5,926,866.56 | 2,925,341.20 |
| 合计 | 5,761,029.69 | 2,538,588.66 |  
其他说明：无  

# 48 、公允价值变动收益  

单位：元  

| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------------------|------------|------------|
| 交易性金融资产           | 4,450,128.38 |            |
| 其他非流动金融资产       | 23,579,225.18 | 16,998,500.19 |
| 合计                     | 28,029,353.56 | 16,998,500.19 |  
其他说明：无  

# 49 、信用减值损失  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 其他应收款坏账损失 | 5,371.54          | -11,314.28        |
| 应收账款坏账损失  | 1,277,733.23      | -509,333.58       |
| 合计             | 1,283,104.77      | -520,647.86       |  
其他说明：无  

# 50 、资产减值损失  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -1,056,944.25 |  |  

| 十二、合同资产减值损失 | 14,911.45 | -80,172.11 |
|------------------------|-----------|------------|
| 合计                   | -1,042,032.80 | -80,172.11 |  
其他说明：无  

# 51、资产处置收益  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额（单位：元） | 上期发生额（单位：元） |
|----------------------|------------------------|------------------------|
| 固定资产处置利得（损失以“-”填列） | -811,369.99           | 20,353.98              |  

# 52、营业外收入  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 无法支付的应付账款 |  | 304,736.13 |  |
| 其他 | 72,393.44 | 280,658.75 | 72,393.44 |
| 合计 | 72,393.44 | 585,394.88 | 72,393.44 |  
其他说明：无  

# 53、营业外支出  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 748,157.74 | 434.20 | 748,157.74 |
| 非流动资产毁损报废损失 | 38,802.37 | 28,941.90 | 38,802.37 |
| 罚款支出 | 111,500.00 | - | 111,500.00 |
| 其他 | 593.04 | 15,276.00 | 593.04 |
| 合计 | 899,053.15 | 44,652.10 | 899,053.15 |  
其他说明：无  

# 54、所得税费用  

# 1） 所得税费用表  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 5,991,045.81 | 29,857,047.33 |
| 递延所得税费用 | 2,929,079.91 | 3,019,580.04 |
| 合计 | 8,920,125.72 | 32,876,627.37 |  

# （2） 会计利润与所得税费用调整过程  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 |
|------|------------|
| 利润总额 | 52,384,609.75 |  

| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 8,899,327.25 |
|-----------------------------|--------------|
| 子公司适用不同税率的影响    | -1,736,043.58 |
| 调整以前期间所得税的影响    | 230,679.50   |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 2,415,192.53 |
| 投资收益的影响             | -889,029.98  |
| 所得税费用                 | 8,920,125.72 |  
其他说明：无  

# 55、其他综合收益  

详见附注七、37 其他综合收益  

# 56、现金流量表项目  

# （1） 收到的其他与经营活动有关的现金  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 政府补助   | 2,465,387.34      | 2,321,206.55      |
| 租金收入   | 214,363.56        | 203,295.63        |
| 利息收入   | 7,508,592.48      | 721,885.50        |
| 收保证金退回 | 2,282,410.83      |                  |
| 其他       | 855,812.44        | 832,847.97        |
| 合计       | 13,326,566.65     | 4,079,235.65      |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：无  

# （2） 支付的其他与经营活动有关的现金  

单位：元
| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额         |
|----------|------------------|------------------|
| 销售费   | 17,697,857.83    | 25,192,571.20    |
| 管理费   | 17,060,846.62    | 18,322,890.40    |
| 研发费   | 3,622,905.66     | 5,708,213.31     |
| 财务费   | 476,877.61       | 214,947.35       |
| 往来款   | 37,028.73        | 536,462.85       |
| 营业外支出 | 572,829.20      |                 |
| 合计     | 39,468,345.65    | 49,975,085.11    |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：上年同期销售费用含运杂费。  

# （3） 收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额     | 上期发生额         |
|------------|----------------|--------------------|
| 结构性存款 |               | 20,450,833.33     |
| 合计       |               | 20,450,833.33     |  
收到的其他与投资活动有关的现金说明：无  

# （4） 支付的其他与投资活动有关的现金  

无。  

# （5） 收到的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目         | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|--------------|------------------|----------------|
| 非金融机构借款 | 9,000,000.00    |               |
| 合计         | 9,000,000.00    |               |  
收到的其他与筹资活动有关的现金说明：无  

# （6） 支付的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 归还非金融机构借款 | 6,000,000.00 |  |
| 租赁付款 | 1,033,292.39 | 1,132,422.57 |
| 融资手续费 | 71,537.77 | 93,590.17 |
| 合计 | 7,104,830.16 | 1,226,012.74 |  
支付的其他与筹资活动有关的现金说明：无  

# 57、现金流量表补充资料  

# 1） 现金流量表补充资料  

单位：元
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 43,464,484.03 | 139,233,826.53 |
| 加：资产减值准备 | -241,071.97 | 600,819.97 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 40,973,394.34 | 29,109,996.49 |
| 使用权资产折旧 | 946,246.07 | 768,363.35 |
| 无形资产摊销 | 1,701,619.27 | 1,569,239.24 |
| 长期待摊费用摊销 | 1,224,514.14 | 1,172,738.76 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 811,369.99 | -20,353.98 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 38,802.37 | 28,941.90 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | -28,029,353.56 | -16,998,500.19 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 13,005,139.84 | 13,971,174.31 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -5,761,029.69 | -2,538,588.66 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -4,357,323.38 | 647,114.35 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | 7,286,403.29 | 2,372,465.69 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -129,503,219.67 | 41,543,606.32 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 151,679,630.96 | 63,306,262.85 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -40,775,545.85 | -192,655,467.21 |  

单位：元
| 其他 | 9,400,000.00 |
| --- | --- |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 61,864,060.18 | 82,111,639.72 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 336,703,396.70 | 66,448,376.78 |
| 减：现金的期初余额 | 520,264,663.76 | 62,941,865.16 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -183,561,267.06 | 3,506,511.62 |  
（2） 本期支付的取得子公司的现金净额  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 336,703,396.70 | 520,264,663.76 |
| 其中：库存现金 | 97,891.75 | 59,631.89 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 336,482,338.76 | 519,753,153.40 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 123,166.19 | 451,878.47 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 336,703,396.70 | 520,264,663.76 |  

其他说明：无  

# 58、所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：无  

# 59、所有权或使用权受到限制的资产  

单位：元
| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 40,216,681.23 | 保证金 |
| 投资性房地产-房屋及建筑物 | 4,049,543.55 | 银行贷款抵押物 |
| 固定资产-房屋及建筑物 | 133,933,147.20 | 银行贷款抵押物 |
| 固定资产-设备 | 85,763,152.14 | 银行贷款抵押物 |
| 无形资产-土地使用权 | 101,553,944.03 | 银行贷款抵押物 |
| 其他非流动金融资产 | 143,797,500.00 | 银行贷款质押 |  

| 其他 | 1,468.16 | 银行贷款抵押物 |
|------|----------|----------------|
| 合计 | 509,315,436.31 |  |  
其他说明：无  

# 60、外币货币性项目  

单位：元
| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 |  |  | 26,380,723.27 |
| 其中：美元 | 2,819,168.62 | 7.23 | 20,370,748.63 |
| 欧元 | 762,142.96 | 7.88 | 6,003,476.31 |
| 港币 |  |  |  |
| 英镑 | 600.00 | 9.14 | 5,485.92 |
| 瑞士法郎 | 120.00 | 0.38 | 45.04 |
| 俄罗斯卢布 | 540.00 | 1.79 | 967.37 |
| 应收账款 |  |  | 163,645,205.54 |
| 其中：美元 | 20,607,412.97 | 7.23 | 148,916,253.43 |
| 欧元 | 1,869,844.50 | 7.88 | 14,728,952.11 |
| 港币 |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |
| 应付账款 |  |  | 10,043,700.63 |
| 其中：欧元 | 52,990.54 | 7.88 | 417,411.63 |
| 美元 | 1,332,210.83 | 7.23 | 9,626,289.00 |  
其他说明：无  

（2） 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。  

适用 □不适用  

本公司全资子公司Hemprise,LLC 注册地为美国印第安纳州，主要经营地为杰弗逊维尔市，记账本位币为美元。Hemprise,LLC 确定美元为记账本位币的原因是：通常以“美元”进行商品和劳务的计价和结算、进行商品和劳务所需人工、材料和其他费用的计价和结算、融资活动获得的货币以及保存从经营活动中收取款项所使用的货币主要为“美元”。  

# 61、政府补助  

（1） 政府补助基本情况  

| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 与资产相关政府补助 | 244,909,426.92 | 其他收益、递延收益 | 6,256,959.34 |
| 与收益相关政府补助 | 4,132,284.26 | 其他收益 | 4,132,284.26 |  

# （2） 政府补助退回情况  

□适用 不适用其他说明：无  

八、合并范围的变更 1、同一控制下企业合并 （1） 本期发生的同一控制下企业合并 无。 （2） 合并成本 无。 （3） 合并日被合并方资产、负债的账面价值 无。  

# 2、处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □ 是    否   是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形□ 是    否  

3、其他原因的合并范围变动  

无。 九、在其他主体中的权益  

1、在子公司中的权益  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 桂林莱茵投资有限公司 | 桂林市 | 桂林市 | 建筑业务、投融资 | 100.00% |  | 投资设立 |
| LAYN USA INC | 美国洛杉矶 | 美国洛杉矶 | 商业贸易 | 100.00% |  | 投资设立 |
| 上海碧研生物技术 | 上海市 | 上海市 | 技术服务 | 100.00% |  | 投资设立 |  

| 有限公司 | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 桂林优植生活生物科技有限公司 | 桂林市 | 桂林市 | 制造业 | 100.00% | 投资设立 |  |
| LAYN EUROPE SRL | 意大利萨沃纳 | 意大利萨沃纳 | 商业贸易 | 100.00% | 投资设立 |  |
| 莱茵（香港）国际投资有限公司 | 香港 | 香港 | 投资 | 100.00% | 投资设立 |  |
| 桂林莱茵农业发展有限公司 | 桂林市 | 桂林市 | 农业种植 | 100.00% | 投资设立 |  |
| Layn Holding Group, Inc. | 美国特拉华州多佛 | 美国特拉华州多佛 | 投资 | 100.00% | 投资设立 |  |
| Hemprse LLC | 美国印第安纳 | 美国印第安纳 | 制造业 |  | 100.00% | 投资设立 |
| 成都华高生物制品有限公司 | 成都市 | 成都市 | 制造业 | 51.00% | 并购 |  |
| 利川华恒生物制品有限公司 | 利川市 | 利川市 | 制造业 |  | 33.66% | 投资设立 |
| 桂林莱茵健康科技有限公司 | 桂林市 | 桂林市 | 制造业 | 100.00% | 投资设立 |  |
| 桂林莱茵神果源生物科技有限公司 | 广西永福县 | 广西永福县 | 制造业 |  | 85.00% | 投资设立 |
| 桂林莱茵合成生物技术有限公司 | 广西临桂区 | 广西临桂区 | 制造业 | 100.00% | 投资设立 |  |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：无 持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：无 对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：无 确定公司是代理人还是委托人的依据：无 其他说明：无  

# （2） 重要的非全资子公司  

单位：元  

| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|--------------------------|----------------------------|--------------------|
| 成都华高生物制品有限公司 | 49.00%          | 7,268,052.10             |                            | 55,764,282.96     |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：无其他说明：无  

# （3） 重要非全资子公司的主要财务信息  

单位：元  

| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|-------------------|------------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|--------------------|------------------|
| 成都华高生物制品有限公司 | 152,445,730.52 | 134,428,616.13 | 286,874,346.65 | 146,694,201.62 | 33,216,134.00 | 179,915,335.62 | 131,617,396.84 | 139,356,394.32 | 270,973,791.16 | 175,284,915.06 | 3,333,436.02 | 178,618,351.08 |  

单位：元  

| 子公司名称 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------------|------------|------------|  

|  | 营业收入 | 净利润 | 综合收益总额 | 经营活动现金流量 | 营业收入 | 净利润 | 综合收益总额 | 经营活动现金流量 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 成都华高生物制品有限公司 | 107,632,800.27 | 14,383,370.29 | 14,383,370.29 | 7,476,107.00 | 100,770,573.67 | 12,096,458.54 | 12,096,458.54 | 10,333,559.99 |  
其他说明：无  

（4） 使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制  

无。 （5） 向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持 无。  

2、在合营安排或联营企业中的权益  

# （1） 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

单位：元
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 合营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| 联营企业： |  |  |
| 投资账面价值合计 | 5,684,693.56 | 1,850,530.43 |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| --净利润 | -1,488,037.02 | -1,322,200.15 |
| --综合收益总额 | -1,488,037.02 | -1,322,200.15 |  
其他说明：无  

# （2） 合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

# 十、与金融工具相关的风险  

本公司的主要金融工具包括货币资金、应收票据、交易性金融资产、应收账款、其他应收款、一年内到期的非流动资产、其他流动资产、其他非流动金融资产、应付账款、其他应付款、短期借款、租赁负债、一年内到期的非流动负债。各项金融工具的详细情况已于相关附注内披露。与这些金融工具有关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。  

1、风险管理目标和政策  

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，力求降低金融风险对本公司财务业绩的不利影响。基于该风险管理目标，本公司已制定风险管理政策以辨别和分析本公司所面临的风险，设定适当的风险可接受水平并设计相应的内部控制程序，以监控本公司的风险水平。本公司会定期审阅这些风险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或本公司经营活动的改变。本公司的内部审计部门也定期或随机检查内部控制系统的执行是否符合风险管理政策。  

本公司的金融工具导致的主要风险是信用风险、流动性风险、市场风险（包括汇率风险、利率风险）。  

（1）信用风险  

本公司对信用风险按组合分类进行管理。信用风险主要产生于银行存款、应收票据、应收账款、其他应收款等。  

本公司银行存款主要存放于声誉良好并拥有较高信用评级的金融机构，本公司预期银行存款不存在重大的信用风险。  

本公司应收账款中，前五大客户的应收账款占本公司应收账款总额的$58.11\%$；本公司其他应收款中，欠款金额前五大公司的其他应收款占本公司其他应收款总额的$76.96\%$。  

对于应收票据、应收账款、其他应收款，本公司设定相关政策以控制信用风险敞口。本公司基于对客户的财务状况、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体信用风险在可控的范围内。  

# （2）流动性风险  

管理流动风险时，本公司管理层认为充分的现金及现金等价物并对其进行监控，以满足本公司经营需要，并降低现金流量波动的影响。本公司管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。同时从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。  

本公司通过经营业务产生的资金及银行及其他借款来筹措营运资金。于2023 年6 月30 日，本公司尚未使用的银行借款额度为24,252 万元（2022 年12 月31 日为30,117 万元）。  

（3）市场风险  

$\textcircled{1}$利率风险  

本公司的利率风险主要产生于银行借款等带息债务。浮动利率的金融负债使本公司面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。本公司根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。  

于2023 年6 月30 日，本公司持有的计息金融工具如下（单位：人民币万元）：  

| 项目 | 本年数 | 上年数 |
| --- | --- | --- |
| 固定利率金融工具 |  |  |
| 短期借款 | 46,990.49 | 49,291.00 |
| 其他应付款 | 1,595.00 | 1,295.00 |
| 一年内到期的长期借款 | 2,900.00 | 3,000.00 |
| 长期借款 | 16,995.00 | 10,800.00 |
| 一年内到期的长期应付款 | 3,125.00 |  |
| 长期应付款 | 2,637.50 |  |
| 合计 | 74,242.99 | 64,386.00 |  

本公司密切关注利率变动对本公司利率风险的影响。利率上升会增加新增带息债务的成本以及本公司尚未付清的以浮动利率计息的带息债务的利息费用，并对本公司的财务业绩产生重大的不利影响，管理层会依据最新的市场状况及时做出调整，这些调整可能是进行利率互换的安排来降低利率风险。2023年度本公司未采取利率互换的安排。  

$\circledcirc$ 汇率风险  

汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。汇率风险可源于以记账本位币之外的外币进行计价的金融工具。  

本公司的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但本公司已确认的外币资产和负债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元、欧元）依然存在外汇风险。  

于 2023 年6 月30 日，本公司持有的外币金融资产和外币金融负债折算成人民币的金额列示如下（单位：人民币万元）：  

| 项目 | 外币负债-期末数 | 外币负债-期初数 | 外币资产-期末数 | 外币资产-期初数 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 美元 | 962.63 | 1,330.65 | 16,928.70 | 24,874.98 |
| 欧元 | 41.74 | 2.81 | 2,073.24 | 2,752.21 |
| 其他 |  |  | 0.65 | 0.60 |
| 合计 | 1,004.37 | 1,333.46 | 19,002.59 | 27,627.79 |  

本公司密切关注汇率变动对本公司汇率风险的影响。本公司目前并未采取任何措施规避汇率风险。但管理层负责监控汇率风险，并将于需要时考虑对冲重大汇率风险。为此，本公司可能会以签署远期外汇合约或货币互换合约的方式来达到规避外汇风险的目的。  

于2023 年6 月30 日，对于本公司以外币计价的货币资金，假设人民币对外币（主要为对美元、港币和欧元）升值或贬值$10\%$，而其他因素保持不变，则会导致本公司股东权益及净利润均增加或减少约263.81 万元（2022 年12 月31 日：约181.98 万元）。  

# 2、资本管理  

本公司资本管理政策的目标是为了保障本公司能够持续经营，从而为股东提供回报，并使其他利益相关者获益，同时维持最佳的资本结构以降低资本成本。  

为了维持或调整资本结构，本公司可能会调整融资方式、调整支付给股东的股利金额、向股东返还资本、发行新股与其他权益工具或出售资产以减低债务。  

本公司以资产负债率（即总负债除以总资产）为基础对资本结构进行监控。于2023 年6 月30 日，本公司的资产负债率为$30.87\%$（2022 年12 月31 日为$30.12\%$）。  

# 十一、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元  

| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| （一）交易性金融资产 | 15,329,003.60 | -- | -- | 15,329,003.60 |
| （二）其他非流动金融资产 | -- | -- | 598,836,661.59 | 598,836,661.59 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

第一层次：相同资产或负债在活跃市场中的报价（未经调整的）。  

# 3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

第二层次：直接（即价格）或间接（即从价格推导出）地使用除第一层次中的资产或负债的市场报价之外的可观察输入值。  

# 4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

第三层次：资产或负债使用了任何非基于可观察市场数据的输入值（不可观察输入值）。  

# 5、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

本公司以摊余成本计量的金融资产和金融负债主要包括：货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款、短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、一年内到期的非流动资产、长期应付款、长期借款等。  

上述不以公允价值计量的金融资产和金融负债的账面价值与公允价值相差很小。  

# 6、其他  

本公司期末持有第三层次公允价值计量的非流动性金融资产为持有的非上市公司股权，公司对该部分资产采用净资产价值变动进行计量，以账面价值确认为期末公允价值。  

# 十二、关联方及关联交易  

# 1、本企业的母公司情况  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|----------------------------|
| 桂林莱茵生物科技股份有限公司 | 桂林市临桂区人民南路19号 | 制造业 | 742,082,425 | 100.00% | 100.00% |  

本企业的母公司情况的说明：本企业最终控制方是秦本军。其他说明：无  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注九、1  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注七、10 与附注九、2。 本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：无 其他说明：无  

# 4、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|------------------------|
| 周桂芳        | 本公司实际控制人的配偶  |
| 秦霏          | 本公司实际控制人的子女  |
| 蒋志刚        | 本公司实际控制人的父亲  |
| 蒋小三        | 本公司实际控制人的兄弟  |
| 蒋安明        | 本公司实际控制人的兄弟  |
| 蒋俊          | 本公司实际控制人的兄弟  |
| 桂林君和投资有限公司 | 本公司实际控制人的关联方控制的企业 |
| 桂林君实投资有限公司（桂林莱茵康尔生物技术有限公司更名） | 本公司关联法人控制的企业 |
| 桂林裘汇房地产投资有限责任公司 | 本公司关联法人控制的企业 |
| 桂林君御投资有限公司 | 本公司实际控制人控制的企业 |
| 桂林君胜投资有限公司 | 本公司关联法人控制的企业 |
| 桂林德鸿投资有限公司 | 本公司董事控制的企业 |
| 深圳市绽放文创投资有限公司 | 本公司董事担任董事的企业 |
| 灵川县锦汇投资有限公司 | 本公司关联法人控制的企业 |
| 桂林龙泉旅游开发有限责任公司 | 本公司实际控制人的关联方控制的企业 |
| 桂林恒和源投资有限公司 | 本公司实际控制人的关联方控制的企业 |
| 广西圣尧建筑劳务有限公司 | 本公司关联法人控制的企业 |
| 桂林风鹏生物科技有限公司 | 本公司关联自然人担任高管的企业 |
| 桂林新篮体育文化股份有限公司 | 本公司实际控制人的关联方控制的企业 |
| 浙江锐德检测认证技术有限公司 | 本公司高管过去12个月内担任董事企业 |  

| 广西桂林锐德检测认证技术有限公司 | 本公司高管过去12月内担任董事企业的全资子公司 |
|------------------------|--------------------------------|
| 无锡卫士植物科技有限公司 | 本公司联营企业 |
| 成都赛迪科生物科技有限公司 | 本公司联营企业 |
| 上海本来情绪食品有限公司 | 本公司联营企业 |
| 董事、经理、财务总监及董事会秘书 | 关键管理人员 |  

其他说明  

1、2022 年1 月19 日，公司收到控股股东、实际控制人秦本军先生及其兄弟蒋安明、蒋小三、蒋俊先生提交的《关于解除一致行动关系的通知》，经各方协商，其兄弟四人以书面方式签署《解除一致行动关系协议》，各方的一致行动关系自本协议签署生效日解除。  

2、公司董事会秘书、副总经理罗华阳先生曾任浙江锐德检测认证技术有限公司董事，2022 年11 月21 日辞去董事一职。  

# 5 、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|----------------|------------------|------------|
| 桂林君实投资有限公司 | 在建工程管理咨询 | 1,276,227.00 |               | 否               |            |
| 广西桂林锐德检测认证技术有限公司 | 产品检测 | 1,969,843.70 | 7,500,000.00  | 否               | 2,307,040.20 |
| 桂林风鹏生物科技有限公司 | 购买商品 | 1,821.24   | 25,000,000.00 | 否               |            |  
出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
| 桂林风鹏生物科技有限公司 | 销售商品 | 2,758,917.40 | 666,350.00 |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

按市场价定价。  

# （2） 关联租赁情况  

本公司作为出租方：  

单位：元  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|---------------------|--------------------|
| 广西桂林锐德检测认证技术有限公司 | 办公场所     | 214,363.56         | 203,295.63        |  

本公司作为承租方：  

单位：元  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价资产的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
|-------------|--------------|------------------------------------------|--------------------------------------------------|------------|------------------------|-----------------|
|             |              | 本期发生额                                | 上期发生额                                        | 本期发生额  | 上期发生额              | 本期发生额       |
|             |              |                                           |                                                 |            |                        |                 |
| 桂林君实投资有限公司 | 办公场所     |                                           |                                                 | 690,865.58 | 440,631.00            | 6,762.4         |
|             |              |                                           |                                                 |            |                        | 7,078.30        |
|             |              |                                           |                                                 |            |                        | 459,961.88      |
|             |              |                                           |                                                 |            |                        | 545,451.80      |  

| 公司 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|  

关联租赁情况说明  

按市场价定价。  

# 3 ）   关联担保情况  

本公司作为担保方  

单位：元  

| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|----------|---------|------------|------------|----------------------|
| 秦本军   | 17,000.00 | 2022年12月02日 | 主债务履行期满之后三年止 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 7,000.00 | 2020年03月12日 | 2023年03月12日 | 是                   |
| 秦本军、周桂芳 | 3,000.00 | 2020年01月03日 | 2023年01月03日 | 是                   |
| 秦本军、周桂芳 | 3,000.00 | 2021年01月15日 | 2024年01月15日 | 是                   |
| 秦本军、周桂芳 | 3,000.00 | 2021年03月19日 | 2024年03月19日 | 是                   |
| 秦本军、周桂芳 | 4,000.00 | 2021年06月18日 | 2024年06月18日 | 是                   |
| 秦本军、周桂芳 | 3,000.00 | 2022年01月20日 | 2025年01月20日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 12,000.00 | 2022年09月08日 | 2025年09月08日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 5,000.00 | 2021年01月29日 | 2025年01月29日 | 是                   |
| 秦本军、周桂芳 | 5,000.00 | 2022年06月10日 | 2026年06月10日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 10,000.00 | 2022年01月12日 | 2026年01月12日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 6,000.00 | 2021年10月27日 | 2024年10月27日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 12,000.00 | 2022年02月01日 | 2028年02月01日 | 否                   |  

无 关联担保情况说明 无  

# 4） 关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 关键管理人员薪酬 | 2,012,411.92      | 1,913,035.19      |  

# 6 、关联方应收应付款项  

# 1） 应收项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| -------- | ------ | -------- | -------- | -------- | -------- |
|          |        | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 |
| 其他应收款 | 桂林君实投资有限公司（原名：桂林莱茵康尔生物技术有限公司） | 10,000.00 | 110.00 | 10,000.00 | 5,500.00 |
| 应收账款  | 桂林风鹏生物科技有限公司 | 1,746,205.90 | 19,208.26 | 1,396,010.00 | 15,356.11 |  

# 2） 应付项目  

| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | ------ | -------------- | ------------- |
| 其他应付款 | 桂林君实投资有限公司（原名：桂林莱茵康尔生物技术有限公司） | 522,450.92 | 274,290.20 |
| 应付账款 | 广西桂林锐德检测认证技术有限公司 | 1,021,525.83 | 2,725,811.50 |
| 应付账款 | 桂林风鹏生物科技有限公司 | 1,821.24 | - |
| 租赁负债 | 桂林君实投资有限公司（原名：桂林莱茵康尔生物技术有限公司） | 280,221.38 | 96,516.64 |  

# 7、关联方承诺  

详见本报告第六节一、（一）“公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”相关内容。  

# 十三、股份支付  

# 1、股份支付总体情况  

适用 □不适用  

单位：元  

| 公司本期授予的各项权益工具总额 | 0.00 |
|--------------------------|------|
| 公司本期行权的各项权益工具总额 | 0.00 |
| 公司本期失效的各项权益工具总额 | 0.00 |
| 公司期末发行在外的股票期权行权价格的范围和合同剩余期限 | 无 |
| 公司期末发行在外的其他权益工具行权价格的范围和合同剩余期限 | 限制性股票首次授予的价格为5.66元/股；合同剩余期限：首次授予的限制性股票限售期为自授予登记日起12个月、24个月、36个月 |  
其他说明  

$\textcircled{1}$ 公司2022 年9 月30 日召开的2022 年第二次临时股东大会审议通过《2022 年限制性股票激励计划（草案）及摘要》，2022 年9 月30 日公司第六届董事会第十八次会议、第六届监事会第十六次会议审议通过《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定以2022 年9 月30 日作为限制性股票激励首次授予日，以5.66 元/股的授予价格向符合条件的74 名激励对象首次授予1,150 万股限制性股票。董事会确定限制性股票预留授予日后，在资金缴纳过程中，4 名激励对象因个人原因自愿放弃公司拟向其授予的限制性股票。2022 年11 月17 日，公司2022 年限制性股票激励计划完成授予登记工作，最终向符合条件的70 名激励对象授予1,139.76 万股限制性股票；本次限制性股票已于2022 年11 月21 日上市。  

$\circledcirc$ 公司本次限制性股票激励计划解除限售安排如下：
| 解除限售安排 | 业绩考核目标 | 解除限售时间 | 解除限售比例 |
|--------------|---------------|--------------------------|-------------|
| 第一个解除限售期 | 以公司2021年营业收入为基数，2022年营业收入增长率不低于30%。 | 自相应部分限制性股票登记完成之日起12个月后的首个交易日起至相应部分限制性股票登记完成之日起24个月内的最后一个交易日当日止 | 40% |
| 第二个解除限售期 | 以公司2021年营业收入为基数，2023年营业收入增长率不 | 自相应部分限制性股票登记完成之日起24个月后的首个交易日起至相应部分限制性股票登记完 | 30% |  

| 第三解除限售期 | 低于60%。以公司2021年营业收入为基数，2024年营业收入增长率不低于90%。 | 成之日起36个月内的最后一个交易日当日止自相应部分限制性股票登记完成之日起36个月后的首个交易日起至相应部分限制性股票登记完成之日起48个月内的最后一个交易日当日止 | 30% |  

# 2、以权益结算的股份支付情况  

适用 □不适用  

单位：元  

| 授予日权益工具公允价值的确定方法 | 授予日限制性股票流通股的市场价格 |
|--------------------------|----------------------------------|
| 可行权权益工具数量的确定依据 | 公司将在等待期的每个资产负债表日,根据最新取得的可行权人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行权的股票期权数量 |
| 本期估计与上期估计有重大差异的原因 | 无 |
| 以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 | 14,958,400.00 |
| 本期以权益结算的股份支付确认的费用总额 | 9,400,000.00 |  

其他说明：无  

# 3 、以现金结算的股份支付情况  

□适用 不适用  

4 、股份支付的修改、终止情况  

十四、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

截至2023 年6 月30 日，本公司不存在应披露的承诺事项。  

# 2、或有事项  

# （1） 资产负债表日存在的重要或有事项  

（1）2020 年3 月12 日，本公司以无正当理由提起知识产权诉讼为由对华诚生物提起诉讼，2020 年3 月27 日长沙市中级人民法院予以受理，并于2022 年10 月19 日本案互联网庭审问询。截至本报告披露日，本案尚未判决。  

（2）2020 年7 月31 日，本公司收到柳州市中级人民法院传票，桂林吉福思罗汉果生物技术股份有限公司反诉本公司侵害其商业秘密，向柳州市中级人民法院提起诉讼。2022 年3 月23 日的互联网远程开庭时间延期，2022 年4 月29 日公司收到最高人民法院二审庭审传票，于2022 年5 月25 日在第九法庭远程询问，后因不可抗力因素影响取消开庭。截至本报告披露日，该案件尚无进展。  

# （2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十五、资产负债表日后事项  

1、其他资产负债表日后事项说明  

截至2023 年6 月30 日，本公司不存在应披露的资产负债表日后事项。  

# 十六、其他重要事项  

# 1、分部信息  

# （1） 报告分部的确定依据与会计政策  

根据内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本公司的经营业务划分为植物提取、其他业务两个经营分部，本公司的管理层定期评价这些分部的经营成果，以决定向其分配资源及评价其业绩。在经营分部的基础上本公司确定了两个报告分部，分别为植物提取分部和其他业务分部。这些报告分部是以行业为基础确定的。本公司各个报告分部提供的主要产品分别为植物提取和其他业务。  

分部报告信息根据各分部向管理层报告时采用的会计政策及计量标准披露，这些计量基础与编制财务报表时的会计与计量基础保持一致。  

# 2） 报告分部的财务信息  

单位：元
| 项目 | 植物提取分部 | 其他 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 504,753,352.84 | 7,873,218.88 | 454,938.44 | 512,171,633.28 |
| 营业成本 | 379,179,144.77 | 8,509,583.92 | 272,296.36 | 387,416,432.33 |
| 资产总额 | 3,996,182,690.64 | 679,453,361.65 | 169,819,566.03 | 4,505,816,486.26 |
| 负债总额 | 1,165,940,977.00 | 374,832,744.31 | 149,819,566.03 | 1,390,954,155.28 |  

# （3） 公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因无。  

（4） 其他说明  

# 2、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

本公司的控股子公司成都华高生物制品有限公司2023 年1-6 月对美国客户T-Bev,Inc.的商品销售收入为45,301,452.94 元，截至2023 年6 月30 日与之相应的应收账款余额为22,744,812.52 元。成都华高生物制品有限公司的自然人股东顾峰先生的直系亲属在T-Bev,Inc.担任高级管理人员职务。本公司与T-Bev,Inc.的交易价格按市场定价。  

# 十七、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 412,726,501.79 | 100.00% | 1,007,283.52 | 0.24% | 411,719,218.27 | 490,931,504.22 | 100.00% | 1,622,387.20 | 0.33% | 489,309,117.02 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 应收国内企业客户 | 37,787,322.52 | 9.16% | 459,660.55 | 1.22% | 37,327,661.97 | 69,925,103.76 | 14.24% | 769,176.14 | 1.10% | 69,155,927.62 |
| 应收海外企业客户 | 49,727,834.70 | 12.04% | 547,622.97 | 1.10% | 49,180,211.73 | 77,564,641.84 | 15.80% | 853,211.06 | 1.10% | 76,711,430.78 |
| 应收合并范围内关联方 | 325,211,344.57 | 78.80% |    |    | 325,211,344.57 | 343,441,758.62 | 69.96% |    |    | 343,441,758.62 |
| 合计 | 412,726,501.79 | 100.00% | 1,007,283.52 | 0.24% | 411,719,218.27 | 490,931,504.22 | 100.00% | 1,622,387.20 | 0.33% | 489,309,117.02 |  
按组合计提坏账准备：应收国内企业客户  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 应收国内企业客户 | 37,787,322.52 | 459,660.55 | 1.22% |
| 其中：1年以内 | 36,787,322.52 | 404,660.55 | 1.10% |
| 1至2年 | 1,000,000.00 | 55,000.00 | 5.50% |
| 合计 | 37,787,322.52 | 459,660.55 |  |  
确定该组合依据的说明：无 按组合计提坏账准备：应收海外企业客户  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
|------|----------|  

|  | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 应收海外企业客户 | 49,727,834.70 | 547,622.97 | 1.10% |
| 其中：1年以内 | 49,713,816.65 | 546,851.98 | 1.10% |
| 1至2年 | 14,018.05 | 770.99 | 5.50% |
| 合计 | 49,727,834.70 | 547,622.97 |  |  
确定该组合依据的说明：无  

按组合计提坏账准备：应收合并范围内关联方  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例 |
|------|------------------|--------------------|-----------------|
| 1年以内 | 325,211,344.57 | 0.00               | 0.00%           |
| 合计   | 325,211,344.57 | 0.00               |                |  

确定该组合依据的说明：无 如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息：□适用 不适用 按账龄披露  

单位：元  

本期计提坏账准备情况：
| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 411,712,483.74 |
| 1至2年        | 1,014,018.05  |
| 合计          | 412,726,501.79 |  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 应收账款坏账准备 | 1,622,387.20 | -615,103.68 |           |           |           | 1,007,283.52 |
| 合计 | 1,622,387.20 | -615,103.68 |           |           |           | 1,007,283.52 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：无  

# （ 3 ）   本期实际核销的应收账款情况  

无。  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元  

| 单位名称               | 应收账款期末余额         | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|------------------------|--------------------------|-------------------------------|-----------------|
| Layn USA, Inc.        | 254,779,394.52           | 61.73%                        |                 |
| LAYN EUROPE S.R.L.    | 70,431,950.05            | 17.07%                        |                 |
| 客户 1                 | 32,847,136.95            | 7.96%                         | 361,318.51      |
| 客户 2                 | 8,068,330.00             | 1.95%                         | 88,751.63       |
| 客户 3                 | 4,134,915.13             | 1.00%                         | 45,484.07       |  

| 合计 | 370,261,726.65 | 89.71% |
|------|------------------|--------|  

（ 5 ）   因金融资产转移而终止确认的应收账款  

无。 

（6） 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

# 2、应收票据  

| 票据种类 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 账面价值 | 上年年末余额 账面余额 | 上年年末余额 坏账准备 | 上年年末余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 商业承兑汇票 |  |  |  |  |  |  |
| 银行承兑汇票 | 110,975.59 |  | 110,975.59 | 500,000.00 |  | 500,000.00 |
| 合计 | 110,975.59 |  | 110,975.59 | 500,000.00 |  | 500,000.00 |  

（1）期末本公司已质押的应收票据  

报告期末本公司无已质押的应收票据。  

（2）期末本公司已背书或贴现但尚未到期的应收票据  

| 种类       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 | 2,400,000.00    |                   |
| 合计       | 2,400,000.00    |                   |  

# 3、其他应收款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收股利   | 8,776,023.60     | 2,925,341.20     |
| 其他应收款 | 392,661,720.88   | 491,585,352.23   |
| 合计       | 401,437,744.48   | 494,510,693.43   |  

（1） 应收利息  

1 ）   应收利息分类  

无。  

2） 重要逾期利息  

无。  

# 3 ）   坏账准备计提情况  

□适用 不适用  

# （2） 应收股利  

1 ）   应收股利分类  

单位：元  

| 项目(或被投资单位) | 期末余额         | 期初余额         |
|----------------------|------------------|------------------|
| 对外投资应收股利     | 8,776,023.60    | 2,925,341.20    |
| 合计                 | 8,776,023.60    | 2,925,341.20    |  

2） 重要的账龄超过1 年的应收股利 无。  

3 ）   坏账准备计提情况  

□适用 不适用  

# （3） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 备用金   |               |               |
| 保证金、押金 | 2,581,417.64  | 2,385,751.20  |
| 土地收储余款 | 15,000,031.00 | 16,520,531.00 |
| 其他往来  | 383,619,374.65| 481,213,890.45|
| 合计     | 401,200,823.29| 500,120,172.65|  

# 2 ）   坏账准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 805,835.44 |  | 7,728,984.98 | 8,534,820.42 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 4,281.99 |  |  | 4,281.99 |
| 2023年6月30日余额 | 810,117.43 |  | 7,728,984.98 | 8,539,102.41 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用 按账龄披露  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 3,748,675.12  |
| 1至2年        | 149,179,230.72|
| 2至3年        | 40,280,498.22 |
| 3年以上       | 207,992,419.23|
| 3至4年        | 870,000.00    |
| 4至5年        | 0.00          |
| 5年以上       | 207,122,419.23|
| 合计          | 401,200,823.29|  

# 3 ）   本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |         |
| 其他应收款坏账准备 | 8,534,820.42 | 4,281.99      |            |            |            | 8,539,102.41 |
| 合计 | 8,534,820.42 | 4,281.99      |            |            |            | 8,539,102.41 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：无  

4） 本期实际核销的其他应收款情况  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------- | ----------------- |
| 上海碧研生物技术有限公司 | 关联方往来款 | 192,044,388.23 | 5年以上 | 47.87% | - |
| 桂林莱茵投资有限公司 | 关联方往来款 | 149,179,230.72 | 1至2年 | 37.18% | - |
| 成都华高生物制品有限公司 | 关联方往来款 | 38,236,500.02 | 2至3年 | 9.53% | - |
| 兴安县土地储备交易中心 | 土地收储款 | 15,000,031.00 | 5年以上 | 3.74% | 7,327,613.98 |
| 桂林市临桂区政府非税收入管理中心重点项目专户 | 保证金 | 2,000,000.00 | 2-3年 | 0.50% | 220,000.00 |
| 合计 | - | 396,460,149.97 | - | 98.82% | 7,547,613.98 |  

# 6） 涉及政府补助的应收款项  

7） 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

无。  

# 8） 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

无。  

# 4 、长期股权投资  

单位：元  

单位：元
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额           | 期初余额         | 期初余额         |
|------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         |
| 对子公司投资 | 927,046,278.03     |                  |                  | 559,883,442.28     |                  |                  |
| 合计       | 927,046,278.03     |                  |                  | 559,883,442.28     |                  |                  |  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|----------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                      |                  |
| 桂林莱茵合成生物技术有限公司 |                    | 12,460,000.00 |              |              |              | 12,460,000.00       |                  |
| 桂林莱茵投资有限公司    | 10,000,000.00       |              |              |              |              | 10,000,000.00       |                  |
| LAYN USA INC | 2,754,924.59        |              |              |              |              | 2,754,924.59        |                  |
| 桂林莱茵健康科技有限公司 | 56,570,526.69       | 148,700,000.00 |              |              |              | 205,270,526.69      |                  |
| 上海碧研生物技术有限公司 | 30,000,000.00       |              |              |              |              | 30,000,000.00       |                  |
| 桂林优植生活生物科技有限公司 | 10,000,000.00       |              |              |              |              | 10,000,000.00       |                  |
| Layn Europe Srl | 3,708,380.00        |              |              |              |              | 3,708,380.00        |                  |
| 桂林莱茵农业发展有限公司 | 1,200,000.00        |              |              |              |              | 1,200,000.00        |                  |
| Layn Holding Group.Inc | 397,214,611.00      | 206,002,835.75 |              |              |              | 603,217,446.75      |                  |
| 成都华高生物制品有限公司 | 48,435,000.00       |              |              |              |              | 48,435,000.00       |                  |
| 合计          | 559,883,442.28      | 367,162,835.75 |              |              |              | 927,046,278.03      |                  |  

# （2） 对联营、合营企业投资  

无。  

# （3） 其他说明  

5、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

|  | 收入 | 成本 | 收入 | 成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 362,055,529.25 | 294,789,810.31 | 508,245,256.23 | 345,164,383.21 |
| 其他业务 | 2,376,066.00 | 2,177,163.15 | 19,771,785.01 | 10,583,207.44 |
| 合计 | 364,431,595.25 | 296,966,973.46 | 528,017,041.24 | 355,747,590.65 |  
收入相关信息：无  

与履约义务相关的信息：无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于0年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入。  

其他说明：无  

# 6 、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 5,926,866.56 | 2,925,341.20 |
| 合计 | 5,926,866.56 | 2,925,341.20 |  

# 十八、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目                                                                 | 金额            | 说明                                                                 |
|--------------------------------------------------------------------|-----------------|----------------------------------------------------------------------|
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）               | -850,172.36    |                                                                      |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 10,389,243.60  |                                                                      |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 27,863,516.69  | 主要系报告期内证券投资净盈收益及桂林银行股份公允价值变动收益所致           |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                               | -753,543.39    | 主要系对外捐赠及子公司罚款支出                                          |
| 减：所得税影响额                                                   | 4,434,823.47   |                                                                      |
| 少数股东权益影响额                                                | -18,508.41     |                                                                      |
| 合计                                                               | 32,232,729.48  | --                                                                    |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明 □适用 不适用  

2、净资产收益率及每股收益 
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |  |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 1.17% | 0.05 | 0.05 |  |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 0.13% | 0.01 | 0.01 |  |  

# 3 、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  

无。  

桂林莱茵生物科技股份有限公司  

法定代表人：  

秦本军  

年       月       日  