这是一张将地球与向日葵结合在一起的图像。图中地球的一部分被向日葵的花瓣覆盖，背景是蓝色的天空和放射状的阳光。

由于图片中不含有表格，以下是使用Markdown格式描述的图片内容：

- 图片主题：地球与向日葵的结合
- 地球位置：左侧
- 向日葵花瓣：右侧覆盖部分地球
- 背景：蓝色天空和放射状阳光  

# 葵花药业集团股份有限公司  

2023 年半年度报告  

2023-035  

2023 年8 月  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人关玉秀、主管会计工作负责人吴春红及会计机构负责人(会计主管人员)孙延泉声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

公司在本报告中的有关未来发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质性承诺，敬请投资者注意投资风险。  

公司经营过程中可能存在行业政策变动风险、原材料价格波动风险、管理风险、市场竞争加剧风险、人才流失风险。详见第三节管理层讨论与分析第十“公司面临的风险和应对措施”。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目  录  

第一节 重要提示、目录和释义 ...................................... 2 第二节 公司简介和主要财务指标 .................................... 7 第三节 管理层讨论与分析 ......................................... 10 第四节 公司治理 ................................................. 20 第五节 环境和社会责任 ........................................... 23 第六节 重要事项 ................................................. 29 第七节 股份变动及股东情况 ....................................... 36 第八节 优先股相关情况 ........................................... 39 第九节 债券相关情况 ............................................. 40 第十节 财务报告 ................................................. 41  

# 备查文件目录  

（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。  

（二）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
| --- | --- | --- |
本公司、公司、葵花药业 | 指 | 葵花药业集团股份有限公司 |
五常公司、五常葵花 | 指 | 黑龙江葵花药业股份有限公司，本公司全资子公司 |
伊春公司、伊春葵花 | 指 | 葵花药业集团（伊春）有限公司，本公司控股子公司 |
重庆公司、重庆葵花 | 指 | 葵花药业集团重庆小葵花儿童制药有限公司，本公司控股子公司 |
佳木斯公司、佳木斯葵花 | 指 | 葵花药业集团（佳木斯）有限公司，本公司全资子公司 |
鹿灵公司、鹿灵葵花 | 指 | 葵花药业集团佳木斯鹿灵制药有限公司，本公司全资子公司 |
唐山公司、唐山葵花 | 指 | 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司，本公司控股子公司 |
衡水公司、衡水葵花 | 指 | 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司，本公司控股子公司 |
冀州公司、冀州葵花 | 指 | 葵花药业集团（冀州）有限公司，衡水公司全资子公司 |
隆中公司、隆中葵花 | 指 | 葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司，本公司控股子公司 |
武当公司、武当葵花 | 指 | 葵花药业集团湖北武当有限公司，隆中公司之全资子公司 |
临江公司、临江葵花 | 指 | 葵花药业集团（吉林）临江有限公司，本公司全资子公司 |
柏鹤药业、吉林柏鹤 | 指 | 吉林柏鹤药业有限公司，本公司全资子公司 |
贵州宏奇、贵州葵花 | 指 | 葵花药业集团（贵州）宏奇有限公司，本公司控股子公司 |
医药公司 | 指 | 葵花药业集团医药有限公司，本公司全资子公司 |
哈医药、红叶公司 | 指 | 哈尔滨红叶医药有限公司，本公司全资子公司 |
四川医药、四川葵花 | 指 | 四川省葵花医药有限公司，医药公司全资子公司 |
广东医药、广东葵花 | 指 | 广东葵花医药有限公司，医药公司全资子公司 |
海南医药、海南葵花 | 指 | 葵花药业集团（海南）医药科技有限公司，本公司全资子公司 |
重庆小葵花 | 指 | 葵花药业集团重庆小葵花健康产业发展有限公司，本公司全资子公司 |
海南新葵 | 指 | 海南新葵投资有限公司，本公司全资子公司 |
哈新葵 | 指 | 哈尔滨新葵医药科技有限公司，海南新葵全资子公司 |
葵花人力 | 指 | 黑龙江省葵花人力资源服务有限公司，医药公司全资子公司 |
香港葵花 | 指 | 葵花医药集团(香港)有限公司，广东葵花全资子公司 |
葵花林公司 | 指 | sunflower forest, inc (葵花林有限公司)，本公司全资子公司 |
北京药物研究院 | 指 | 葵花药业集团北京药物研究院有限公司，本公司控股子公司 |
天津药物研究院 | 指 | 葵花药业集团(天津)药物研究院有限公司，本公司控股子公司 |
北京医药研究 | 指 | 北京葵花医药研究有限责任公司，本公司全资子公司 |
哈葵花 | 指 | 哈尔滨葵花药业有限公司，本公司全资子公司 |
哈咨询 | 指 | 哈尔滨葵花企业管理咨询服务有限公司，本公司全资子公司 |
葵花大药房 | 指 | 黑龙江葵花大药房有限公司，本公司全资子公司 |
药材基地公司 | 指 | 黑龙江葵花药材基地有限公司，本公司全资子公司 |
山西药材基地 | 指 | 葵花药业集团山西药材基地有限公司，本公司控股子公司 |
药包材公司 | 指 | 黑龙江省葵花包装材料有限公司，五常葵花之全资子公司 |
珠海中宝 | 指 | 珠海中宝葵花医药科技有限公司，哈葵花参股公司 |
成都得怡 | 指 | 成都得怡欣华股权投资合伙企业（有限合伙），本公司作为有限合伙人参投的合伙企业 |
杭州晓池 | 指 | 杭州晓池飞鸿创业投资合伙企业（有限合伙），本公司作为有限合伙人参投的合伙企业 |
华盖利晟 | 指 | 宁波梅山保税港区华盖利晟股权投资合伙企业（有限合伙），本公司作为有限合伙人参投的合伙企业 |  

| 法玛星 | 指 | 北京法玛星医药科技有限公司，本公司参股公司 |
|-------|----|--------------------------------------------|
| 格乐瑞 | 指 | 格乐瑞（无锡）营养科技有限公司，海南新葵参股公司 |
| 葵花集团 | 指 | 葵花集团有限公司，本公司控股股东 |
| 股东大会 | 指 | 葵花药业集团股份有限公司股东大会 |
| 董事会 | 指 | 葵花药业集团股份有限公司董事会 |
| 监事会 | 指 | 葵花药业集团股份有限公司监事会 |
| 《公司章程》 | 指 | 葵花药业集团股份有限公司章程 |
| 证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 深交所、证券交易所 | 指 | 深圳证券交易所 |
| OTC | 指 | 非处方药。由国务院药品监督管理部门公布的，不需要凭执业医师和执业助理医师处方，消费者可以自行判断、购买和使用的药品 |
| GMP | 指 | 药品生产质量管理规范 |
| GSP | 指 | 药品经营质量管理规范 |
| GAP | 指 | 良好农业规范 |
| 双跨 | 指 | 既是处方药，又是非处方药的药品 |
| 国家药监局、NMPA | 指 | 国家药品监督管理局 |
| 报告期 | 指 | 2023年1月1日至2023年6月30日 |
| 年初、期初 | 指 | 2023年1月1日 |
| 元、万元 | 指 | 人民币元、人民币万元 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 葵花药业 |
| --- | --- |
| 股票代码 | 002737 |
| 变更前的股票简称（如有） | 无变动 |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文文名称 | 葵花药业集团股份有限公司 |
| 公司的中文简称（如有） | 葵花药业 |
| 公司的外文名称（如有） | SUNFLOWER PHARMACEUTICAL GROUP CO.,LTD |
| 公司的外文名称缩写（如有） | SFPM |
| 公司的法定代表人 | 关玉秀 |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 周广阔 | 李海美 |
| 联系地址 | 哈尔滨高新技术产业开发区迎宾路集中区东湖路18号 | 哈尔滨高新技术产业开发区迎宾路集中区东湖路18号 |
| 电话 | 0451-82307136 | 0451-82307136 |
| 传真 | 0451-82367253 | 0451-82367253 |
| 电子信箱 | 3124893@qq.com | 2101474806@qq.com |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化 □适用 不适用 公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化  

□适用 不适用 公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 3、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况 □适用 不适用  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 3,033,922,653.76 | 2,249,168,302.98 | 34.89% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 638,159,703.16 | 401,217,652.72 | 59.06% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 584,336,899.40 | 357,652,282.42 | 63.38% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 375,777,964.73 | 492,363,334.38 | -23.68% |
| 基本每股收益（元/股） | 1.10 | 0.69 | 59.42% |
| 稀释每股收益（元/股） | 1.09 | 0.69 | 57.97% |
| 加权平均净资产收益率 | 13.79% | 10.43% | 3.36% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 6,508,581,226.46 | 7,031,765,675.45 | -7.44% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 4,271,448,460.01 | 4,204,751,036.78 | 1.59% |  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目                                                                 | 金额            | 说明       |
|--------------------------------------------------------------------|-----------------|------------|
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）               | 907,650.19     |           |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 44,434,470.89  |           |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 24,698,446.29  |           |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                               | -1,633,760.97  |           |
| 减：所得税影响额                                                  | 13,009,442.63  |           |
| 少数股东权益影响额（税后）                                        | 1,574,560.01   |           |
| 合计                                                              | 53,822,803.76  |           |  

其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

公司是以生产中成药为主导，以“化学药、生物药”和“健康养生品”为两翼，集药品研发、制造与营销为一体的大型品牌医药集团企业。公司以“用户第一、指标第一、贡献者第一、加速创新、必须奋斗”为核心价值观，以“呵护中国儿童健康成长，保障中国儿童用药安全”、“做咱老百姓的好药”为使命，积极响应国家医药政策，在持续深耕医药领域的同时，逐步向大健康产业拓展和渗透。  

品种资源是医药企业的核心资源。目前公司拥有药品批准文号1126 个，其中进入国家医保目录文号551 个，进入国家基本药物目录文号283 个，独家品种27 个（独家医保品种4 个）。丰富的自有药品文号为公司持续发展奠定基础；另一方面，公司眼睛向外，在国内外寻找特色品种进行战略合作，巩固优势，持续丰富公司品种资源储备，扩大黄金单品的矩阵规模，夯实核心品类的发展优势。  

凭借产品品质、用户口碑、品牌传播、渠道推广、终端掌控，公司成功打造出“小葵花”、“葵花”两大知名品牌。同时，公司持续实施战略引领、双品牌驱动、品类竞争、模式创新，不断强化终端覆盖、黄金单品群打造，推动公司经营业绩快速提升。  

“一小、一老、一妇”是公司深耕的特色用药领域。儿童用药是公司第一核心战略，用妈妈心做儿童药，倾力打造“小葵花”主品牌，布局儿药品类；老年慢性病用药、妇科用药为公司成人用药领域核心优势品类，公司坚持“做咱老百姓的好药！”，打造“葵花”主品牌，布局成人药品类，打造黄金产品群。  

“小葵花”品牌旗下，公司主要运作儿童药、儿童健康品。主要品类为儿童呼吸系统用药、儿童消化系统用药、儿童补益系统用药、儿童精神神经领域用药、儿童健康产品。目前，公司“小葵花”儿童药已在行业发展中取得竞争优势。小儿肺热咳喘口服液/颗粒、小儿柴桂退热颗粒、芪斛楂颗粒、小葵花露、小儿氨酚黄那敏颗粒、小儿氨酚烷胺颗粒等流量产品成为儿童、妈妈群体中的明星产品、信赖产品。  

“葵花”品牌旗下，公司主要运作成人医药产品、成人大健康产品。产品涵盖呼吸感冒系统用药、消化系统用药、风湿骨病用药、心脑血管用药、妇科用药、补益用药及健康产品。其中，公司将重点打造老慢病用药、妇科用药两个品类产品及益生菌品类健康产品。目前，葵花品牌成人药在行业内与消费者心中具有较高的认可度。护肝片、胃康灵等核心品种在市场同类竞品中始终保持较高的市场份额。  

营销模式上，公司采用“品牌➕临床”的模式打造核心主品并带动品类产品线的组合式营销模式。其中，公司“品牌➕产品线集群”的零售渠道模式在行业中处于领先位置，为众多同业所推崇和效仿。  

未来，公司会持续将长板做强，多措并举，强化竞争壁垒，保持和巩固公司在OTC 端的领先优势。  

# 二、核心竞争力分析  

报告期内公司在品牌、品种、品类、网络、模式领域的核心竞争力进一步提升（核心竞争力表述详见公司2022 年年度报告），公司行业地位进一步巩固。跟踪2023 年公司重点工作推进，品牌热度保持行业高位、有序引入潜在黄金单品、品类特色更为凸出、营销网络组织布局更加合理、模式创新更趋与时俱进，助力公司长期价值主义的实现，行稳致远、久久为功。2023 年上半年公司所获主要荣誉：  

# 1、上半年公司主要荣誉：  

（1）第34 届全国医药经济信息发布会荣获如下奖项： 葵花药业荣获“头部力量·中国医药高质量发展成果企业（2022）大奖”； 葵花药业获评“2022 中国医药社会责任媒体观察公益柱石”； （2）2023 米思会(中国医药健康产业共生大会)荣获如下奖项： 葵花药业获评“2022 年度中国医药工业百强系列榜单-中国中药企业TOP100 排行榜”第14 位；  

（1）葵花护肝片：  

第34 届全国医药经济信息发布会：荣获“头部力量·中国医药高质量发展成果品牌（2022）大奖”；  

第八届西鼎会：入选“2022-2023 年度中国区县零售市场潜力品牌”榜单； 2023 乌镇健康大会：荣获“西湖奖•最受药店欢迎的明星单品”；  

（2）小葵花露：  

2023 乌镇健康大会：荣获“西湖奖•最受药店欢迎的明星单品”；  

（3）小葵花 小儿肺热咳喘口服液/颗粒：  

2023 乌镇健康大会：荣登“2022 年度中国非处方药产品中成药综合统计排名小儿感冒咳嗽前三名”；  

（4）葵花康宝 小儿氨酚黄那敏颗粒：  

2023 国际大健康产业（重庆）博览会暨第八届双品汇：荣获“消费者口碑产品引领奖”；  

（5）葵花胃康灵：  

2023 米思会(中国医药健康产业共生大会)：入选“2022 年度中国医药工业百强系列榜单-中国医药·品牌榜”；  

（6）小葵花品牌：  

第八届西鼎会：入选“2022-2023 年度中国区县药品零售市场畅销品牌”榜单；  

2023 米思会(中国医药健康产业共生大会)：入选“2022 年度中国医药工业百强系列榜单-中国医药·品牌榜”。  

# 三、主营业务分析  

# 概述  

2023 年是公司成立的第25 年，是公司“五五规划”的收官之年，也将是公司发展史上具有里程碑意义的一年。上半年，公司在董事会“战略高位推动，品牌传承焕新，前线开疆拓土，质量精益求精，创新引领发展，协同服务赋能”总体战略部署下，公司全体经营管理团队依托既定的营销战略、品牌战略、人才战略、投资战略、质量和研发战略五个支点，控结构、抢节奏，高位预判形势变化、动态调整经营策略，统筹公司各经营模块力出一孔，同心、同步、同力，推动公司上半年同期业绩创历史新高。  

2023 年上半年，公司营业收入为303,392.27 万元，较去年同期增长$34,89\%$；实现归母净利润63,815.97 万元，较去年同期增长$59,\,06\%$。  

报告期内，公司重点工作推进情况如下：  

# 一、强化品牌引领：保持品牌热度、提升品牌认知  

2023 年上半年，针对媒体环境日趋零散化和碎片化的发展态势，公司在品牌建设方面，重点推动精准投放、有效触达两个方面，提升品牌认知、加大品牌拉力。上半年公司针对核心主品淡旺季、重点区域、目标人群，采取相应的品牌建设场景，梯队式、组合式、广域式进行品牌建设。以贴近生活方式增强渗透率、以新媒体娱乐方式增加曝光率、以交互沟通方式增抢沟通率，保持品牌热度、品种热度。  

# 二、组织、模式升级：战略推动组织升级，打造产业链共赢生态  

针对行业趋势、上下游格局变化，2023 年上半年，公司着力打造共享、共情、共生、共赢的新型合作关系，打造信息对称、价值同向、专业共生、成果共享的共赢生态，上端打造联采同盟，下端拉近与关键客户的距离、同频共振。针 对外部格局变动，公司内部组织优化方面，顺势固化“五龙治水”，细分各模块内组织赛道，高位推动连锁协同。模式上，战略高位推动增长、战术归纳总结固化，释放组织动能、焕发个体活力，让听得见炮火声的人做战术决策。同时，在探索基于移动电商平台的大健康品类快速成长与发展的组织模式方面，公司进行辩证性思考与推演，试水直播、电商等业务模块，强化产品力打造，搭建营销前端及B2B、B2C、O2O 间的数据链路，赋能营销电商业务。  

# （1）品牌药：聚焦主品、心无旁骛、一品一策、精细管理  

2023 年上半年，公司沉淀与固化品牌药分线操作模式，小葵花儿童用药、葵花成人精品药独立运作、分线运营，释放组织活力。公司坚定不移地实施儿童用药作为第一核心战略，坚定不移地深耕“一小、一老、一妇”特色用药领域。品牌药领域，公司持续实施精品药工程，坚持长期主义、坚守长期价值。聚焦主品、心无旁骛、传承使命；一品一策、战略引导、战术支撑、强化落地。以顶层战略设计、强化战术落地、做实精细化管理，筑牢细分市场领先地位。  

2023 年上半年，葵花成人精品药黄金大单品护肝片强势增长，有望首次突破10 亿，胃康灵、美沙拉嗪、康妇消炎栓等明星品种均实现较高幅度增长。小葵花儿童精品药领域小儿柴桂退热颗粒异军突起，以中药退烧、安全有效，迅速获取心智认可度，黄金大单品小儿肺热咳喘口服液 / 颗粒、， 、。品牌药模 式下，公司分线运作，以黄金单品群的打造不断自我突破，放大品牌价值、夯实企业根基、提升行业地位、捍卫品牌荣誉。  

# （2）常用药：战略高位推动、实现可持续增长  

2023 年上半年，常用药领域公司深入贯彻“三主三次”经营理念，顶层战略驱动，坚持长期主义，推动解决主要矛盾、矛盾主要面，着力打造亿元黄金单品群；基层战术赋能，打造样板、强化考核。顺势而为，做实精细化，调整品种结构、渠道结构、营销节奏，让听得见炮火的人做决策。守正创新、与变共舞，实现“主品、特色品种、流量品种”三品协同共进，以狼群战术，驱动品类增长，推动常用药领域有质量、可持续的发展。2023 年上半年，常用药各事业部核心主品均实现快速增长，带动各品类销售额再创峰值。  

# （3）处方药：分线操作释放增长潜力、学术引领强化专业拉力  

“品牌拉、处方带、OTC 推、终端抢”为公司成熟的营销模式，公司不断强化处方“带力”，通过多年沉淀，公司在产品学术支撑、专家队伍建设、行业共识合作等领域均沉淀下一定的影响力。2023 年上半年，针对处方品种群的品种特点，以及自身优劣势研判，将处方领域进行成人、儿童、基药、招商分线操作，聚焦精力、资源于主品领域，强化处方带力。同时，将具有市场潜力的部分品种进行招商模式操作试水，强化规模优势。2023 年上半年，公司处方经营模式沉淀核心资源、固化经营模式、稳健主品规模、提升招商与基药质量等领域，均取得成绩，为处方模式的长期稳健发展奠定基础。  

# （4）小葵花大健康：释放品牌影响力、提升品种产品力  

2023 年上半年，小葵花大健康领域针对市场机遇、产品赛道、渠道定位、运营效率等领域进行战略梳理和重新定位。统一共识、凝心聚力，重点发力儿童益生菌、矿维领域，打造品牌伞下的核心品种产品力，带动品类整体上量；以辩证思维、自身优势重新论证传统渠道与新兴商业模式的协作共生关系，医药行业与大健康产业之间渠道、赛道的互补逻辑。以公司在品牌、品种、渠道、团队领域形成的既定优势，赋能新兴商业模式，重新定位、重装启航。2023 年上半年，公司小葵花大健康领域规模再创新高。  

# 三、文化建设落地：强化培训考核、落地共生共赢  

2023 年上半年，公司主动强化组织管理，落地文化建设。各经营模块着力推动任职资格体系建设，以任职资格为抓手，体系化识别人才、挖掘人才，以“共生共赢”阳光文化为依托，带教式培养人才，完善梯队建设。同时，上半年公司强化培训体系落地，拓展中高层视野，强化经营层执行。重点推动组建营销管理层面各战线培训团队，挖掘经营细节中亮点、经营团队中人才，培训落地执行层面的标准化动作。以组织建设高度推动文化建设落地、人才梯队培养、成功案例复制，将“用户第一、指标第一、贡献者第一、加速创新、必须奋斗”的价值理念强化至葵花药业体系内每一位志在有为的个体。  

2023 年上半年，公司人力资源管理领域以“选好人才尽其才、育好人才增其能，用好人才展其志”为出发点，全面建立岗位任职资格体系，健全人才选用机制。通过系统梳理、分析、完善专业岗位职业发展通道、构建全面的人才评价机制。通过Top50 领军人才、朝阳计划等人才项目的有序落地，充分挖掘人才特点，精准育才，完善人才培养机制，进一步优化了公司“选、育、用、留”全链条的人才管理机制。  

# 四、产品补充持续推进：聚焦核心战略，聚力核心领域  

2023 年上半年，公司以“自研$^+$外展”双轮驱动，持续在儿科、成人消化及妇科产品等核心领域补充产品管线。在自研方面：报告期内，阿莫西林颗粒获得通过一致性评价，聚乙二醇3350 散及布洛芬混悬液提交CDE 并获得受理通知书，护肝片和小儿肺热咳喘口服液完成香港注册申报，另外，完成化药5 个产品和中药1 个产品的中试批生产，1 个化药产品完成BE 试验，另2 个化药产品BE 试验进行中。获得发明专利授权2 项。在外部品种引进方面：公司聚焦“买、改、联、研、代”五字方针，落地潜力品种蒲地蓝消炎片、赖氨肌醇维B12 口服溶液的产品导入，进一步完善了公司呼吸系统、儿药领域产品布局。  

报告期内，公司大健康产品开发情况：  

在研保健产品项目：开展普通食品、保健食品、益生菌自有菌株研究等大健康产品项目80 个，获得发明专利授权4项，发明专利进入实质审查1 项，保健食品获得备案凭证10 件；自有菌株功能研究5 项，均按计划开展。  

食品项目储备：储备功能性食品项目51 项。  

# 五、强化运营管理：提质量、抢保供、优工艺、控成本、提管理、重人才  

2023 年上半年，生产运营领域，公司以抢保供开局，公司下属12 家生产企业克服诸多不利因素，以葵花人的大局意识、担当精神、奉献意识，确保产品快速投放市场。合理排产、质量管控、环保达标等常规工作常抓不懈，质量意识、成本管控、管理落地等日常经营有效提升。2023 年上半年，生产运营领域重点强化敬畏意识、标准化意识、数字化意识、协同意识、服务意识，统筹推进绿色工厂、数字智能化工厂工作开展，统筹推动各生产企业开展工艺优化、成本节降工作，统筹推进人员梯队建设、管理赋能、岗位轮动、信息化提升相关工作，确保公司生产运营系统行稳致远。  

主要财务数据同比变动情况 
| 项目 | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 3,033,922,653.76 | 2,249,168,302.98 | 34.89% | 主要系报告期内公司“抓结构、控节奏”，动态调整经营策略，抓确定性增长，带动营业收入提升。 |
| 营业成本 | 1,239,815,365.67 | 921,394,190.19 | 34.56% | 主要系报告期销量增加，营业成本相应增加。 |
| 销售费用 | 719,950,300.24 | 531,432,590.86 | 35.47% | 主要系报告期市场投入同比增加所致。 |
| 管理费用 | 243,596,584.08 | 238,449,366.27 | 2.16% | - |
| 财务费用 | -16,756,740.71 | -7,931,183.45 | -111.28% | 主要系报告期利息收入同比增加所致。 |
| 所得税费用 | 136,933,869.42 | 105,271,447.58 | 30.08% | 主要系报告期应税所得额增加，所得税费用相应增加所致。 |
| 研发投入 | 47,228,443.45 | 46,612,312.48 | 1.32% | - |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 375,777,964.73 | 492,363,334.38 | -23.68% | 主要系购买商品接受劳务支付的现金同比增加所致。 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 194,216,947.59 | -342,073,926.56 | 156.78% | 主要系报告期投资活动支付的现金同比减少所致。 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -997,505,746.01 | -362,141,581.21 | -175.45% | 主要系报告期偿还借款、分配股利支付的现金同比增加所致。 |
| 现金及现金等价物净增加额 | -427,258,297.86 | -211,852,173.39 | -101.68% | 主要系筹资活动现金流量净额同比大幅降低所致。 |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动  

□适用 不适用  

公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。 营业收入构成  

单位：元 
|  | 本报告期 |  | 上年同期 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |
| 营业收入合计 | 3,033,922,653.76 | 100% | 2,249,168,302.98 | 100% | 34.89% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 医药行业 | 3,025,746,701.07 | 99.73% | 2,241,305,953.81 | 99.65% | 35.00% |
| 其他 | 8,175,952.69 | 0.27% | 7,862,349.17 | 0.35% | 3.99% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 中成药 | 2,172,043,256.24 | 71.59% | 1,617,913,271.70 | 71.93% | 34.25% |
| 化学药 | 755,285,855.72 | 24.89% | 548,653,719.64 | 24.39% | 37.66% |  

适用 □不适用 
| 营养保健品 | 98,417,589.11 | 3.24% | 74,738,962.47 | 3.32% | 31.68% |
|------------|----------------|-------|----------------|-------|--------|
| 其他       | 8,175,952.69   | 0.28% | 7,862,349.17   | 0.36% | 3.99%  |

| 分地区 |               |         |                |         |        |
|--------|---------------|---------|----------------|---------|--------|
|        |               |         |                |         |        |
| 东北    | 435,445,708.91| 14.35%  | 308,071,975.14 | 13.70%  | 41.35% |
| 华北    | 389,291,599.16| 12.83%  | 278,242,527.49 | 12.37%  | 39.91% |
| 华东    | 683,080,651.74| 22.51%  | 491,915,318.30 | 21.87%  | 38.86% |
| 西北    | 108,402,992.99| 3.57%   | 97,665,307.21  | 4.34%   | 10.99% |
| 西南    | 503,539,983.20| 16.60%  | 364,177,819.38 | 16.19%  | 38.27% |
| 华中    | 489,587,346.37| 16.14%  | 350,518,069.74 | 15.58%  | 39.68% |
| 华南    | 424,574,371.39| 14.00%  | 358,577,285.72 | 15.95%  | 18.41% |  
占公司营业收入或营业利润$10\%$以上的行业、产品或地区情况  

单位：元  

|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 医药行业 | 3,025,746,701.07 | 1,224,297,320.35 | 59.54% | 35.00% | 33.41% | 0.49% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 中成药 | 2,172,043,256.24 | 870,766,582.18 | 59.91% | 34.25% | 35.70% | -0.43% |
| 化学药 | 755,285,855.72 | 295,551,275.92 | 60.87% | 37.66% | 34.21% | 1.01% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 东北 | 435,445,708.91 | 181,634,596.98 | 58.29% | 41.35% | 39.73% | 0.48% |
| 华北 | 389,291,599.16 | 161,596,213.34 | 58.49% | 39.91% | 39.76% | 0.05% |
| 华东 | 683,080,651.74 | 272,245,139.17 | 60.14% | 38.86% | 39.55% | -0.20% |
| 西南 | 503,539,983.20 | 208,055,670.14 | 58.68% | 38.27% | 39.30% | -0.31% |
| 华中 | 489,587,346.37 | 195,116,664.46 | 60.15% | 39.68% | 37.10% | 0.75% |
| 华南 | 424,574,371.39 | 170,753,855.78 | 59.78% | 18.41% | 16.55% | 0.64% |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 期按报告期末口径调整后的主营业务数据 □适用 不适用  

# 四、非主营业务分析  

适用 □不适用  

单位：元  

| 金额 | 占利润总额比例 | 形成原因说明 | 是否具有可持续性 |
|------|----------------|--------------|------------------|
| 投资收益 | 24,698,446.29 | 3.03% | 主要系报告期内本公司购买银行理财产品收益所致。 | 否 |
| 公允价值变动损益 | -15,372,824.07 | -1.88% | 主要系报告期内本公司持有的非流动金融资产公允价值变动所致。 | 否 |
| 资产减值 | 667,842.85 | 0.08% | 主要系本报告期内转回存货跌价准备所致。 | 否 |
| 营业外收入 | 959,156.95 | 0.12% | 主要系报告期收到的政府补助所致。 | 否 |
| 营业外支出 | 2,242,917.92 | 0.27% | 主要系本报告期内资产报废损失及对外捐赠支出所致。 | 否 |  

# 五、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元 
|  | 本报告期末 |  | 上年末 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 1,971,462,478.76 | 30.29% | 2,398,720,776.62 | 34.11% | -3.82% |  |
| 应收账款 | 156,225,723.94 | 2.40% | 151,976,745.74 | 2.16% | 0.24% |  |
| 存货 | 855,579,936.33 | 13.15% | 632,079,738.35 | 8.99% | 4.16% |  |
| 长期股权投资 | 46,774,826.78 | 0.72% | 47,923,894.71 | 0.68% | 0.04% |  |
| 固定资产 | 1,387,682,556.44 | 21.32% | 1,448,987,892.47 | 20.61% | 0.71% |  |
| 在建工程 | 34,622,534.64 | 0.53% | 30,291,822.18 | 0.43% | 0.10% |  |
| 使用权资产 | 16,802,294.14 | 0.26% | 17,556,460.71 | 0.25% | 0.01% |  |
| 短期借款 | 40,000,000.00 | 0.61% | 420,000,000.00 | 5.97% | -5.36% |  |
| 合同负债 | 428,274,823.02 | 6.58% | 551,542,218.53 | 7.84% | -1.26% |  |
| 租赁负债 | 10,334,547.64 | 0.16% | 10,496,980.49 | 0.15% | 0.01% |  |  

# 2、主要境外资产情况  

□适用 不适用  

# 3、以公允价值计量的资产和负债  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） | 1,448,670,682.64 | 1,329,317.36 |  |  | 1,220,000,000.00 | 1,470,000,000.00 |  | 1,200,000,000.00 |
| 2.衍生金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.其他债权投资 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.其他权益工具投资 | 2,765,253.60 | -43,243.20 | 602,566.40 |  |  |  |  | 2,722,010.40 |
| 5.其他非流动金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 金融资产小计 | 1,451,435,936.24 | 1,286,074.16 | 602,566.40 | 0.00 | 1,220,000,000.00 | 1,470,000,000.00 | 0.00 | 1,202,722,010.40 |
| 投资性房地产 |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 生产性生物资产 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 90,692,319.47 | -15,372,824.07 |  |  |  |  | 75,319,495.40 |
| 上述合计 | 1,542,128,255.71 | -14,086,749.91 | 602,566.40 | 0.00 | 1,220,000,000.00 | 1,470,000,000.00 | 1,278,041,505.80 |
| 金融负债 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |  
其他变动的内容 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □是   否  

# 4、截至报告期末的资产权利受限情况  

截止报告期末公司受限资产总额为303,526.34 元，主要系子公司建筑质量保证金。  

# 六、投资状况分析  

# 1、总体情况  

适用 □不适用  

| 报告期投资额（元） | 上年同期投资额（元） | 变动幅度 |
|----------------------|------------------------|----------|
| 4,000,000.00        | 60,000,000.00         | -93.33%  |  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

适用 □不适用  

| 被投资公司名称 | 主要业务 | 投资方式 | 投资金额 | 持股比例 | 资金来源 | 合作方 | 投资期限 | 产品类型 | 截至资产负债表日的进展情况 | 预计收益 | 本期投资盈亏 | 是否涉诉 | 披露日期（如有） | 披露索引（如有） |
|-----------------|----------|---------|--------|--------|--------|------|--------|--------|----------------------------|--------|------------|-------|--------------|---------------|
| 葵花药业集团(海南)医药科技有限公司 | 药品批发;药品零售 | 增资 | 4,000,000.00 | 100.00% | 自有资金 | 不适用 | 长期 | 化学药、中成药 | 完成 | 184,000,000.00 | 259,720,392.64 | 否 |  |  |
| 合计 | -- | -- | 4,000,000.00 | -- | -- | -- | -- | -- | -- | 184,000,000.00 | 259,720,392.64 | -- | -- | -- | -- |  

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目名称 | 投资方式 | 是否为固定资产投资 | 投资项目涉及行业 | 本报告期投入金额 | 截至报告期末累计实际投入金额 | 资金来源 | 项目进度 | 预计收益 | 截止报告期末累计实现的收益 | 未达到计划进度和预计收益的原因 | 披露日期（如有） | 披露索引（如有） |
| -------- | -------- | ------------------ | --------------- | -------------- | -------------------------- | ------- | -------- | -------- | ---------------------------- | --------------------------------- | ---------------- | ---------------- |
| 杭州晓池飞鸿创业投资合伙企业 | 其他 | 否 | 股权投资 | 0.00 | 1,000,000.00 | 自有 | 50.00% | -44,122.34 | - | 公司聚焦主业，经协商，2023年上半年公司认购杭州晓池飞鸿创业投资合伙企业（有限合伙）基金份额由2000万元调减至200万元。 | 2022年03月10日 | http://www.cninfo.com.cn/new |
| 宁波梅山保税港区华盖利晟股权 | 其他 | 否 | 股权投资 | 0.00 | 10,000,000.00 | 自有 | 50.00% | -328,208.37 | - | 股权投资具有长期性和不确定性 | 2022年04月12日 | http://www.cninfo.com.cn/new |
| 合计 | -- | -- | -- | 0.00 | 11,000,000.00 | -- | -- | -372,330.71 | - | -- | -- | -- |  

# 4、金融资产投资  

# （1） 证券投资情况  

适用 □不适用  

单位：元  

| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 最初投资成本 | 会计计量模式 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 报告期损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 | 资金来源 |
|----------|----------|----------|--------------|--------------|--------------|----------------------|----------------------------|---------------|---------------|------------|--------------|-------------|-----------|
| 境内外股票 | 601997   | 贵阳银行 | 93,600.00   | 公允价值计量 | 739,409.60   | -43,243.20          | 602,566.40            | 0.00           | 0.00          | 0.00       | 696,166.40   | 其他权益工具投资 | 自有资金   |
| 合计      |          |          | 93,600.00   |              | 739,409.60   | -43,243.20          | 602,566.40            | 0.00           | 0.00          | 0.00       | 696,166.40   |              |           |  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

□适用 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------ | ------ | -------- | -------- | ------ |
| 黑龙江葵花药业股份有限公司 | 子公司 | 医药制造 | 100,000,000.00 | 1,041,685,968.15 | 815,667,933.45 | 510,410,442.30 | 242,121,699.02 | 207,114,369.09 |
| 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司 | 子公司 | 医药制造 | 70,000,000.00 | 419,234,4342.71 | 310,493,804.17 | 238,555,664.85 | 57,214,238.94 | 47,010,941.08 |
| 葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司 | 子公司 | 医药制造 | 30,073,170.00 | 730,583,169.79 | 543,168,373.31 | 462,340,478.56 | 107,100,863.75 | 91,682,752.61 |
| 葵花药业集团重庆小葵花儿童制药有限公司 | 子公司 | 医药制造 | 100,000,000.00 | 532,954,382.26 | 430,107,082.00 | 118,482,060.38 | 51,074,161.58 | 48,888,473.51 |  
报告期内取得和处置子公司的情况 □适用 不适用 主要控股参股公司情况说明  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

# 1、行业政策变动风险  

近年来，药品价格改革、两票制等多项行业政策的相继施行，行业相关的法律、法规体系正在逐步制订并不断完善，在医药行业加强规范的同时，医药行业监管压力持续提升，在行业高强度监管的情形下，企业将面临较大经营挑战和压力。  

应对措施：公司积极关注行业政策变动情况，审慎研判形势，进一步聚焦主业发展，不断提升产品质量，通过模式创新、业务创新、产品创新、技术创新，巩固公司竞争壁垒，促进公司持续健康发展。  

# 2、原材料价格波动风险  

公司生产所需的原、辅、包材等原材料受自然环境及外部环境等多种因素的影响，可能出现原、辅、包材等上游原材料行情波动，进而影响公司业绩的情况。  

应对措施：公司即时关注上游原材料价格行情，对于核心大品种的关键原材料，都会基于科学评估做战略储备，并结合实际情况适时调整、优化公司采购方案。  

# 3、管理风险  

近年来，随着公司业务模式的不断优化，业务版图、规模、管理半径逐渐扩大，对公司的采购、生产、研发、销售、财务、质量、内控等方面提出更高的管理要求，如公司现有管理模式不能随着业务规模增长相应优化，公司将可能存在一定的管理风险。  

应对措施：针对上述或有风险，公司将进一步强化集团化管理力度，完善内部管控制度，改善公司内部管理机制，提高公司管理团队的管理能力，提升规范治理水平，促进公司的健康、稳定发展。  

# 4、市场竞争加剧风险  

中药产业为国家政策支持产业，随着近年来国家相关产业政策的落地，中医药行业发展潜力巨大，未来将会有更多的企业进入到中医药产业，新的药物也将不断涌现，公司部分产品可能面临市场竞争加剧的风险，从而影响公司的整体业绩情况。  

应对措施：公司将在品牌传播、产品质量、渠道推广、销售模式、营销网络、运营管理等方面持续提高竞争力。同时，在不同政策的范围内，抓住市场机遇，优化存量业务，有效控制生产成本，以确保公司长期可持续发展。  

# 5、人才流失风险  

公司OTC 端业务在医药行业内已确立领先优势，核心产品群均兼具大消费属性。公司OTC 端的经营模式对企业品牌、品质、组织、模式、终端布局等方向的管控，需要核心团队稳定、高素质人才加盟。未来如发生组织失去活力，核心人才、关键人才流失，会对公司短期业绩实现带来一定压力。  

应对措施：公司将逐步建立多层次的持续激励体系，激发组织活力和张力。同时，在北京设立总部分支机构，为高素质人才加盟提供便利性，保障公司核心团队稳定的同时，吸纳更多优质人才加盟。  

# 第四节 公司治理  

# 一、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

1、本报告期股东大会情况 
| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
| 2022年年度股东大会 | 年度股东大会 | 51.58% | 2023年05月05日 | 2023年05月06日 | 
1、审议通过《关于公司2022年度董事会工作报告的议案》  
2、审议通过《关于公司2022年度监事会工作报告的议案》  
3、审议通过《关于公司2022年年报全文及摘要的议案》  
4、审议通过《关于公司2022年度财务决算报告的议案》  
5、审议通过《关于公司未来三年（2023-2025年度）股东分红回报规划的议案》  
6、审议通过《关于公司2022年度利润分配方案的议案》  
7、审议通过《关于2023年度向银行申请综合授信额度的议案》  
8、审议通过《关于2023年度预计担保额度的议案》  
9、审议通过《关于使用部分闲置自有资金进行现金管理的议案》  
10、审议通过《关于公司董事、监事及高级管理人员2022年度薪酬的确定及2023年度薪酬方案的议案》  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

□适用 不适用 公司董事、监事和高级管理人员在报告期没有发生变动，具体可参见2022 年年报。  

# 三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用 不适用 公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

适用 □不适用  

# 1、股权激励  

不适用。  

# 2、员工持股计划的实施情况  

适用 □不适用 报告期内全部有效的员工持股计划情况  

| 员工的范围 | 员工人数 | 持有的股票总数（股） | 变更情况 | 占上市公司股本总额的比例 | 实施计划的资金来源 |
|-------------|----------|----------------------|---------|---------------------------|--------------------|
| 2021年员工持股计划-市场营销管理人员 | 22       | 3,064,400            | 不适用  | 0.52%                     | 员工合法薪酬、自筹资金以及法律法规允许的其他方式 |
| 2022年员工持股计划-公司部分董事(不含独立董事)、监事、高级管理人员、中层管理人员及核心骨干人员。 | 99       | 2,950,060            | 不适用  | 0.51%                     | 员工合法薪酬、自筹资金以及法律法规允许的其他方式 |  

报告期内董事、监事、高级管理人员在员工持股计划中的持股情况  

| 姓名 | 职务 | 报告期初持股数（股） | 报告期末持股数（股） | 占上市公司股本总额的比例 |
|------|------|------------------------|-----------------------|----------------------------|
| 陈亮（2021年员工持股计划） | 副总经理 | 280,000 | 280,000 | 0.05% |
| 关一（2022年员工持股计划） | 董事，总经理 | 400,000 | 400,000 | 0.07% |
| 兰芬（2022年员工持股计划） | 监事会主席 | 30,000 | 30,000 | 0.01% |
| 何岩（2022年员工持股计划） | 监事 | 10,000 | 10,000 | 0.00% |
| 李金明（2022年员工持股计划） | 副总经理 | 100,000 | 100,000 | 0.02% |
| 马新（2022年员工持股计划） | 副总经理 | 95,060 | 95,060 | 0.02% |
| 海洋（2022年员工持股计划） | 副总经理 | 100,000 | 100,000 | 0.02% |
| 周广阔（2022年员工持股计划） | 董事会秘书 | 30,000 | 30,000 | 0.01% |
| 吴春红（2022年员工持股计划） | 财务负责人 | 100,000 | 100,000 | 0.02% |  
报告期内资产管理机构的变更情况  

□适用 不适用  

报告期内因持有人处置份额等引起的权益变动情况  

□适用 不适用  

报告期内股东权利行使的情况  

1.股东表决权  

公司2021 年员工持股计划、2022 年员工持股计划自愿放弃公司股东大会表决权。  

2.股东权益分派权  

报告期内，公司于2023 年6 月实施2022 年度权益分派，本次权益分派股权登记日为2023 年6 月6 日，除权除息日为2023 年6 月7 日，公司两期员工持股计划参加了本次权益分派。除此外，公司两期员工持股计划不存在行使股东权利的情形。  

报告期内员工持股计划的其他相关情形及说明  

适用 □不适用  

1.2021 年员工持股计划  

报告期内，公司2021 年员工持股计划参与对象有1 人于2023 年离职，员工持股计划管理委员会根据《2021 年员工持股计划管理办法》取消了该名持有人参与员工持股计划的资格，收回其持有的股份份额。该部分股份按照员工持股计划相关规定转让至员工持股计划管理委员会指定的参与对象。  

2021 年员工持股计划实际缴款参与人员29 人，至报告期末，该次持股计划持有人数量为22 人。  

2.2022 年员工持股计划  

公司2022 年员工持股计划参与对象中有2 人于2023 年离职，员工持股计划管理委员会根据《2022 年员工持股计划管理办法》取消了该人员参与员工持股计划的资格。该部分股份份额后续将按照员工持股计划相关规定转让给员工持股计划管理委员会指定的受让对象。  

2022 年员工持股计划实际缴款参与人员104 人，至报告期末，该次持股计划持有人数量为99 人。  

员工持股计划管理委员会成员发生变化 □适用 不适用 员工持股计划对报告期上市公司的财务影响及相关会计处理 适用 □不适用  

按照《企业会计准则第11 号——股份支付》的规定：完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，应当以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。报告期内，公司实施的员工持股计划已按照上述规定进行会计处理，经计算2023 年上半年度以权益结算的股份支付确认的费用总额为10,456,999.48 元。  

报告期内员工持股计划终止的情况 □适用 不适用 其他说明：  

无  

# 3、其他员工激励措施  

□适用 不适用  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题情况  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位  是 □否  

环境保护相关政策和行业标准  

1、环保政策：  

《中华人民共和国环境保护法》；《中华人民共和国水污染防治法》；《中华人民共和国大气污染防治法》；《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》；《中华人民共和国环境噪声污染防治法》；《中华人民共和国水污染防治法》；《中华人民共和国清洁生产促进法》；《排污许可管理条例》《危险废物转移管理办法》；《国家危险废物名录》、《突发事件应急预案管理办法》、《一般工业固体废物管理台账制定指南（试行）》等。  

2、排放标准：  

环境保护行政许可情况 
| 污染物类别 | 主要排放标准 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| 气体 | 制药工业大气污染物排放标准 GB37823-2019<br>锅炉大气污染物排放标准 GB 13271-2014<br>恶臭污染物排放标准 GB 14554-93<br>大气污染物综合排放标准 GB 16927-1996 |  |
| 噪声 | 工业企业厂界噪声标准（GB12348-2008） |  |
| 污水 | 中药类制药工业水污染物排放标准 GB21906-2008<br>污水综合排放标准 GB8978-1996 |  |  

行业排放标准及生产经营活动中涉及的污染物排放的具体情况 
| 序号 | 公司名称 | 排污许可证编号 | 申领时间 | 排污许可证期限 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司 | 911311017651802262001V | 2020年7月27日 | 2020年7月31日--2023年7月30日 |
| 2 | 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 91130283105100024K001V | 2020年08月15日 | 2020年8月15日--2023年8月14日 |
| 3 | 葵花药业集团（冀州）有限公司 | 91131181601682772X001U | 2020年7月31日 | 2020年7月31日--2023年7月30日 |
| 4 | 葵花药业集团湖北武当有限公司 | 914203256703701154001U | 2022年12月10日 | 2023年6月04日--2028年06月03日 |
| 5 | 葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司 | 914206007905530983001U | 2020年9月13日 | 2020年9月13日--2023年9月12日 |  

| 公司或子公司名称 | 主要污染物及特征污染物的种类 | 主要污染物及特征污染物的名称 | 排放方式 | 排放量 | 排放口分布情况 | 排放浓度/强度 | 执行的污染物排放标准 | 排放总量 | 核定的排放总量 | 超标排放情况 |
|------------------|-------------------------------|------------------------------|----------|--------|---------------|--------------|----------------------|---------|-------------|------------|
| 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司 | 水污染物 | COD | 无规律间断排放 | 1 | 厂区西侧污水总排口 | ≤500mg/L | 《污水综合排放标准》(GB8978-1996)三级 | 0.3173t/年 | 12.63t/年 | 无 |  

| 司名 | 水污染物 | 污染物 | 无规律间断排放 | 排放口 | 标准值 | 标准依据 | 数量 | 单位 |
|------|----------|--------|----------------|--------|--------|----------|------|------|
| 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司 | 氨氮 | 氨氮 | 1 | 厂区西侧污水总排口 | ≤35mg/L | 《污水综合排放标准》(GB8978-1996)三级标准 | 0.0027t/年 | 2.18t/年 |
| 葵花药业集团（冀州）有限公司 | COD | COD | 进入城市污水处理厂 | 废水排放口 | ≤400mg/L | 冀州区清源污水处理厂进水水质要求 | 1.26吨 | 4.578吨 |
| 葵花药业集团（冀州）有限公司 | 氨氮 | 氨氮 | 进入城市污水处理厂 | 废水排放口 | ≤35mg/L | 冀州区清源污水处理厂进水水质要求 | 0.022吨 | 0.458吨 |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 废水 | COD | 间歇排放 | 污水总排口 | 350mg/L | 污水排入城镇下水道水质标准GB/T31962-2015 | 1.535 | 2.03 |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 废水 | 氨氮 | 间歇排放 | 污水总排口 | 35mg/L | 污水排入城镇下水道水质标准GB/T31962-2015 | 0.013 | 0.225 |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 废气 | 颗粒物 | 间歇排放 | 一个位于复合凝乳酶车间，一个位于提取车间前处理工段 | 20mg/Nm<sup>3</sup> | 制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019 | 0.00032 | / |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 废气 | 氨 | 间歇排放 | 污水处理工序废气排口，位于生活楼西部 | 20mg/Nm<sup>3</sup> | 制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019 | 0.00034 | / |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 废气 | 硫化氢 | 间歇排放 | 污水处理工序废气排口，位于生活楼西部 | 5mg/Nm<sup>3</sup> | 制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019 | 0.00005 | / |
| 葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司 | 废气 | 氨氧化物 | 间歇式稳定流量排放 | 锅炉排气筒 | 23mg/m<sup>3</sup> | 《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014 | 0.35t/a | 2.142t/a |
| 葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司 | 废水 | COD | 间歇式稳定流量排放 | 总排水口 | 62mg/L | 《中药类制药工业水污染物排放标准》GB21906-2008 | 1.26t/a | 11.7t/a |
| 葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司 | 废水 | 氨氮 | 间歇式稳定流量排放 | 总排水口 | 3.7mg/L | 《中药类制药工业水污染物排放标准》GB21906-2008 | 0.034t/a | 1.17t/a |  

| 葵花药业集团湖北武当有限公司 | 综合废水 | COD | 无规律间断排放 | 1 | 厂区大门 | ≤500mg/L | 《污水综合排放标准》(GB8978-1996)三级标准 | 1.2吨 | 3t/a | 无 |
|------------------------|---------|-----|---------------|---|----------|---------|-------------------------------------------|-------|------|----|
| 葵花药业集团湖北武当有限公司 | 综合废水 | 氨氮 | 无规律间断排放 | 1 | 厂区大门 | ≤50mg/L | 《污水综合排放标准》(GB8978-1996)三级标准 | 0.012吨 | 0.17t/a | 无 |  

对污染物的处理  

公司下辖各重点排污企业均成立了环保组织机构，有健全的环保管理制度，有专职环保人员负责管理环保处理设施；严格执行国家和地方的环保法规和政策，按国家和所属行业排放标准，对生产过程中产生的废水、废气、噪声和固体废弃物进行严格管理，做到达标排放。上述企业环保设施运行情况良好，废水、废气、噪声和固体废弃物均能达标排放，污染物排放量均符合环保部门核定的总量控制指标，未发生过任何污染事故及环保处罚。具体情形如下：  

| 企业名称 | 主体设施/生产线 | 污染物类别 | 污染物处理能力/处理效率 | 污染物产生强度/处理效率 | 主要环保设施（类型/工艺） |
| -------- | ---------------- | ---------- | ------------------------ | ------------------------ | -------------------------- |
| 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司 | 污水处理站 | 废水 | 350t/d | 0~200t/d | 厂内污水处理站：处理工艺：水解酸化+接触氧化+生物球滤池，设计日处理350t/d |
| 葵花药业集团（冀州）有限公司 | 废水处理 | 废水 | 600t/d | 500t/d | 气浮+酸化+生物接触氧化池+二沉池+过滤池处理 |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 污水处理站 | 废水 | 600t/d | 三级排放标准290t/d | 生物接触氧化法+多介质过滤 |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 复合凝乳酶绞碎 | 废气 | 3408m³/h | 90% | 活性炭吸附装置 |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 污水处理站 | 废气 | 5000m³/h | 5000m³/h | 活性炭吸附装置+UV光解氧化 |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 提取车间前处理筛分 | 粉尘 | 2500m³/h | 99.5% | 布袋除尘装置 |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 复合凝乳酶粉碎 | 粉尘 | 3800m³/h | 99.5% | 布袋除尘装置 |
| 葵花药业集团湖北武当有限公司 | 废水处理站 | 废水 | 300t/d | 生产废水：100~200t/d | 厂内污水处理站：好氧生物接触氧化法，日处理300t/d |
| 葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司 | 废水处理站 | 废水 | 1000t/d | 355t/d | 生化处理法 |  
突发环境事件应急预案  

公司各重点排污企业均已制定了符合法律、法规、规范性文件要求的突发环境事件应急预案，对污染治理设施可能出现的应急事件制定了相应的措施。对于需要进行备案的已按照有关规定进行备案。  

环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况  

报告期内，公司各重点排污企业严格落实各项环境保护相关监管要求，依法依规开展生产过程中的各项环保工作，合规缴纳环境保护税。  

环境自行监测方案 
| 公司或子公司名称 | 自行监测方案制定情况 | 监测指标 | 执行标准 | 限值（需列示单位） | 监测频次 | 质量保证与质量控制 |
|------------------|--------------------|---------|----------|-------------------|--------|---------------------|
| 葵花药业集团衡水得菲尔有限公司 | 已制定 | COD | 污水综合排放标准GB8978-1996及衡水市开发区污水处理厂进水水质指标要求 | ≤500 (mg/L) | 自动监测 | （1）严格按照《环境监测技术规范》和有关环境监测质量保证的要求进行样品采集、保存、分析等，全程进行质量控制。（2）选择具有监测资质的单位进行委托检测。（3）用于自行监测的设备经有资质的计量公司检测合格。 |
|                   |                    | 氨氮     |          | ≤35 (mg/L)       |        |                     |
|                   |                    | 流量     |          | /                |        |                     |
|                   |                    | 水温     |          | /                |        |                     |
|                   |                    | PH值    |          | 6-9 (无量纲)     |        |                     |
|                   |                    | BOD5    |          | ≤300 (mg/L)      | 1 次/季度 |                      |
|                   |                    | 悬浮物   |          | ≤400 (mg/L)      |        |                      |
|                   |                    | 总磷     |          | ≤6 (mg/L)        |        |                      |
|                   |                    | 总氮     |          | ≤50 (mg/L)       |        |                      |
|                   |                    | 总有机碳  |          | /                | 1 次/半年 |                      |
|                   |                    | 急性毒性  |          | /                |        |                      |
|                   |                    | 颗粒物(有组织) | 《制药工业大气污染物排放标准》(GB37823-2019)表2中“发酵尾气及其他制药工艺废气”标准 | ≤20 (mg/m³) | 1 次/半年 |                      |
|                   |                    | 氨         | 《制药工业大气污染物排放标准》(GB37823-2019)表2标准 | ≤20 (mg/m³) | 1 次/年 |                      |
|                   |                    | 硫化氢    |          | ≤5 (mg/m³)       |        |                      |
|                   |                    | 臭气浓度(有组织) | 《恶臭污染物排放标准》(GB14554-1993)表2标准 | 臭气浓度≤2000 (无量纲) |        |                      |
|                   |                    | 臭气浓度(无组织) | 《恶臭污染物排放标准》(GB14554-1993) | 臭气浓度≤20 (无量纲) | 1 次/半年 |                      |
|                   |                    | 颗粒物(无组织) | 《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)中表2中无组织排放标准 | ≤1 (mg/m³) | 1 次/半年 |                      |
|                   |                    | 噪声     | 《工业企业厂界噪声标准》(GB12348-2008)3类 | 昼间≤65 dB(A)，夜间≤55 dB(A) | 1 次/季度 |                      |
| 葵花药业集团(冀州)有限公司 | 已制定 | 化学需氧量 | 冀州区清源污水处理厂进水水质要求 | ≤400mg/L | 一年2次 | 委托有资质的检测机构进行检测 |
|                   |                    | 氨氮     | 冀州区清源污水处理厂进水水质要求 | ≤35mg/L | 一年2次 |                      |
| 葵花药业集团(唐山)生物制药有限公司 | 每年年初根据排污许可证及自行监测技术指南相关内容编制 | 颗粒物 | 《制药工业大气污染物排放标准》(GB37823-2019) | 20mg/Nm3 | 1 次/半年 | 采用手工监测，委托有资质的河北德禹检测技术有限公司代为开展自行监测，葵花药业集团(唐山)生物制药有限公司对检测机构的资质进行确认并签订委托监测合同，对受委托单位的采样过程进行监督。 |
|                   |                    | 颗粒物   |          | 20mg/Nm3         | 1 次/半年 |                      |
|                   |                    | 臭气浓度  |          | 2000mg/Nm3       | 1 次/半年 |                      |
|                   |                    | 氨       |          |  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况 
| 每年年初根据排污许可证及自行监测技术指南相关内容编制 | 放标准》GB37823-2019 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 悬浮物 | 《污水排入城镇下水道标准》GB/T31962-2015 | 180mg/L | 1次/季度 |  |
| 生化需氧量 | 《混装制剂类制药工业水污染物排放标准》GB-21908-2008 | 120mg/L | 1次/季度 |  |
| 总有机碳 | 《混装制剂类制药工业水污染物排放标准》GB-21908-2008 | 20mg/L | 1次/半年 |  |
| 急性毒性 | 《混装制剂类制药工业水污染物排放标准》GB-21908-2008 | 0.07mg/L | 1次/半年 |  |
| 色度 | 《污水排入城镇下水道标准》GB/T31962-2015 | 64 | 1次/1年 |  |
| 动植物油 | 《污水排入城镇下水道标准》GB/T31962-2015 | 100 | 1次/1年 |  |
| 总氰化物 | 《污水排入城镇下水道标准》GB/T31962-2015 | 0.5 | 1次/半年 |  |
| 噪声东南厂界 | 《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008 | 上限70；50dB | 1次/季度 |  |
| 噪声西北厂界 | 《工业企业厂界环境噪声排放标准》GB12348-2008 | 上限65；55dB | 1次/季度 |  |

| 葵花药业集团湖北武当有限公司 | COD自动在线监测 | 化学需氧量 | ≤500mg / L | 手工检测1次/日 混合采样至少3个混合样 化学需氧量的测定采用快速消解分光光度法HJ/T399-2007 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 氨氮自动在线监测 | 氨氮（NH3-N） | ≤50mg / L | 手工检测1次/日 混合采样至少3个混合样 氨氮的测定采用纳氏试剂分光光度法HJ535-2009 |
|  | PH自动在线监测 | pH值 | 6-9 | 手工检测1次/日 混合采样至少3个混合样 PH值得测定采用PH计GB18918-2002 |
| 废气自行检测 | 烟气黑度 | 锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014 | 1 | 1次/年 委托南阳广正检测科技有限公司监测 |
|  | 氮氧化物 | 大气污染物综合排放标准GB16297-1996 | 200mg/Nm³ | 1次/月 委托南阳广正检测科技有限公司监测 |
|  | 二氧化硫 | 大气污染物综合排放标准GB16297-1996 | 50mg/Nm³ | 1次/年 委托南阳广正检测科技有限公司监测 |
|  | 颗粒物 | 恶臭污染物排放标准GB14554-93 | 20mg/Nm³ | 1次/年 委托南阳广正检测科技有限公司监测 |
|  | 粉尘 | 恶臭污染物排放标准GB14554-93 | 120mg/Nm³ | 1次/半年 委托南阳广正检测科技有限公司监测 |
|  | PH值 | 中药类制药工业水污染物排放标准GB21906-2008 | 6-9mg/L | 1次/半年 委托南阳广正检测科技有限公司监测 |
|  | 色度 | 中药类制药工业水污染物排放标准GB21906-2008 | 50mg/L | 1次/半年 委托南阳广正检测科技有限公司监测 |
|  | 悬浮物 | 中药类制药工业水污染物排放标准GB21906-2008 | 50mg/L | 1次/半年 委托南阳广正检测科技有限公司监测 |
|  | 急性毒性 | 中药类制药工业水污染物排放标准GB21906-2008 | 0.07mg/L | 1次/半年 委托南阳广正检测科技有限公司监测 |
|  | 五日生化需氧量 | 中药类制药工业水污染物排放标准GB21906-  

无 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果 
| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|---------------------------|---------------|
| 无               | 无       | 无       | 无       | 无                        | 无            |  
其他应当公开的环境信息  

适用 □不适用 
| 序号 | 公司名称 | 具体举措及成果 |
|------|----------|----------------|
| 1    | 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司 | 2023年1-6月外购蒸汽2388吨，直接减少碳排放。 |
| 2    | 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 污水处理需要定时开启曝气风机，通过工艺调整，在保证污水达标排放的情况下，减少曝气时间，节约电能，减少碳排放。 |
| 3    | 葵花药业集团湖北武当有限公司 | 正常情况公司使用外供蒸汽进行生产，只有外借达不到用量时才会增加锅炉使用，减少了污染物的排放。 |  

无  

# 二、社会责任情况  

公司立足于医药健康产业，坚持“绿色、健康、可持续发展”的经营理念，以履行企业社会责任为己任，大力支持慈善公益事业，恪守企业的初心与担当，为社会进步与发展贡献葵花力量。  

日常经营过程中，公司以“有太阳的地方就有葵花，有葵花的地方就有阳光”为企业愿景，坚持“以妈妈心”做精品儿药，不断提升自身经营水平，力求以更高的产品品质，更好的用户体验服务广大消费者。 报告期内，公司面向社会开展专题健康知识的公益科普活动，通过“小葵花妈妈课堂”传播儿童安全用药知识；上半年度，公司及下属子公司向地方公益组织捐赠现金及药品价值合计近260 万元。  

# 第六节 重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

□适用 不适用 公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项。  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计 □是   否  公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 七、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项 □适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 其他诉讼事项 □适用 不适用  

# 九、处罚及整改情况  

适用 □不适用 
| 名称/姓名 | 类型       | 原因                                                                                           | 调查处罚类型           | 结论（如有）                                                                                       | 披露日期      | 披露索引                                                     |
|------------|------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|--------------|-------------------------------------------------------------|
| 关彦斌     | 实际控制人  | 具体情况详见公司于2020年12月12日披露于巨潮资讯网的相关公告。关彦斌先生在上市公司不担任董、监、高职务，该事件未对上市公司正常生产经营活动造成影响。其行使股东权利不受影响。 | 被移送司法机关或追究刑事责任 | 具体情况详见公司于2020年12月12日披露于巨潮资讯网的相关公告。                                         | 2020年12月12日 | 巨潮资讯网http://www.cnninfo.com.cn公司公告(公告编号2020-089) |  
公司报告期不存在处罚及整改情况。  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用 不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

适用 □不适用  

| 关联交易方 | 关联关系 | 关联交易类型 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 关联交易价格 | 关联交易金额（万元） | 占同类交易金额的比例 | 获批的交易额度（万元） | 是否超过获批额度 | 关联交易结算方式 | 可获得的同类交易市价 | 披露日期 | 披露索引 |
|------------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------|--------------------|----------------------|-----------------------|-----------------|------------------|---------------------|--------|---------|
| 五常葵花阳光米业有限公司 | 同一控制 | 向关联人采购大米 | 采购大米 | 市场定价 | 8.5元/公斤 | 191 | 0.12% | 2,000 | 否 | 电汇 | 8-12.5元/公斤 |  |  |

| 合计 |  |  |  |  |  | 191 |  | 2,000 |  |  |  |  |  |

| 大额销货退回的详细情况 | 无 |
|--------------------------|----|

| 按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） | 无 |
|-----------------------------------------------|----|

| 交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） | 无 |
|-----------------------------------------------|----|  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用 公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用 不适用 公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

（1） 托管情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

（3） 租赁情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物(如有) | 反担保情况(如有) | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
| 黑龙江葵花药业股份有限公司 | 2022年04月22日 | 10,000 | 2022年09月22日 | 10,000 | 连带责任担保 |  |  | 3年 | 是 | 是 |
| 葵花药业集团(衡水)得菲尔有限公司 | 2022年07月13日 | 3,000 | 2022年09月07日 | 3,000 | 连带责任担保 |  |  | 3年 | 否 | 是 |
| 报告期内审批对子公司担保额度合计(B1) |  |  | 13,000 |  |  |  |  |  |  | 13,000 |
| 报告期末已审批的对子公司担保额度合计(B3) |  |  | 3,000 |  |  |  |  |  |  | 3,000 |
| 子公司对子公司的担保情况 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物(如有) | 反担保情况(如有) | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
| 报告期内审批担保额度合计(A1+B1+C1) |  |  |  | 13,000 |  |  |  |  |  | 13,000 |
| 报告期末已审批的担保额度合计(A3+B3+C3) |  |  |  | 3,000 |  |  |  |  |  | 3,000 |
| 实际担保总额(即A4+B4+C4)占公司净资产的比例 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 0.70% |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
采用复合方式担保的具体情况说明  

# 3、委托理财  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 具体类型 | 委托理财的资金来源 | 委托理财发生额 | 未到期余额 | 逾期未收回的金额 | 逾期未收回理财已计提减值金额 |
|----------|----------------------|-----------------|------------|------------------|----------------------------|
| 银行理财产品 | 自有资金             | 10,000         | 10,000     | 0                | 0                          |  

| 银行理财产品 | 自有资金 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 银行理财产品 | 自有资金 | 10,000 | 10,000 | 0 |
| 银行理财产品 | 自有资金 | 10,000 | 10,000 | 0 |
| 银行理财产品 | 自有资金 | 60,000 | 60,000 | 0 |
| 银行理财产品 | 自有资金 | 400 | 400 | 0 |
| 银行理财产品 | 自有资金 | 4,500 | 4,500 | 0 |
| 银行理财产品 | 自有资金 | 5,100 | 5,100 | 0 |
| 银行理财产品 | 自有资金 | 5,000 | 5,000 | 0 |
| 银行理财产品 | 自有资金 | 5,100 | 5,100 | 0 |
| 银行理财产品 | 自有资金 | 9,900 | 9,900 | 0 |
| 合计 | 120,000 | 120,000 | 0 | 0 |  
单项金额重大或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财具体情况  

| 受托机构名称（或受托人姓名） | 受托机构（或受托人）类型 | 产品类型 | 金额 | 资金来源 | 起始日期 | 终止日期 | 资金投向 | 报酬确定方式 | 参考年化收益率 | 预期收益（如有） | 报告期实际损益金额 | 报告期实际收回情况 | 本年度计提减值准备金额（如有） | 是否经过法定程序 | 未来是否有委托理财计划 | 事项概述及相关查询索引（如有） |
|------------------------|--------------------|----------|------|---------|----------|----------|----------|--------------|---------------|------------------|-------------------|---------------------------|----------------------------|-----------------|---------------------|-----------------------------|
| 兴业银行哈尔滨松北支行 | 银行               | 非保本浮动收益型 | 10,000 | 自有资金 | 2023年05月22日 | 2023年11月22日 | 货币市场工具 | 无           | 2.70%         | 0                | 未收回             | 0                         | 是                       | 否              | 巨潮网公告编号：2023-022 |
| 兴业银行哈尔滨松北支行 | 银行               | 保本保最低收益型 | 10,000 | 自有资金 | 2023年05月22日 | 2023年08月22日 | 货币市场工具 | 无           | 2.70%         | 0                | 未收回             | 0                         | 是                       | 否              | 巨潮网公告编号：2023-022 |
| 招商银行哈尔滨平房支行 | 银行               | 非保本浮动收益型 | 10,000 | 自有资金 | 2023年05月22日 |            | 货币市场工具 | 无           | 2.70%         | 0                | 未收回             | 0                         | 是                       | 否              | 巨潮网公告编号：2023-022 |
| 中国银行哈尔滨香坊支行 | 银行               | 非保本浮动收益型 | 60,000 | 自有资金 | 2023年05月22日 | 2024年03月26日 | 货币市场工具 | 无           | 3.05%         | 0                | 未收回             | 0                         | 是                       | 否              | 巨潮网公告编号：2023-022 |  
适用 □不适用  

| 中国银行哈尔滨香坊支行 | 银行 | 保本保最低收益型 | 400 | 自有资金 | 日2023年05月23日 | 2023年09月27日 | 货币市场工具 | 无 | 2.70% | 0 | 0 | 未收回 | 0 | 是 | 否 |
|------------------------|------|------------------|-----|----------|-------------------|----------------|--------------|----|-------|---|---|------|---|---|---|
| 中国银行哈尔滨香坊支行 | 银行 | 保本保最低收益型 | 4,500 | 自有资金 | 日2023年05月23日 | 2023年09月27日 | 货币市场工具 | 无 | 2.70% | 0 | 0 | 未收回 | 0 | 是 | 否 |
| 中国银行哈尔滨香坊支行 | 银行 | 保本保最低收益型 | 5,100 | 自有资金 | 日2023年05月23日 | 2023年09月28日 | 货币市场工具 | 无 | 2.70% | 0 | 0 | 未收回 | 0 | 是 | 否 |
| 中国银行哈尔滨香坊支行 | 银行 | 保本保最低收益型 | 5,000 | 自有资金 | 日2023年05月23日 | 2023年10月26日 | 货币市场工具 | 无 | 2.70% | 0 | 0 | 未收回 | 0 | 是 | 否 |
| 中国银行哈尔滨香坊支行 | 银行 | 保本保最低收益型 | 5,100 | 自有资金 | 日2023年05月23日 | 2023年10月26日 | 货币市场工具 | 无 | 2.70% | 0 | 0 | 未收回 | 0 | 是 | 否 |
| 中国银行哈尔滨香坊支行 | 银行 | 保本保最低收益型 | 9,900 | 自有资金 | 日2023年05月23日 | 2023年10月27日 | 货币市场工具 | 无 | 2.70% | 0 | 0 | 未收回 | 0 | 是 | 否 |

| 合计 | 120,000 | — | — | — | — | — | — | — | — | 0 | 0 | — | 0 | — | — |  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 □适用 不适用  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

适用 □不适用  

| 公告编号 | 公告事项内容       | 公告名称                                   | 登载日期     | 登载网站索引                     |
|----------|------------------|-------------------------------------------|-------------|--------------------------------|
| 2023-001 | 闲置资金          | 关于使用闲置自有资金进行现金管理的进展公告 | 2023年1月10日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-002 | 实控人权益变动    | 关于实际控制人及其一致行动人权益变动的提示性公告 | 2023年3月17日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-003 | 注销子公司        | 关于注销子公司的进展公告                   | 2023年3月29日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-008 | 利润分配          | 关于2022年度利润分配方案的公告             | 2023年4月12日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-009 | 关联交易          | 关于2023年度日常关联交易预计的公告         | 2023年4月12日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-010 | 向银行申请授信额度 | 关于2023年度向银行申请综合授信额度的公告 | 2023年4月12日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-011 | 闲置资金          | 关于使用闲置自有资金进行现金管理的公告    | 2023年4月12日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-012 | 票据池业务及票据质押业务 | 关于开展票据池业务及票据质押业务的公告 | 2023年4月12日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-013 | 担保额度          | 关于2023年度预计担保额度的公告            | 2023年4月12日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-015 | 业绩说明会        | 关于举行2022年度网上业绩说明会的通知      | 2023年4月12日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-021 | 投资者接待日      | 关于参加黑龙江辖区上市公司2023年投资者网上集体接待日活动的公告 | 2023年5月11日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-022 | 闲置资金          | 关于使用闲置自有资金进行现金管理的进展公告 | 2023年5月23日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-023 | 股份变动进展      | 关于实际控制人减持股份进展暨减持计划提前结束公告 | 2023年5月24日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-024 | 股份变动进展      | 关于实际控制人减持公司股份达到1%的公告    | 2023年5月24日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-025 | 药品上市许可受理  | 关于仿制药聚乙二醇3350散获得上市许可受理的公告 | 2023年5月25日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-026 | 实施权益分派     | 2022年年度权益分派实施公告                 | 2023年5月30日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |
| 2023-027 | 药品上市许可受理  | 关于布洛芬混悬液获得上市许可受理公告      | 2023年6月21日 | [http://www.cninfo.com.cn/new](http://www.cninfo.com.cn/new) |  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用 不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股  

|  | 本次变动前 |  | 本次变动增减（+，－） |  |  |  |  | 本次变动后 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 1、国家持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 2、国有法人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 3、其他内资持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 其中：境内法人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 境内自然人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 4、外资持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 其中：境外法人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 境外自然人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 二、无限售条件股份 | 584000000 | 100.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 584000000 | 100.00% |
| 1、人民币普通股 | 584000000 | 100.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 584000000 | 100.00% |
| 2、境内上市的外资股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 3、境外上市的外资股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 4、其他 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 三、股份总数 | 584000000 | 100.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 584000000 | 100.00% |  

股份变动的原因 □适用 不适用 股份变动的批准情况  □适用 不适用 股份变动的过户情况  □适用 不适用 股份回购的实施进展情况  □适用 不适用 采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况 □适用 不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 □适用 不适用 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 □适用 不适用  

# 2、限售股份变动情况  

□适用 不适用  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用 不适用  

# 三、公司股东数量及持股情况  

单位：股  

| 报告期末普通股股东总数 | 34,901 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
|------------------------|--------|------------------------------------------------------|----|
| 持股5%以上的普通股股东或前10名普通股股东持股情况 |        |                                                    |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例       | 报告期末持有的普通股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的普通股数量 | 持有无限售条件的普通股数量 | 质押、标记或冻结情况 |    |
|                       |        |        |                                      |    |                |                      | 股份状态 | 数量     |
| 葵花集团有限公司       | 境内非国有法人 | 45.41% | 265,200,000 |                            | 0                  | 265,200,000 | 质押         | 23,000,000 |
| 关彦斌                 | 境内自然人   | 6.03%  | 35,220,422  |                            | 0                  | 35,220,422  |              |            |
| 黑龙江金葵投资股份有限公司 | 境内非国有法人 | 4.11%  | 24,000,000  |                            | 0                  | 24,000,000  |              |            |
| 香港中央结算有限公司    | 境外法人    | 3.11%  | 18,175,827  |                            | 0                  | 18,175,827  |              |            |
| 中国建设银行股份有限公司-工银瑞信前沿医疗股票型证券投资基金 | 其他      | 0.86%  | 5,000,000   |                            | 0                  | 5,000,000   |              |            |
| 兴业银行股份有限公司-财通资管健康产业混合型证券投资基金 | 其他      | 0.72%  | 4,200,000   |                            | 0                  | 4,200,000   |              |            |
| 中国工商银行股份有限公司-融通健康产业灵活配置混合型证券投资基金 | 其他      | 0.57%  | 3,300,200   |                            | 0                  | 3,300,200   |              |            |
| 李杰                   | 境内自然人   | 0.56%  | 3,281,648   |                            | 0                  | 3,281,648   |              |            |
| 葵花药业集团股份有限公司-2021年员工持股计划 | 其他      | 0.52%  | 3,064,400   |                            | 0                  | 3,064,400   |              |            |
| 葵花药业集团股份有限公司-2022年员工持股计划 | 其他      | 0.51%  | 2,950,060   |                            | 0                  | 2,950,060   |              |            |

战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名普通股股东的情况（如有）（参见注3） | 不适用 |
|-----------------------------------|-------|
上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1.关彦斌先生为葵花集团有限公司、黑龙江金葵投资股份有限公司的实际控制人。 |  

| 上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明 | 公司第一大股东；2. 李杰为葵花集团有限公司参股股东。公司2021年、2022年员工持股计划自愿放弃所持有的公司股票的表决权。 |
|------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 前10名股东中存在回购专户的特别说明（如有）（参见注11） | 不适用                                                                                                           |
| 之前10名无限售条件普通股股东持股情况                 |                                                                                                                   |
| 股东名称                                               | 报告期末持有无限售条件普通股股份数量                                                                                   | 股份种类                                                                                                         | 数量                                                                                                                |
| 葵花集团有限公司                                        | 265,200,000                                                                                                     | 人民币普通股                                                                                                      | 265,200,000                                                                                                      |
| 关彦斌                                                 | 35,220,422                                                                                                     | 人民币普通股                                                                                                      | 35,220,422                                                                                                       |
| 黑龙江金葵投资股份有限公司                               | 24,000,000                                                                                                     | 人民币普通股                                                                                                      | 24,000,000                                                                                                      |
| 香港中央结算有限公司                                    | 18,175,827                                                                                                     | 人民币普通股                                                                                                      | 18,175,827                                                                                                      |
| 中国建设银行股份有限公司－工银瑞信前沿医疗股票型证券投资基金 | 5,000,000                                                                                                      | 人民币普通股                                                                                                      | 5,000,000                                                                                                       |
| 兴业银行股份有限公司－财通资管健康产业混合型证券投资基金    | 4,200,000                                                                                                      | 人民币普通股                                                                                                      | 4,200,000                                                                                                       |
| 中国工商银行股份有限公司－融通健康产业灵活配置混合型证券投资基金 | 3,300,200                                                                                                      | 人民币普通股                                                                                                      | 3,300,200                                                                                                       |
| 李杰                                                  | 3,281,648                                                                                                      | 人民币普通股                                                                                                      | 3,281,648                                                                                                       |
| 葵花药业集团股份有限公司－2021年员工持股计划              | 3,064,400                                                                                                      | 人民币普通股                                                                                                      | 3,064,400                                                                                                       |
| 葵花药业集团股份有限公司－2022年员工持股计划              | 2,950,060                                                                                                      | 人民币普通股                                                                                                      | 2,950,060                                                                                                       |

前10名无限售条件普通股股东之间，以及前10名无限售条件普通股股东和前10名普通股股东之间关联关系或一致行动的说明
1. 关彦斌先生为葵花集团有限公司、黑龙江金葵投资股份有限公司第一大股东；
2. 李杰为葵花集团有限公司参股股东。

前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）（参见注4）
不适用  
公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 □是   否  公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 四、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用 不适用 公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2022 年年报。  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计 □是   否  公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：葵花药业集团股份有限公司  

单位：元  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 1,971,462,478.76 | 2,398,720,776.62 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 1,200,000,000.00 | 1,448,670,682.64 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 |  |  |
| 应收账款 | 156,225,723.94 | 151,976,745.74 |
| 应收款项融资 | 11,694,443.85 | 32,269,107.04 |
| 预付款项 | 146,525,891.69 | 143,745,307.93 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 36,596,139.91 | 42,570,845.40 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 855,579,936.33 | 632,079,738.35 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 13,267,145.49 | 11,026,737.82 |
| 流动资产合计 | 4,391,351,759.97 | 4,861,059,941.54 |
| 非流动资产： |  |  |  

| 发放贷款和垫款 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 46,774,826.78 | 47,923,894.71 |
| 其他权益工具投资 | 2,722,010.40 | 2,765,253.60 |
| 其他非流动金融资产 | 75,319,495.40 | 90,692,319.47 |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 1,387,682,556.44 | 1,448,987,892.47 |
| 在建工程 | 34,622,534.64 | 30,291,822.18 |
| 生产性生物资产 |  | 0.00 |
| 油气资产 |  | 0.00 |
| 使用权资产 | 16,802,294.14 | 17,556,460.71 |
| 无形资产 | 362,409,207.73 | 366,518,059.40 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 | 91,773,652.38 | 91,773,652.38 |
| 长期待摊费用 | 7,973,541.51 | 6,811,589.97 |
| 递延所得税资产 | 52,035,131.65 | 56,532,963.33 |
| 其他非流动资产 | 39,114,215.42 | 10,851,825.69 |
| 非流动资产合计 | 2,117,229,466.49 | 2,170,705,733.91 |
| 资产总计 | 6,508,581,226.46 | 7,031,765,675.45 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 40,000,000.00 | 420,000,000.00 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 765,831,266.06 | 714,482,298.86 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 428,274,823.02 | 551,542,218.53 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 91,440,921.02 | 133,481,412.27 |
| 应交税费 | 117,988,802.58 | 172,432,303.21 |
| 其他应付款 | 148,171,473.14 | 146,487,759.15 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  

| 持有待售负债 |  | 
| --- | --- |
| 一年内到期的非流动负债 | 5,797,647.18 | 5,585,814.16 |
| 其他流动负债 | 14,596,057.01 | 31,357,439.23 |
| 流动负债合计 | 1,612,100,990.01 | 2,175,369,245.41 |
| 非流动负债： |  | 
| 保险合同准备金 |  | 
| 长期借款 |  | 
| 应付债券 |  | 
| 其中：优先股 |  | 
| 永续债 |  | 
| 租赁负债 | 10,334,547.64 | 10,496,980.49 |
| 长期应付款 |  | 
| 长期应付职工薪酬 |  | 
| 预计负债 |  | 
| 递延收益 | 367,921,193.82 | 397,262,454.60 |
| 递延所得税负债 | 10,354,115.05 | 9,890,251.61 |
| 其他非流动负债 |  | 
| 非流动负债合计 | 388,609,856.51 | 417,649,686.70 |
| 负债合计 | 2,000,710,846.52 | 2,593,018,932.11 |
| 所有者权益： |  | 
| 股本 | 584,000,000.00 | 584,000,000.00 |
| 其他权益工具 |  | 
| 其中：优先股 |  | 
| 永续债 |  | 
| 资本公积 | 902,451,077.72 | 889,994,078.24 |
| 减：库存股 |  | 
| 其他综合收益 | -247,794.30 | -217,524.06 |
| 专项储备 | 14,708,334.85 | 14,597,344.02 |
| 盈余公积 | 299,866,501.83 | 299,866,501.83 |
| 一般风险准备 |  | 
| 未分配利润 | 2,470,670,339.91 | 2,416,510,636.75 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 4,271,448,460.01 | 4,204,751,036.78 |
| 少数股东权益 | 236,421,919.93 | 233,995,706.56 |
| 所有者权益合计 | 4,507,870,379.94 | 4,438,746,743.34 |
| 负债和所有者权益总计 | 6,508,581,226.46 | 7,031,765,675.45 |  
法定代表人：关玉秀    主管会计工作负责人：吴春红      会计机构负责人：孙延泉  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 1,616,565,797.76 | 1,892,024,547.45 |
| 交易性金融资产 | 1,200,000,000.00 | 1,448,670,682.64 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 |  |  |  

| 应收账款 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应收款项融资 |  |  |
| 预付款项 |  |  |
| 其他应收款 | 39,416,605.77 | 40,857,479.89 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 存货 |  |  |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 205,817,239.21 | 268,042,042.22 |
| 流动资产合计 | 3,061,799,642.74 | 3,649,594,752.20 |
| 非流动资产： |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 1,519,869,968.63 | 1,506,774,551.22 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 75,319,495.40 | 90,692,319.47 |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 381,052.75 | 386,245.56 |
| 在建工程 |  |  |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 2,054,903.86 | 992,325.27 |
| 无形资产 | 5,416,580.44 | 5,946,862.60 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 32,071.78 | 99,962.55 |
| 递延所得税资产 | 1,707,072.63 | 5,547,057.38 |
| 其他非流动资产 |  |  |
| 非流动资产合计 | 1,604,781,145.49 | 1,610,439,324.05 |
| 资产总计 | 4,666,580,788.23 | 5,260,034,076.25 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 |  | 280,000,000.00 |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 1,987,186.42 | 988,055.09 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 6,200,498.85 | 6,791,957.62 |  

| 应交税费 | 78,943.03 | 85,280.20 |
| --- | --- | --- |
| 其他应付款 | 1,941,796,991.09 | 2,268,494,481.31 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 1,328,656.40 | 649,869.32 |
| 其他流动负债 |  |  |
| 流动负债合计 | 1,951,392,275.79 | 2,557,009,643.54 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 249,518.92 |  |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 2,000,000.00 | 2,000,000.00 |
| 递延所得税负债 |  |  |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 2,249,518.92 | 2,000,000.00 |
| 负债合计 | 1,953,641,794.71 | 2,559,009,643.54 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 584,000,000.00 | 584,000,000.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 824,852,129.61 | 814,395,133.13 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 | 11,300.00 | 11,300.00 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 292,000,000.00 | 292,000,000.00 |
| 未分配利润 | 1,012,075,563.91 | 1,010,617,999.58 |
| 所有者权益合计 | 2,712,938,993.52 | 2,701,024,432.71 |
| 负债和所有者权益总计 | 4,666,580,788.23 | 5,260,034,076.25 |  

# 3、合并利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 3,033,922,653.76 | 2,249,168,302.98 |
| 其中：营业收入 | 3,033,922,653.76 | 2,249,168,302.98 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 2,268,068,166.55 | 1,756,315,868.07 |  

| 其中：营业成本 | 1,239,815,365.67 | 921,394,190.19 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 34,234,213.82 | 26,358,591.72 |
| 销售费用 | 719,950,300.24 | 531,432,590.86 |
| 管理费用 | 243,596,584.08 | 238,449,366.27 |
| 研发费用 | 47,228,443.45 | 46,612,312.48 |
| 财务费用 | -16,756,740.71 | -7,931,183.45 |
| 其中：利息费用 | 4,027,884.25 | 2,740,800.20 |
| 利息收入 | 20,995,146.49 | 10,919,176.34 |
| 加：其他收益 | 44,084,470.89 | 44,465,881.88 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 24,698,446.29 | 14,615,929.91 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -1,149,067.92 | -801,806.61 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） | -15,372,824.07 | -16,331,873.33 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | -3,716,322.31 | -1,041,303.74 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | 667,842.85 | -83,777.49 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | 907,650.19 | 123,839.05 |
| 三、营业利润（亏损以“－”号填列） | 817,123,751.05 | 534,601,131.19 |
| 加：营业外收入 | 959,156.95 | 943,586.24 |
| 减：营业外支出 | 2,242,917.92 | 4,626,882.47 |
| 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 815,839,990.08 | 530,917,834.96 |
| 减：所得税费用 | 136,933,869.42 | 105,271,447.58 |
| 五、净利润（净亏损以“－”号填列） | 678,906,120.66 | 425,646,387.38 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 678,906,120.66 | 425,646,387.38 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |  

| “一”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 638,159,703.16 | 401,217,652.72 |
| 2. 少数股东损益（净亏损以“-”号填列） | 40,746,417.50 | 24,428,734.66 |
| 六、其他综合收益的税后净额 | 209,292.63 | -91,728.00 |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 | 222,265.59 | -64,209.60 |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 | -30,270.24 | -64,209.60 |
| 1. 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 | -30,270.24 | -64,209.60 |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5. 其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 | 252,535.83 |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 | 252,535.83 |  |
| 7. 其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 | -12,972.96 | -27,518.40 |
| 七、综合收益总额 | 679,115,413.29 | 425,554,659.38 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 638,381,968.75 | 401,153,443.12 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 | 40,733,444.54 | 24,401,216.26 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | 1.10 | 0.69 |
| （二）稀释每股收益 | 1.09 | 0.69 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00 元，上期被合并方实现的净利润为：0.00 元。 法定代表人：关玉秀    主管会计工作负责人：吴春红    会计机构负责人：孙延泉  

# 4、母公司利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 0.00 | 0.00 |
| 减：营业成本 | 0.00 | 0.00 |
| 税金及附加 | 9,785.40 | 9,607.14 |
| 销售费用 |  |  |
| 管理费用 | 21,397,993.07 | 17,840,065.19 |
| 研发费用 |  |  |  

| 财务费用 | -15,246,820.06 | -6,357,397.40 |
| --- | --- | --- |
| 其中：利息费用 |  |  |
| 利息收入 |  |  |
| 加：其他收益 | 279,322.51 | 143,724.37 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 610,664,894.12 | 485,783,763.05 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -1,159,314.43 | -801,806.61 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） | -15,372,824.07 | -16,331,873.33 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | -12,885.07 | 3,326.60 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） |  |  |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） | 589,397,549.08 | 458,106,665.76 |
| 加：营业外收入 |  |  |
| 减：营业外支出 | 100,000.00 | 200,000.00 |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 589,297,549.08 | 457,906,665.76 |
| 减：所得税费用 | 3,839,984.75 | -2,805,967.08 |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） | 585,457,564.33 | 460,712,632.84 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 585,457,564.33 | 460,712,632.84 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5. 其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  

5、合并现金流量表 
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |    |
|----------------------|----|
| 4.其他债权投资信用减值准备 |    |
| 5.现金流量套期储备 |    |
| 6.外币财务报表折算差额 |    |
| 7.其他 |    |
| 六、综合收益总额 | 585,457,564.33 | 460,712,632.84 |
| 七、每股收益： |    |
| （一）基本每股收益 |    |
| （二）稀释每股收益 |    |  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 3,197,778,454.44 | 2,473,769,799.43 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 51,890,618.31 | 33,285,480.82 |
| 经营活动现金流入小计 | 3,249,669,072.75 | 2,507,055,280.25 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 1,272,022,751.89 | 867,074,379.31 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 323,679,997.91 | 298,023,736.51 |
| 支付的各项税费 | 416,509,393.73 | 239,719,461.81 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 861,678,964.49 | 609,874,368.24 |
| 经营活动现金流出小计 | 2,873,891,108.02 | 2,014,691,945.87 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 375,777,964.73 | 492,363,334.38 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 1,470,000,000.00 | 1,671,700,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 | 24,859,867.34 | 20,187,343.41 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 1,115,100.00 | 1,654,600.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 1,495,974,967.34 | 1,693,541,943.41 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 81,758,019.75 | 86,615,869.97 |  

| 期资产支付的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 投资支付的现金 | 1,220,000,000.00 | 1,949,000,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 1,301,758,019.75 | 2,035,615,869.97 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 194,216,947.59 | -342,073,926.56 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 10,000,000.00 | 290,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 10,000,000.00 | 290,000,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 390,000,000.00 | 219,286,700.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 617,505,746.01 | 432,854,881.21 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 | 31,276,272.20 | 34,019,149.02 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流出小计 | 1,007,505,746.01 | 652,141,581.21 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -997,505,746.01 | -362,141,581.21 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 252,535.83 |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -427,258,297.86 | -211,852,173.39 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 2,398,417,250.28 | 1,314,087,902.20 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 1,971,158,952.42 | 1,102,235,728.81 |  

# 6、母公司现金流量表  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 22,986,285.70 | 9,902,097.09 |
| 经营活动现金流入小计 | 22,986,285.70 | 9,902,097.09 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 6,166,333.28 | 8,801,027.15 |
| 支付的各项税费 |  | 2,558,617.04 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 10,777,238.54 | 7,115,754.50 |
| 经营活动现金流出小计 | 16,943,571.82 | 18,475,398.69 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 6,042,713.88 | -8,573,301.60 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 1,490,380,561.99 | 1,671,700,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 | 589,907,153.10 | 359,425,238.91 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  | 2,200,000.00 |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 89,211,938.73 | 93,786,077.08 |
| 投资活动现金流入小计 | 2,169,499,653.82 | 2,127,111,315.99 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 7,699.00 | 110,000.00 |  

本期金额 
| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 投资支付的现金 | 1,224,000,000.00 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | 0.00 |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 33,000,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 | 1,257,007,699.00 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 912,491,954.82 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |
| 取得借款收到的现金 | 280,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 7,588,077,567.01 |
| 筹资活动现金流入小计 | 7,588,077,567.01 |
| 偿还债务支付的现金 | 280,000,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 584,925,737.66 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 7,917,145,247.74 |
| 筹资活动现金流出小计 | 8,782,070,985.40 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -1,193,993,418.39 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 0.00 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -275,458,749.69 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 1,892,024,547.45 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 1,616,565,797.76 |  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|-----------|-------------|----------------|------|------|---------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |             |         |           |             |               |      |      |                |                |
| 一、上年期末余额 | 584,000.00 |            |        |        | 889,994,078.24 | -217,524.06 |         | 14,597.34 | 299,861.83 | 0.00         | 2,416,510.63  | 6.75 | 4,204,751.03 | 233,995,746.74 | 4,438,743.34 |
| 加：会计政策变更 |            |            |        |        |            |            |            |         |           |             |               |      |      |                |                |
| 前期差错更正     |            |            |        |        |            |            |            |         |           |             |               |      |      |                |                |
| 同一控制下企业合并 |            |            |        |        |            |            |            |         |           |             |               |      |      |                |                |
| 其他             |            |            |        |        |            |            |            |         |           |             |               |      |      |                |                |
| 二、本期初余额   | 584,000.00 |            |        |        | 889,994,078.24 | -217,524.06 |         | 14,597.34 | 299,861.83 | 0.00         | 2,416,510.63  | 6.75 | 4,204,751.03 | 233,995,746.74 | 4,438,743.34 |  

| 00.00 | 78.24 | 4.06 | 4.02 | 01.83 | 636.75 | 036.78 | 06.56 | 074.34 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | 12,456,998.98 | -30,270.84 | -110.93 | 54,159,703.16 | 66,697,423.32 | 2,426,213.37 | 69,123,660.0 |
| （一）综合收益总额 | 222,565.59 |  |  |  | 638,159,703.16 | 638,193,68.75 | 40,733,44.54 | 67,911,5413.29 |
| （二）所有者投入和减少资本 | 12,456,998.98 |  |  |  |  | 12,456,998.98 |  | 12,456,998.98 |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 | 10,456,998.98 |  |  |  |  | 10,456,998.98 |  | 10,456,998.98 |
| 4. 其他 | 2,000,000.00 |  |  |  |  | 2,000,000.00 |  | 2,000,000.00 |
| （三）利润分配 |  |  |  |  | -584,000.00 | -584,000.00 | -38,282.84 | -2,840.24 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  | -584,000.00 | -584,000.00 | -38,282.84 | -2,840.24 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| （或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  | 110,99,0.83 |  | 110,99,0.83 | 24,390.93 | 86,599.90 |
| 1.本期提取 |  |  | 1,501,849.39 |  | 1,501,849.39 | 132,02.37 | 1,633,871.75 |
| 2.本期使用 |  |  | 1,390,858.56 |  | 1,390,858.56 | 156,41.29 | 1,547,271.85 |
| （六）其他 |  |  | 252,53,5.83 |  | 252,53,5.83 |  | 252,53,5.83 |
| 四、本期期末余额 | 584,000.00 | 902,451,077.72 | 247,794.30 | 14,708.33 | 299,6,501.83 | 2,470,670.33 | 4,271,448.46 | 236,42,19.93 | 4,507,870.37 | 9,999.94 |  
上年金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|-----------|-------------|----------|-----|------|---------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |             |         |           |             |          |     |      |               |                |
| 一、上年期末余额 | 584,000,000.00 |        |        |        | 896,704,351.24 | 43,995,371.75 | -135,261.50 | 16,907,383.00 | 299,867,501.83 | 1,956,059,464.20 | 3,709,064.30 | 225,407,065.63 | 71,82,63.93 | 39,123,92.93 |  

|  | 8 | 3 | 6 |
| --- | --- | --- | --- |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |
| 同一控制下企业合并 |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |
| 二、本年期初余额 | 584,00,0,000.00 | 896,70,43,995,135,16,907,299,86,1,956,059,46,46,407,06,65.63 | 225,71,35,123,82,9.96 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | 5,694,285.80 | -64,209.60 | -66,368.88 |
| （一）综合收益总额 |  | -64,209.60 |  |
| （二）所有者投入和减少资本 | 5,694,285.80 |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 | 5,694,285.80 |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  

| 东）的分配 |  |  |  |  | 4,9 58.00 | 4,9 58.00 | ,14 9.02 | 4,1 07.02 |
|-------------|---|---|---|---|---------|---------|----------|-----------|
| 4. 其他     |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  | -66,368.88 |  | -66,368.88 | -66,793.97 | -66,16.28 |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  | 1,450.175.86 |  | 1,450.175.86 | 142,67.59.89 | 1,525.85.85 |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  | -1,516.544.74 |  | -1,516.544.74 | -209,46.99.96 | -1,726.01.70 |
| （六）其他 |  |  |  |  | 0.00 |  | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 四、本期期末余额 | 584,000.00 | 902,398.64 | 43,995.371.75 | -199,471.15 | 16,841.011.35 | 299,86.501.83 | 1,950.542.90 | 3,709.453.67 | 216,032.038.90 | 3,925.485.27 |

请注意，由于部分单元格为空，因此未在Markdown表格中显示这些空白单元格的数据。  

# 8、母公司所有者权益变动表  

本期金额  

单位：元  

| 项目 | 2023年半年度 |
|------|--------------|
| 股本 |              |
| 其他权益工具 |              |
| 资本 | 减：          |
|       | 其他         |
|       | 专项         |
|       | 盈余         |
|       | 未分         |
|       | 其他         |
|       | 所有         |  

|  | 优先股 | 永续债 | 其他 | 公积 | 库存股 | 综合收益 | 储备 | 公积 | 配利润 | 者权益合计 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 一、上年末余额 | 584,000.00 |  |  | 814,395.13 | 3.13 | 11,300.00 |  | 292,000.00 | 1,010,617,999.58 | 2,701,024,432.71 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本年初余额 | 584,000.00 |  |  | 814,395.13 | 3.13 | 11,300.00 |  | 292,000.00 | 1,010,617,999.58 | 2,701,024,432.71 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  | 10,456,996.48 |  |  |  |  | 1,457,564.33 | 11,914,560.81 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  | 585,457.56 | 4.33 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  | 10,456,996.48 |  |  |  |  |  | 6,996.48 |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  | 10,456,996.48 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

上年金额 
|  | 四、本期期末余额 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 584,000.00 |  |  | 824,852.12 | 9.61 | 11,300.00 | 0.00 |
|  |  |  |  |  |  | 292,000.00 | 0.00 |
|  |  |  |  |  |  | 1,012,075,563.91 | 0.00 |
|  |  |  |  |  |  | 2,712,938,993.52 |  |

1. 资本公积转增资本（或股本）
2. 盈余公积转增资本（或股本）
3. 盈余公积弥补亏损
4. 设定受益计划变动额结转留存收益
5. 其他综合收益结转留存收益
6. 其他

(五)专项储备
1. 本期提取
2. 本期使用

(六)其他  

单位：元 
| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 584,000.00 |  |  |  | 819,705,406.13 | 43,995,371.75 |  |  | 292,000.00 | 979,787.363.55 |  | 2,631,497,397.93 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期期初余额 | 584,000.00 |  |  |  | 819,705,406.13 | 43,995,371.75 |  |  | 292,000.00 | 979,787.363.55 |  | 2,631,497,397.93 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  | 6,994,329.13 |  |  |  |  | 53,977,674.84 |  | 60,973,002.97 |  

| “一”号填列 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （一）综合收益总额 |  |  |  | 460,712,632.84 |  | 460,712,632.84 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  | 6,994,329.13 |  |  | 6,994,329.13 |
| 1．所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |  | 5,594,329.13 |  |  |  | 5,594,329.13 |
| 4．其他 |  | 1,400,000.00 |  |  |  | 1,400,000.00 |
| （三）利润分配 |  |  |  |  | -406,734,958.00 |  | -406,734,958.00 |
| 1．提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |
| 2．对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  | -406,734,958.00 |  | -406,734,958.00 |
| 3．其他 |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3．盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4．设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5．其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6．其他 |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项 |  |  |  |  |  |  |  

| 储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 584,000.00 |  | 826,699.73 | 43,995.37 | 292,000.00 | 1,033,765,038.39 | 2,692,469,401.90 |  |  

# 三、公司基本情况  

葵花药业集团股份有限公司(以下简称“公司”或“本公司”)系于2005 年9 月7 日由关彦斌、张权等 50 名自然人以货币方式出资设立。公司初始注册名称是黑龙江葵花集团有限公司；注册资本5,600.00 万元人民币，其中，自然人关彦斌出资28,610,400.00 元，占注册资本 $51.\,09\%$。此次出资业经黑龙江维信会计师事务所有限公司黑维信会验字[2005]第F022 号验资报告予以审验。  

公司经过长期发展，在2009 年8 月，经公司股东会决议通过，葵花药业集团有限公司以截止 2008 年12 月31 日经审定的净资产分派现金红利后，以发起设立方式整体变更为葵花药业集团股份有限公司，注册资本为8,680 万元。  

2014 年12 月，根据中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1327 号文《关于核准葵花药业集团股份有限公司首次公开发行股票的批复》，本公司向社会公开发行人民币普通股3,650 万股，增加注册资本3,650.00 万元，变更后的注册资本为人民币14,600.00 万元。  

后经两次资本公积转增，截至2022 年12 月31 日公司总股本为 584,000,000.00 股。  

本公司的母公司为于中国成立的葵花集团有限公司，本公司法定代表人为自然人关玉秀，最终控制人为自然人关彦斌。  

本公司及子公司属于以中成药为主的医药制造业，主要经营范围为药品生产销售、投资及投资管理、企业策划、医药技术开发。主要产品包括：护肝片、胃康灵胶囊、小儿肺热咳喘口服液、小儿化痰止咳颗粒、小儿氨酚黄那敏颗粒等。注册地址：哈尔滨高新技术产业开发区迎宾路集中区东湖路18 号。  

本财务报表业经公司董事会于2023 年8 月24 日批准报出。  

截至 2023 年 6 月 30 日，本公司纳入合并范围的子公司共 33 户，详见本节九“在其他主体中的权 益”。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定(以下合称“企业会计准则”)，以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》的相关规定编制。  

# 2、持续经营  

本财务报表以持续经营为基础编制。 本公司自报告期末起12 个月具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

无  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本财务报表符合财政部颁布的企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2023 年6 月30 日的合并及母公司财务状况以及2023 年上半年的合并及母公司经营成果和现金流量。  

# 2、会计期间  

自公历1 月1 日起至12 月31 日止为一个会计年度。  

# 3、营业周期  

本公司营业周期为12 个月。  

# 4、记账本位币  

本公司采用人民币为记账本位币。  

# 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

同一控制下企业合并：合并方在企业合并中取得的资产和负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉），按照合并日被合并方资产、负债在最终控制方合并财务报表中的账面价值为基础计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

非同一控制下企业合并：合并成本为购买方在购买日为取得被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。在合并中取得的被购买方符合确 认条件的各项可辨认资产、负债及或有负债在购买日按公允价值计量。  

为企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 6、合并财务报表的编制方法  

1.合并范围  

合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，合并范围包括本公司及全部子公司。控制，是指公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。  

2.合并程序  

本公司将整个企业集团视为一个会计主体，按照统一的会计政策编制合并财务报表，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。本公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响予以抵销。内部交易表明相关资产发生减  

值损失的，全额确认该部分损失。如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

（1）增加子公司或业务  

在报告期内，因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，将子公司或业务合并当期期初至报告期末的经营成果和现金流量纳入合并财务报表，同时对合并财务报表的期初数和比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

在报告期内，因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础自购买日起纳入合并财务报表。  

因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，。购买日之前持有的被购买方的股权 涉及的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益。  

（2）处置子公司  

$\textcircled{1}$一般处理方法  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益。  

$\textcircled{2}$分步处置子公司  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明该多次交易事项为一揽子交易：  

ⅰ．这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；  

ⅱ．这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；  

ⅲ．一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； ⅳ．一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。  

（3）购买子公司少数股权  

因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。（4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

# 7、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

# 8、现金及现金等价物的确定标准  

现金，是指本公司的库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指本公司持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9、外币业务和外币报表折算  

1.外币业务  

外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。 资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。  

# 2. 外币财务报表的折算  

资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。 处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自所有者权益项目转入处置当期损益。  

# 10、金融工具  

本公司在成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产、金融负债或权益工具。  

1、金融工具的分类  

根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，金融资产于初始确认时分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  

－ 业务模式是以收取合同现金流量为目标；  

－ 合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。   本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）： 

－ 业务模式既以收取合同现金流量又以出售该金融资产为目标； 

－ 合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。   对于非交易性权益工具投资，本公司可以在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计量的金融负债。  

2、金融工具的确认依据和计量方法  

（1）以摊余成本计量的金融资产  

以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。    持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。  

（2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资、其他债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益。    终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

（3）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）包括其他权益工具投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入其他综合收益。取得的股利计入当期损益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

（4）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流动金融资产等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损 益。  

（5）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债包括交易性金融负债、衍生金融负债等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融负债按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。    终止确认时，其账面价值与支付的对价之间的差额计入当期损益。  

（6）以摊余成本计量的金融负债  

以摊余成本计量的金融负债包括短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。    持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 终止确认时，将支付的对价与该金融负债账面价值之间的差额计入当期损益。  

3、金融资产终止确认和金融资产转移  

满足下列条件之一时，本公司终止确认金融资产： 

－ 收取金融资产现金流量的合同权利终止； 

－ 金融资产已转移，且已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方； 

－ 金融资产已转移，虽然本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对金融资产的控制。  

发生金融资产转移时，如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。  

在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。 公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：  

（1）所转移金融资产的账面价值；  

（2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：  

（1）终止确认部分的账面价值；  

（2）终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。 金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。  

# 4、金融负债终止确认  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。 对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。 金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。 本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

5、金融资产和金融负债的公允价值的确定方法  

存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。  

6、金融资产减值的测试方法及会计处理方法  

本公司以单项或组合的方式对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）和财务担保合同等的预期信用损失进行估计。  

本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概率加权金额，确认预期信用损失。  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。 本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。通常逾期超过30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。 如果金融工具于资产负债表日的信用风险较低，本公司即认为该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。 如果有客观证据表明某项金融资产已经发生信用减值，则本公司在单项基础上对该金融资产计提减值准备。 对于由《企业会计准则第14 号——收入》(2017)规范的交易形成的应收款项和合同资产，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。 对于租赁应收款，本公司选择始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余额。  

# 11、应收票据  

详见附注五、10、金融工具。  

# 12、应收账款  

详见附注五、10、金融工具。  

# 13、应收款项融资  

详见附注五、10、金融工具。  

# 14、其他应收款  

其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

详见附注五、10、金融工具。  

# 15、存货  

1、存货的分类和成本 存货分类为：原材料、在产品及自制半成品、消耗性生物资产、周转材料、产成品、库存商品、委托加工物资等。 存货按成本进行初始计量，存货成本包括采购成本、加工成本和其他使存货达到目前场所和状态所发生的支出。 2、发出存货的计价方法 存货发出时按加权平均法计价。 3、不同类别存货可变现净值的确定依据   资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应当计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。 产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估  

计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为  

执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。 计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

4、存货的盘存制度 采用永续盘存制。 5、低值易耗品和包装物的摊销方法

（1）低值易耗品采用一次转销法；

（2）包装物采用一次转销发。  

# 16、合同资产  

合同资产的确认方法及标准  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已向客户转让商品或提供服务而有权收取对价的权利（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）列示为合同资产。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。本公司拥有的、无条件（仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项单独列示。  

合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本附注“五、10、金融工具”。  

# 17、合同成本  

合同成本包括合同履约成本与合同取得成本。 本公司为履行合同而发生的成本，不属于存货、固定资产或无形资产等相关准则规范范围的，在满足下列条件时作为合同履约成本确认为一项资产： 

$\textcircled{1}$该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关。 

$\textcircled{2}$该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源。 

$\textcircled{3}$该成本预期能够收回。 本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。 与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销；但是对于合同取得成本摊销期限未超过一年的，本公司在发生时将其计入当期损益。 与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项的差额的，本公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失： 1、因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价； 2、为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。 以前期间减值的因素之后发生变化，使得前述差额高于该资产账面价值的，本公司转回原已计提的减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 18、持有待售资产  

主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，划分为持有待售类别。 本公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别：     （1）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；  

（2）出售极可能发生，即本公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求本公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准。  

# 19、债权投资  

# 20、其他债权投资  

# 21、长期应收款  

# 22、长期股权投资  

1、共同控制、重大影响的判断标准  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。  

重大影响，是指对被投资单位的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。  

2、初始投资成本的确定  

（1）企业合并形成的长期股权投资  

对于同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付对价账面价值之间的差额，调整资本公积中的股本溢价；资本公积中的股本溢价不足冲减时，调整留存收益。因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资单位实施控制的，按上述原则确认的长期股权投资的初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整股本溢价，股本溢价不足冲减的，冲减留存收益。  

对于非同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和作为初始投资成本。  

（2）通过企业合并以外的其他方式取得的长期股权投资  

以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。 以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

3、后续计量及损益确认方法  

（1）成本法核算的长期股权投资  

公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算，除非投资符合持有待售的条件。除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收益。  

（2）权益法核算的长期股权投资  

对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动（简称“其他所有者权益变动”），调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

在确认应享有被投资单位净损益、其他综合收益及其他所有者权益变动的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润和其他综合收益等进行调整后确认。公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于公司的部分，予以抵销，在此基础上确认投资收益，但投出或出售的资产构成业务的除外。与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于资产减值损失的，全额确认。  

公司对合营企业或联营企业发生的净亏损，除负有承担额外损失义务外，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对合营企业或联营企业净投资的长期权益减记至零为限。合营企业或联营企业以后实现净利润的，公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。  

（3）长期股权投资的处置  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

部分处置权益法核算的长期股权投资，剩余股权仍采用权益法核算的，原权益法核算确认的其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础按相应比例结转，其他所有者权益变动按比例结转入当期损益。  

因处置股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，其他所有者权益变动在终止采用权益法核算时全部转入当期损益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位控制权的，在编制个别财务报表时，剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整，对于取得被投资单位控制权之前确认的其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础按比例结转，因采用权益法核算确认的其他所有者权益变动按比例结转入当期损益；剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，确认为金融资产，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益，对于取得被投资单位控制权之前确认的其他综合收益和其他所有者权益变动全部结转。  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，属于一揽子交易的，各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理；在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应得长期股权投资账面价值之间的差额，在个别财务报表中，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。不属于一揽子交易的，对每一项交易分别进行会计处理。  

# 23、投资性房地产  

投资性房地产计量模式 不适用  

# 24、固定资产  

（1） 确认条件  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：  

（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  

（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。  

固定资产按成本（并考虑预计弃置费用因素的影响）进行初始计量。  

与固定资产有关的后续支出，在与其有关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；对于被替换的部分，终止确认其账面价值；所有其他后续支出于发生时计入当期损益。  

（2） 折旧方法 
| 类别           | 折旧方法    | 折旧年限  | 残值率 | 年折旧率       |
| -------------- | ---------- | -------- | ----- | ------------- |
| 房屋及建筑物   | 年限平均法  | 20-40年  | 5%    | 4.75%-2.38%   |
| 机器设备       | 年限平均法  | 10-15年  | 5%    | 9.5%-6.33%    |
| 运输设备       | 年限平均法  | 4-10年   | 5%    | 23.75%-9.5%   |
| 办公及电子设备 | 年限平均法  | 3-10年   | 5%    | 31.67%-9.5%   |  

1、固定资产折旧采用年限平均法分类计提，根据固定资产类别、预计使用寿命和预计净残值率确定折旧率。对计提了减值准备的固定资产，则在未来期间按扣除减值准备后的账面价值及依据尚可使用年限确定折旧额。如固定资产各组成部分的使用寿命不同或者以不同方式为企业提供经济利益，则选择不同折旧率或折旧方法，分别计提折旧。  

2、当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。  

# （3） 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

# 25、在建工程  

在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借款费用以及其他为使在建工程达到预定可使用状态前所发生的必要支出。在建工程在达到预定可使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折旧。  

# 26、借款费用  

1、借款费用资本化的确认原则  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

2、借款费用资本化期间  

资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。借款费用同时满足下列条件时开始资本化：  

（1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

（2）借款费用已经发生；  

（3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。 当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。  

3、暂停资本化期间  

符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。 4、借款费用资本化率、资本化金额的计算方法  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，来确定借款费用的资本化金额。 对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的借款费用金额。资本化率根据一般借款加权平均实际利率计算确定。  

在资本化期间内，外币专门借款本金及利息的汇兑差额，予以资本化，计入符合资本化条件的资产的成本。除外币专门借款之外的其他外币借款本金及其利息所产生的汇兑差额计入当期损益。  

# 27、生物资产  

1、本公司的生物资产根据持有目的及经济利益实现方式的不同，划分为消耗性生物资产。  

2、生物资产按成本进行初始计量。  

3、消耗性生物资产在郁闭前发生的必要支出构成消耗性生物资产的成本，郁闭后发生的后续支出，计入当期损益。  

4、生物资产出售、盘亏、死亡或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。  

# 28、油气资产  

# 29、使用权资产  

# 30、无形资产  

# （1） 计价方法、使用寿命、减值测试  

1、无形资产的计价方法  

（1）公司取得无形资产时按成本进行初始计量； 外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。  

（2）后续计量  

在取得无形资产时分析判断其使用寿命。  

对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。  

2、使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况
| 项目       | 预计使用寿命 | 摊销方法  | 残值率 | 依据         |
|------------|--------------|-----------|--------|-------------|
| 土地使用权 | 50年         | 年限平均法 | 0      | 土地使用年限 |
| 非专利技术 | 10年         | 年限平均法 | 0      | 预计使用年限 |
| 商标权     | 10年         | 年限平均法 | 0      | 预计使用年限 |
| 软件使用权 | 3年          | 年限平均法 | 0      | 预计使用年限 |  

3、使用寿命不确定的无形资产的判断依据以及对其使用寿命进行复核的程序  

本公司无使用寿命不确定的无形资产。  

4、划分研究阶段和开发阶段的具体标准  

公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。  

开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。 5、开发阶段支出资本化的具体条件 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益： 

(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 

(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 

(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； 

(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； 

(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

# （2） 内部研究开发支出会计政策  

# 划分研究阶段和开发阶段的具体标准  

公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。 开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。  

# 开发阶段支出资本化的具体条件  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件  

的开发阶段的支出计入当期损益：

 (1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 

 (2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 

 (3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； 

 (4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； 

 (5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

# 31、长期资产减值  

长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。 对于因企业合并形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，至少在每年年度终了进行减值测试。   本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；  

难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或者资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合。  

在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，减值损失金额首先抵减分摊至资产组或者资产组组合中商誉的账面价值，再根据资产组或者资产组组合中除商 誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。 上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

# 32、长期待摊费用  

长期待摊费用为已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。长期待摊费用在受益期内平均 摊销。  

# 33、合同负债  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。  

# 34、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。 本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。  

本公司发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本，其中，非货币性福利按照公允价值计量。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

# （1）设定提存计划  

本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。此外，本公司还参与了由国家相关部门批准的企业年金计划/补充养老保险基金。本公司按职工工资总额的一定比例向年金计划/当地社会保险机构缴费，相应支出计入当期损益或相关资产成本。  

（2）设定受益计划  

本公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。  

设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。 所有设定受益计划义务，包括预期在职工提供服务的年度报告期间结束后的十二个月内支付的义务，根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率予以折现。  

设定受益计划产生的服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本；重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不转回至损益，在原设定受益计划终止时在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。  

在设定受益计划结算时，按在结算日确定的设定受益计划义务现值和结算价格两者的差额，确认结算利得或损失。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# （4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处理。  

# 35、租赁负债  

# 36、预计负债  

# 37、股份支付  

本公司的股份支付是为了获取职工或其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。本公司的股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

1、以权益结算的股份支付及权益工具  

以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，以授予职工权益工具的公允价值计量。对于授予后立即可行权的股份支付交易，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，在等待期内每个资产负债表日，本公司根据对可行权权益工具数量的最佳估计，按照授予日公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应增加资本公积。  

如果修改了以权益结算的股份支付的条款，至少按照未修改条款的情况确认取得的服务。此外，任何增加所授予权益工具公允价值的修改，或在修改日对职工有利的变更，均确认取得服务的增加。  

在等待期内，如果取消了授予的权益工具，则本公司对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。但是，如果授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予的新权益工具是用于替代被取消的权益工具的，则以与处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对所授予的替代权益工具进行处理。  

2、以现金结算的股份支付及权益工具  

以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。授予后立即可行权的股份支付交易，本公司在授予日按照承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，在等待期内的每个资产负债表日，本公司以对可行权情况的最佳估计为基础，按照本公司承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，并相应计入负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

本公司修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日（无论发生在等待期内还是等待期结束后），本公司按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。如果由于修改延长或缩短了等待期，本公司按照修改后的等待期进行会计处理。  

# 38、优先股、永续债等其他金融工具  

39、收入  

收入确认和计量所采用的会计政策 收入确认和计量所采用的会计政策  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得相关商品或服务控制权，是指能够主导该商品或服务的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。本公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

交易价格是指本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。本公司根据合同条款，结合其以往的习惯做法确定交易价格，并在确定交易价格时，考虑可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。本公司以不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额确定包含可变对价的交易价格。合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，并在合同期间内采用实际利率法摊销该交易价格与合同对价之间的差额。满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：  

• 客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。  

• 客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

• 本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。本公司考虑商品或服务的性质，采用产出法或投入法确定履约进度。当履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，本公司按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司考虑下列迹象：  

• 本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品或服务负有现时付款义务。  

• 本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。  

• 本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。  

• 本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

• 客户已接受该商品或服务等。  

具体原则  

（1）商品销售收入  

本公司与客户之间的销售商品合同通常仅包含转让商品的履约义务。本公司通常认为将商品交付给购货方并经签收时控制权已经转移，满足收入确认条件。  

（2）让渡资产使用费收入  

根据有关合同或协议，按权责发生制确认收入。  

同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

# 40、政府补助  

1、类型 政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。 与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。 2、确认时点 政府补助在本公司能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。 3、会计处理  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）；  

与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失；用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失。  

本公司取得的政策性优惠贷款贴息，区分以下两种情况，分别进行会计处理：  

（1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，本公司以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

（2）财政将贴息资金直接拨付给本公司的，本公司将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 41、递延所得税资产/递延所得税负债  

所得税包括当期所得税和递延所得税。除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合收益)的交易或者事项产生的所得税外，本公司将当期所得税和递延所得税计入当期损益。 递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性差异)计算确认。 对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。  

不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：  

• 商誉的初始确认； 

• 既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额(或可抵扣亏损)的交易或事项。  

对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债，除非本公司能够控制该暂时性差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，当该暂时性差异在可预见的未来很可能转回且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额时，确认递延所得税资产。  

资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。  

资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示：  

• 纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；  

• 递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。  

# 42、租赁  

# （1） 经营租赁的会计处理方法  

租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。在合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。  

合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。合同中同时包含租赁和非租赁部分的，承租人和出租人将租赁和非租赁部分进行分拆。  

本公司作为承租人  

（1）使用权资产  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认使用权资产。使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：  

$\textcircled{1}$租赁负债的初始计量金额；  

$\textcircled{2}$在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；  

$\textcircled{3}$本公司发生的初始直接费用； 

$\textcircled{4}$本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，但不包括属于为生产存货而发生的成本。 本公司后续釆用直线法对使用权资产计提折旧。对能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；否则，租赁资产在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。 本公司按照本附注“五、31、长期资产减值”所述原则来确定使用权资产是否已发生减值，并对已识别的减值损失进行会计处理。  

# （2）租赁负债  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认租赁负债。租赁负债按照尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。租赁付款额包括： 

$\textcircled{1}$固定付款额（包括实质固定付款额），存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额； 

$\textcircled{2}$取决于指数或比率的可变租赁付款额； 

$\textcircled{3}$根据公司提供的担保余值预计应支付的款项； 

$\textcircled{4}$购买选择权的行权价格，前提是公司合理确定将行使该选择权； 

$\textcircled{5}$行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出公司将行使终止租赁选择权。 本公司采用租赁内含利率作为折现率，但如果无法合理确定租赁内含利率的，则采用本公司的增量借款利率作为折现率。本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。 在租赁期开始日后，发生下列情形的，本公司重新计量租赁负债，并调整相应的使用权资产，若使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将差额计入当期损益： $\textcircled{1}$当购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果发生变化，或前述选择权的实际行权情况与原评估结果不一致的，本公司按变动后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债； $\textcircled{2}$当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变动或用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动，本公司按照变动后的租赁付款额和原折现率计算的现值重新计量租赁负债。但是，租赁付款额的变动源自浮动利率变动的，使用修订后的折现率计算现值。  

（3）短期租赁和低价值资产租赁  

本公司选择对短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债，并将相关的租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。短期租赁，是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月且不包含购买选择权的租赁。低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不属于低价值资产租赁。  

（4）租赁变更  

租赁发生变更且同时符合下列条件的，公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理： 

$\textcircled{1}$该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围； 

$\textcircled{2}$增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。 租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，公司重新分摊变更后合同的对价，重新确定租赁期，并按照变更后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债。 租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本公司相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本公司相应调整使用权资产的账面价值。  

# 本公司作为出租人  

在租赁开始日，本公司将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁，是指无论所有权最终是否转移，但实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁，是指除融资租赁以外的其他租赁。本公司作为转租出租人时，基于原租赁产生的使用权资产对转租赁进行分类。  

# （1）经营租赁会计处理  

经营租赁的租赁收款额在租赁期内各个期间按照直线法确认为租金收入。本公司将发生的与经营租赁有关的初始直接费用予以资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础分摊计入当期损益。未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。经营租赁发生变更的，公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

# （2） 融资租赁的会计处理方法  

在租赁开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本公司对应收融资租赁款进行初始计量时，将租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。 本公司按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。应收融资租赁款的终止确认和减值按照本附注“五、10、金融工具”进行会计处理。 未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。 融资租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该变更作为一项单独租赁进行会计处理： 

$\textcircled{1}$该变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围； 

$\textcircled{2}$增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。 融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情形对变更后的租赁进行处理： $\textcircled{1}$假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行会计处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值； $\textcircled{2}$假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁的，本公司按照本附注“五、10、金融工具”关于修改或重新议定合同的政策进行会计处理。  

# 43、其他重要的会计政策和会计估计  

1、套期会计  

1）套期保值的分类  

（1）公允价值套期，是指对已确认资产或负债，尚未确认的确定承诺(除外汇风险外)的公允价值变动风险进行的套期。

（2）现金流量套期，是指对现金流量变动风险进行的套期，此现金流量变动源于与已确认资产或负债、很可能发生的预期交易有关的某类特定风险，或一项未确认的确定承诺包含的外汇风险。  

（3）境外经营净投资套期，是指对境外经营净投资外汇风险进行的套期。境外经营净投资，是指企业在境外经营净资产中的权益份额。  

2）套期关系的指定及套期有效性的认定  

在套期关系开始时，本公司对套期关系有正式的指定，并准备了关于套期关系、风险管理目标和套期策略的正式书面文件。该文件载明了套期工具性质及其数量、被套期项目性质及其数量、被套期风险的性质、套期类型、以及本公司对套期工具有效性的评估。套期有效性，是指套期工具的公允价值或现金流量变动能够抵销被套期风险引起的被套期项目公允价值或现金流量变动的程度。  

本公司持续地对套期有效性进行评价，判断该套期在套期关系被指定的会计期间内是否满足运用套期会计对于有效性的要求。如果不满足，则终止运用套期关系。  

运用套期会计，应当符合下列套期有效性的要求：  

（1）被套期项目与套期工具之间存在经济关系。  

（2）被套期项目与套期工具经济关系产生的价值变动中，信用风险的影响不占主导地位。  

（3）采用适当的套期比率，该套期比率不会形成被套期项目与套期工具相对权重的失衡，从而产生与套期会计目标不一致的会计结果。如果套期比率不再适当，但套期风险管理目标没有改变的，应当对被套期项目或套期工具的数量进行调整，以使得套期比率重新满足有效性的要求。  

# 3）套期会计处理方法  

（1）公允价值套期  

套期衍生工具的公允价值变动计入当期损益。被套期项目的公允价值因套期风险而形成的变动，计入当期损益，同时调整被套期项目的账面价值。 就与按摊余成本计量的金融工具有关的公允价值套期而言，对被套期项目账面价值所作的调整，在调整日至到期日之间的剩余期间内进行摊销，计入当期损益。按照实际利率法的摊销可于账面价值调整后随即开始，并不得晚于被套期项目终止针对套期风险产生的公允价值变动而进行的调整。 如果被套期项目终止确认，则将未摊销的公允价值确认为当期损益。 被套期项目为尚未确认的确定承诺的，该确定承诺的公允价值因被套期风险引起的累计公允价值变动确认为一项资产或  

负债，相关的利得或损失计入当期损益。套期工具的公允价值变动亦计入当期损益。  

# （2）现金流量套期  

套期工具利得或损失中属于有效套期的部分，直接确认为其他综合收益，属于无效套期的部分，计入当期损益。 如果被套期交易影响当期损益的，如当被套期财务收入或财务费用被确认或预期销售发生时，则将其他综合收益中确认的金额转入当期损益。如果被套期项目是一项非金融资产或非金融负债的成本，则原在其他综合收益中确认的金额转出，计入该非金融资产或非金融负债的初始确认金额（或则原在其他综合收益中确认的，在该非金融资产或非金融负债影响损益的相同期间转出，计入当期损益）。  

如果预期交易或确定承诺预计不会发生，则以前计入其他综合收益中的套期工具累计利得或损失转出，计入当期损益。如果套期工具已到期、被出售、合同终止或已行使(但并未被替换或展期)，或者撤销了对套期关系的指定，则以前计入其他综合收益的金额不转出，直至预期交易或确定承诺影响当期损益。  

（3）境外经营净投资套期  

对境外经营净投资的套期，包括作为净投资的一部分的货币性项目的套期，其处理与现金流量套期类似。套期工具的利得或损失中被确定为有效套期的部分计入其他综合收益，而无效套期的部分确认为当期损益。处置境外经营时，任何计入其他综合收益的累计利得或损失转出，计入当期损益。  

2、回购本公司股份  

本公司回购的股份在注销或者转让之前，作为库存股管理，回购股份的全部支出转作库存股成本，股份回购中支付的对价和交易费用减少所有者权益，回购、转让或注销本公司股份时，不确认利得或损失。  

转让库存股，按实际收到的金额与库存股账面金额的差额，计入资本公积，资本公积不足冲减的，冲减盈余公积和未分配利润。注销库存股，按股票面值和注销股数减少股本，按注销库存股的账面余额与面值的差额，冲减资本公积，资本公积不足冲减的，冲减盈余公积和未分配利润。  

3、分部报告  

本公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，以经营分部为基础确定报告分部并披露分部信息。  

经营分部是指本公司内同时满足下列条件的组成部分：(1) 该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用；(2) 本公司管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩；(3) 本公司能够取得该组成部分的财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。两个或多个经营分部具有相似的经济特征，并且满足一定条件的，则可合并为一个经营分部。  

4、专项储备  

根据财政部 安全监管总局财企〔2012〕16 号《企业安全生产费用提取和使用管理办法》第八条，危险品生产与储存企业以上年度实际营业收入为计提依据，采取超额累退方式按照以下标准平均逐月提取：  

营业收入不超过1000 万元的，按照$4\%$提取； 营业收入超过1000 万元至1 亿元的部分，按照$2\%$提取；营业收入超过1 亿元至10 亿元的部分，按照$0,5\%$提取。  

# 44、重要会计政策和会计估计变更  

（1） 重要会计政策变更  

□适用 不适用  

（2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

（3） 2023 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用 不适用  

45、其他  

# 六、税项  

# 1、主要税种及税率  

| 税种       | 计税依据                                                     | 税率         |
|------------|--------------------------------------------------------------|--------------|
| 增值税     | 按税法规定计算的销售额和应税劳务收入为基础计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应交增值税 | 13%、9%、6%、0% |
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的增值税计缴                                       | 7%、5%       |
| 企业所得税  | 按应纳税所得额计缴                                           | 25%、20%、15%、16.5% |
| 教育费附加  | 按实际缴纳的增值税计缴                                       | 3%          |
| 地方教育费附加 | 按实际缴纳的增值税计缴                                       | 1.5%、2%    |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
| 房产税 | 按房产原值计缴 | 12%、1.2% |  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 黑龙江葵花药材基地有限公司 | 免征企业所得税 |
| 葵花药业集团重庆小葵花儿童制药有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团重庆小葵花健康产业发展有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团(贵州)宏奇有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团佳木斯鹿灵制药有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团湖北武当有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团(襄阳)隆中有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团(衡水)得菲尔有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团(伊春)有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团(佳木斯)有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 黑龙江葵花药业股份有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团(唐山)生物制药有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团(海南)医药科技有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 葵花药业集团山西药材基地有限公司 | 按小型微利企业，20%税率 |
| 黑龙江省葵花包装材料有限公司 | 按小型微利企业，20%税率 |
| 四川省葵花医药有限公司 | 按小型微利企业，20%税率 |
| 哈尔滨新葵医药科技有限公司 | 按小型微利企业，20%税率 |
| 北京葵花医药研究有限责任公司 | 按小型微利企业，20%税率 |
| 葵花药业集团北京药物研究院有限公司 | 按小型微利企业，20%税率 |
| 葵花医药集团(香港)有限公司 | 香港子公司，16.50%税率 |  

# 2、税收优惠  

1、根据中华人民共和国国务院令第538 号《中华人民共和国增值税暂行条例》，本公司之子公司黑龙江葵花药材基地有限公司作为农业生产者销售的自产农产品免征增值税。  

2、根据《中华人民共和国企业所得税法》第27 条的规定，本公司之子公司黑龙江葵花药材基地有限公司免征企业所得税。  

3、根据《财政部 税务总局 国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》，自2021 年1 月1 日至2030年12 月31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业葵花药业集团重庆小葵花健康产业发展有限公司、葵花药业集团（贵州）宏奇有限公司减按$15\%$的税率征收企业所得税。  

4、本公司之子公司葵花药业集团重庆小葵花儿童制药有限公司、葵花药业集团佳木斯鹿灵制药有限公司、葵花药业集团湖北武当有限公司、葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司于2022 年被认定为高新技术企业，2022 年-2024 年享受$15\%$企业所得税优惠税率，证书编号依次为：GR202251102114、GR202223000671、GR202242000907、GR202242000016。本公司之子公司葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司、葵花药业集团（伊春）有限公司、葵花药业集团（佳木斯）有限公司、黑龙江葵花药业股份有限公司、葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司于2021 年被认定为高新技术企业，2021 年-2023 年享受$15\%$企业所得税优惠税率，证书编号依次为：GR202113002440、GR202123000614、GR202123001329、GR202123000238、GR202113002300。  

5、根据财税[2020]31 号《财政部 国家税务总局关于海南自由贸易港企业所得税优惠政策的通知》，自2020 年1 月1日至2024 年12 月31 日，对注册在海南自由贸易港并实质性运营的鼓励类产业企业葵花药业集团（海南）医药科技有限公司，减按$15\%$的税率征收企业所得税。  

6、本公司之子公司葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司、葵花药业集团湖北武当有限公司地方教育费附加根据鄂政办发(2016)27 号《省人民政府办公厅关于降低企业成本激发市场活动的意见》，按$1,5\%$计征。  

7、本公司之子公司葵花药业集团山西药材基地有限公司、黑龙江省葵花包装材料有限公司、四川省葵花医药有限公司、哈尔滨新葵医药科技有限公司、北京葵花医药研究有限责任公司、葵花药业集团北京药物研究院有限公司属于小型微利企业，根据《财政部 税务总局关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有关税费政策的公告》（财政部 税务总局公  

告2023 年第12 号）第三条规定，截至2027 年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 300 万元的部分，减按 $25\%$计入应纳税所得额，按 $20\%$的税率缴纳企业所得税。  

# 3、其他  

# 七、合并财务报表项目注释  

1、货币资金 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 60.00 |  |
| 银行存款 | 1,970,471,791.43 | 2,396,910,019.94 |
| 其他货币资金 | 990,627.33 | 1,810,756.68 |
| 合计 | 1,971,462,478.76 | 2,398,720,776.62 |
| 因抵押、质押或冻结等对使用有限制的款项总额 | 303,526.34 | 303,526.34 |  

其他说明  

截止2023 年6 月30 日，本公司其他货币资金包括第三方支付平台账户款项679,459.44 元等  

（2）受限货币资金明细如下：  

| 项目       | 年末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 建筑质量保证金 | 303,526.30      | 303,526.30      |
| 合计       | 303,526.30      | 303,526.30      |  

# 2、交易性金融资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 1,200,000,000.00 | 1,448,670,682.64 |
| 其中： |  |  |
| 理财产品 | 1,200,000,000.00 | 1,448,670,682.64 |
| 合计 | 1,200,000,000.00 | 1,448,670,682.64 |  

其他说明  

# 3、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 |  |  | 期初余额 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价 | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价 |  

|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 值 | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 172,277,046.63 | 100.00% | 16,051,322.69 | 9.32% | 156,225,723.94 | 164,520,031.81 | 100.00% | 12,543,286.07 | 7.62% | 151,976,745.74 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 账龄组合 | 172,277,046.63 | 100.00% | 16,051,322.69 | 9.32% | 156,225,723.94 | 164,520,031.81 | 100.00% | 12,543,286.07 | 7.62% | 151,976,745.74 |
| 合计 | 172,277,046.63 |  | 16,051,322.69 |  | 156,225,723.94 | 164,520,031.81 |  | 12,543,286.07 |  | 151,976,745.74 |  
按组合计提坏账准备：16,051,322.69 元  

单位：元  

按账龄披露  
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 |
|------|------------------|------------------|----------|
| 1年以内 | 99,663,550.13    | 4,983,177.51     | 5.00%    |
| 1至2年 | 62,898,863.34    | 6,289,886.33     | 10.00%   |
| 2至3年 | 1,697,153.60     | 509,146.08       | 30.00%   |
| 3至4年 | 7,344,399.58     | 3,672,199.79     | 50.00%   |
| 4至5年 | 380,835.00       | 304,668.00       | 80.00%   |
| 5年以上 | 292,244.98       | 292,244.98       | 100.00%  |
| 合计   | 172,277,046.63   | 16,051,322.69    |          |  
确定该组合依据的说明： 如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 99,663,550.13  |
| 1至2年        | 62,898,863.34  |
| 2至3年        | 1,697,153.60   |
| 3年以上       | 8,017,479.56   |
| 3至4年        | 7,344,399.58   |
| 4至5年        | 380,835.00     |
| 5年以上       | 292,244.98     |
| 合计          | 172,277,046.63 |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|  

|  |  | 计提 | 收回或转回 | 核销 | 其他 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 账龄组合 | 12,543,286.07 | 3,523,420.71 | 15,384.09 |  | 16,051,322.69 |
| 合计 | 12,543,286.07 | 3,523,420.71 | 15,384.09 |  | 16,051,322.69 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# （3） 本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |              |          |          |                |                        |  
应收账款核销说明：  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ | ----------------- |
| 第一名   | 18,186,110.54      | 10.56%                         | 909,305.53        |
| 第二名   | 18,185,407.17      | 10.56%                         | 909,270.36        |
| 第三名   | 8,107,686.51       | 4.71%                          | 810,768.65        |
| 第四名   | 5,274,388.01       | 3.06%                          | 263,719.40        |
| 第五名   | 4,438,414.08       | 2.58%                          | 221,920.70        |
| 合计     | 54,192,006.31      | 31.47%                         |                   |  

# （5） 因金融资产转移而终止确认的应收账款  

# （6） 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

其他说明：  

# 4、应收款项融资  

单位：元 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 银行承兑汇票 | 11,694,443.85    | 32,269,107.04     |
| 合计       | 11,694,443.85    | 32,269,107.04     |  
应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  适用 □不适用  

| 项目         | 期初余额           | 本期新增             | 本期终止确认       | 期末余额            |
|--------------|-------------------|--------------------|------------------|-------------------|
| 银行承兑汇票 | 32,269,107.04    | 278,914,489.58    | 299,489,152.77   | 11,694,443.85    |
| 合计         | 32,269,107.04    | 278,914,489.58    | 299,489,152.77   | 11,694,443.85    |  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用 其他说明：  

# 5、预付款项  

单位：元 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 140,743,679.67 | 96.05% | 139,781,424.50 | 97.24% |
| 1至2年 | 4,013,951.85 | 2.74% | 1,301,759.87 | 0.91% |
| 2至3年 | 1,531,247.84 | 1.05% | 795,447.44 | 0.55% |
| 3年以上 | 237,012.33 | 0.16% | 1,866,676.12 | 1.30% |
| 合计 | 146,525,891.69 |  | 143,745,307.93 |  |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 北京元业恒兴国际贸易有限公司 | 1,430,550.00 | 预付设备款，未到结算期。 |
| 上海梓威自动化科技有限公司 | 1,530,000.00 | 预付设备款，未到结算期。 |
| 合计 | 2,960,550.00 |  |  

# （2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

按预付对象集中度归集的期末余额前五名预付款项汇总金额35,666,167.08 元，占预付款项期末余额合计数的比例$24,34\%$。  

其他说明：  

# 6、其他应收款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 36,596,139.91   | 42,570,845.40   |  

| 合计 | 36,596,139.91 | 42,570,845.40 |  

# （1） 应收利息  

# 1） 应收利息分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

# 2） 重要逾期利息  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 逾期时间 | 逾期原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------|----------|----------|----------|---------------------------|  

其他说明：  

# 3） 坏账准备计提情况  

# （2） 应收股利  

# 1） 应收股利分类  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 期初余额 |
|----------------------|----------|----------|  

# 2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 账龄 | 未收回的原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------------------|----------|------|--------------|---------------------------|  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# （3） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 往来款   | 4,413,899.17   | 2,650,329.96  |
| 保证金   | 35,598,214.26  | 40,781,571.50 |
| 备用金及社保 | 2,622,333.47   | 5,005,027.74  |
| 其他     | 50,073.50      | 14,011.00     |  

2） 坏账准备计提情况 
| 合计 | 42,684,520.40 | 48,450,940.20 |  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2023年1月1日余额 | 4,202,734.80 |  | 1,677,360.00 | 5,880,094.80 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 538,427.50 |  | 120,000.00 | 658,427.50 |
| 本期转回 | 450,141.81 |  |  | 450,141.81 |
| 2023年6月30日余额 | 4,291,020.49 |  | 1,797,360.00 | 6,088,380.49 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用  

按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 38,132,162.16  |
| 1至2年        | 1,558,849.00   |
| 2至3年        | 613,000.00     |
| 3年以上       | 2,380,509.24   |
| 3至4年        | 200,000.00     |
| 4至5年        | 160,638.98     |
| 5年以上       | 2,019,870.26   |
| 合计          | 42,684,520.40  |  

# 3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 按单项计提坏账准备 | 1,677,360.00 | 120,000.00 | 0.00        |            |            | 1,797,360.00 |
| 其他组合          | 4,202,734.80 | 538,427.50  | 450,141.81  |            |            | 4,291,020.49 |
| 合计              | 5,880,094.80 | 658,427.50  | 450,141.81  |            |            | 6,088,380.49 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

| 单位名称 | 转回或收回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# 4） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  
其他应收款核销说明：  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额         | 账龄     | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|------------------|---------|---------------------------------|----------------|
| 第一名   | 保证金     | 30,000,000.00   | 1年以内 | 70.28%                          | 1,500,000.00   |
| 第二名   | 保证金     | 3,482,300.00    | 1年以内 | 8.16%                           | 174,115.00     |
| 第三名   | 保证金     | 1,383,360.00    | 1至2年  | 3.24%                           | 138,336.00     |
| 第四名   | 保证金     | 478,026.27      | 1年以内 | 1.12%                           | 23,901.31      |
| 第五名   | 保证金     | 840,000.00      | 1年以内 | 1.97%                           | 42,000.00      |
| 合计     |            | 36,183,686.27   |         | 84.77%                          | 1,878,352.31   |  

# 6） 涉及政府补助的应收款项  

单位：元  

| 单位名称 | 政府补助项目名称 | 期末余额 | 期末账龄 | 预计收取的时间、金额及依据 |
|----------|------------------|----------|----------|----------------------------|
|          |                  |          |          |                           |  

# 7） 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

8） 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

其他说明：  

# 7、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否  

# （1） 存货分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

（2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备 
|  | 账面余额 | 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 219,175,836.14 | 80,896.26 | 219,094,939.88 | 261,585,827.82 | 80,896.26 | 261,504,931.56 |
| 在产品 | 5,126,652.45 | - | 5,126,652.45 | 5,049,033.53 | - | 5,049,033.53 |
| 库存商品 | 493,663,030.52 | 341,148.64 | 493,321,881.88 | 222,967,739.87 | 1,314,022.40 | 221,653,717.47 |
| 自制半成品 | 102,184,303.92 | 2,686,512.63 | 99,497,791.29 | 91,016,164.21 | 2,686,512.63 | 88,329,651.58 |
| 辅助材料 | 38,176,324.78 | - | 38,176,324.78 | 55,272,515.89 | - | 55,272,515.89 |
| 委托加工物资 | 362,346.05 | - | 362,346.05 | 269,888.32 | - | 269,888.32 |
| 合计 | 858,688,493.86 | 3,108,557.53 | 855,579,936.33 | 636,161,169.64 | 4,081,431.29 | 632,079,738.35 |  

单位：元  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|------------------|
|            |                  | 计提         | 其他         | 转回或转销   | 其他         |                  |
| 原材料     | 80,896.26        |              |              |              |              | 80,896.26        |
| 库存商品   | 1,314,022.40     | 214,931.02   |              | 1,187,804.78 |              | 341,148.64       |
| 自制半成品 | 2,686,512.63     |              |              |              |              | 2,686,512.63     |
| 辅助材料   |                  |              |              |              |              |                  |
| 委托加工物资|                  |              |              |              |              |                  |
| 合计       | 4,081,431.29     | 214,931.02   |              | 1,187,804.78 |              | 3,108,557.53     |  

# （3） 存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明  

# （4） 合同履约成本本期摊销金额的说明  

# 8、合同资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |  

合同资产的账面价值在本期内发生的重大变动金额和原因：  

单位：元  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

如是按照预期信用损失一般模型计提合同资产减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用 本期合同资产计提减值准备情况：  

单位：元  

| 项目 | 本期计提 | 本期转回 | 本期转销/核销 | 原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

其他说明  

# 9、持有待售资产  

单位：元 
| 项目 | 期末账面余额 | 减值准备 | 期末账面价值 | 公允价值 | 预计处置费用 | 预计处置时间 |
|------|--------------|----------|--------------|----------|--------------|--------------|  

其他说明  

# 10、一年内到期的非流动资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

重要的债权投资/其他债权投资  

单位：元  

| 债权项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| -------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
|          | 面值    | 票面利率 | 实际利率 | 到期日  | 面值    | 票面利率 | 实际利率 | 到期日  |  

其他说明：  

# 11、其他流动资产  

单位：元  

其他说明： 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 预交税金 | 4,852,215.75    | 3,737,905.88    |
| 待抵扣税金 | 3,846,897.53    | 2,297,661.81    |
| 其他     | 4,568,032.21    | 4,991,170.13    |
| 合计     | 13,267,145.49   | 11,026,737.82   |  

# 12、债权投资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |  

重要的债权投资  

单位：元  

| 债权项目 | 期末余额 |  |  |  | 期初余额 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 面值 | 票面利率 | 实际利率 | 到期日 | 面值 | 票面利率 | 实际利率 | 到期日 |  

减值准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# 13、其他债权投资  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 应计利息 | 本期公允价值变动 | 期末余额 | 成本 | 累计公允价值变动 | 累计在其他综合收益中确认的损失准备 | 备注 |
|------|----------|----------|------------------|----------|-----|------------------|------------------------------------|------|  

重要的其他债权投资  

单位：元  

| 其他债权项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|--------------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|              | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   |  

减值准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  

损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# 14、长期股权投资  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|---------------|---------------|---------------|---------------|--------------|--------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 |                    |                  |
| 一、合营企业 |                      |              |              |               |               |               |               |              |                    |                  |
| 二、联营企业 |                      |              |              |               |               |               |               |              |                    |                  |
| 北京法玛星医药科技有限公司 | 27,359,253.25       |              |              | -             | 1,159,314.44  |              |               |              | 26,199,938.81      |                  |
| 格乐瑞(无锡)营养科技有限公司 | 20,564,641.46       |              |              |               | 10,246.51     |              |               |              | 20,574,887.97      |                  |  

15、其他权益工具投资 
| 小计 | 47,923 | 894.7 | 1 | - | 1,149,067.93 | 46,774 | 826.78 |
|------|--------|-------|---|---|--------------|--------|--------|
| 合计 | 47,923 | 894.7 | 1 | - | 1,149,067.93 | 46,774 | 826.78 |  
其他说明  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 贵阳银行股份有限公司 | 676,166.40 | 719,409.60 |
| 贵阳农村商业银行 | 20,000.00 | 20,000.00 |
| 河北衡水农村商业银行股份有限公司 | 2,025,844.00 | 2,025,844.00 |
| 合计 | 2,722,010.40 | 2,765,253.60 |  
分项披露本期非交易性权益工具投资  

单位：元  

其他说明： 
| 项目名称 | 确认的股利收入 | 累计利得 | 累计损失 | 其他综合收益转入留存收益的金额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 | 其他综合收益转入留存收益的原因 |
|----------|------------------|----------|----------|---------------------------------|----------------------------------------------------|-----------------------------------|
| 贵阳银行股份有限公司 | -43,243.20       | 582,566.40 |          |                                 |                                                    |                                   |
| 贵阳农村商业银行    | 39,312.00        |          |          |                                 |                                                    |                                   |  

16、其他非流动金融资产 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 75,319,495.40 | 90,692,319.47 |
| 合计 | 75,319,495.40 | 90,692,319.47 |  
其他说明：  

# 17、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额            | 期初余额            |
|------|---------------------|--------------------|
| 固定资产 | 1,387,682,556.44   | 1,448,987,892.47  |
| 合计   | 1,387,682,556.44   | 1,448,987,892.47  |  

# （1） 固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输设备 | 办公及电子设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 1,604,154,052.86 | 858,496,381.03 | 39,444,321.08 | 119,918,108.67 | 2,622,012,863.64 |
| 2.本期增加金额 | 3,607,331.55 | 25,872,559.96 | 233,481.41 | 2,315,733.48 | 32,029,106.40 |
| （1）购置 | 3,607,331.55 | 19,742,313.99 | 233,481.41 | 2,315,733.48 | 25,898,860.43 |
| （2）在建工程转入 |  | 6,130,245.97 |  |  | 6,130,245.97 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 570,230.37 | 4,650,479.62 | 560,589.74 | 40,024.81 | 5,821,324.54 |
| （1）处置或报废 | 570,230.37 | 4,650,479.62 | 560,589.74 | 40,024.81 | 5,821,324.54 |
| 4.期末余额 | 1,607,191,154.04 | 879,718,461.37 | 39,117,212.75 | 122,193,817.34 | 2,648,220,645.50 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 571,211,870.60 | 469,909,779.50 | 34,792,303.60 | 93,265,848.77 | 1,169,179,802.47 |
| 2.本期增加金额 | 47,525,396.65 | 35,351,117.58 | 663,015.55 | 6,783,638.78 | 90,323,168.56 |
| （1）计提 | 47,525,396.65 | 35,351,117.58 | 663,015.55 | 6,783,638.78 | 90,323,168.56 |
| 3.本期减少金额 | 526,580.95 | 1,712,885.90 | 532,560.25 | 38,023.57 | 2,810,050.67 |
| （1）处置或报废 | 526,580.95 | 1,712,885.90 | 532,560.25 | 38,023.57 | 2,810,050.67 |
| 4.期末余额 | 618,210,686.30 | 503,548,011.18 | 34,922,758.90 | 100,011,463.98 | 1,256,692,920.36 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 0.00 | 3,845,168.70 | 5,594.05 | -5,594.05 | 3,845,168.70 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 0.00 | 3,845,168.70 | 5,594.05 | -5,594.05 | 3,845,168  

| 价值 | 4 |    |    |    |    |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.期初账面价值 | 1,032,942,182.26 | 384,741,432.83 | 4,646,423.43 | 26,657,853.95 | 1,448,987,892.47 |  

# （2） 暂时闲置的固定资产情况  

单位：元  

| 项目             | 账面原值         | 累计折旧        | 减值准备  | 账面价值       | 备注 |
|------------------|------------------|-----------------|----------|---------------|------|
| 房屋及建筑物     | 29,229,274.40    | 13,658,713.12   | 0.00     | 15,570,561.28 |      |
| 机器设备         | 43,558,108.72    | 34,633,051.22   |          | 8,925,017.50  |      |
| 电子设备及其他   | 793,376.65       | 718,584.06      | 0.00     | 74,792.59     |      |  

# （3） 通过经营租赁租出的固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末账面价值 |
| ---- | -------------- |
|      |               |  

# （4） 未办妥产权证书的固定资产情况  

单位：元 
| 项目             | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因 |
|------------------|------------------|--------------------|
| 冀州厂房及车间等 | 59,748,052.40    | 正在办理中          |
| 伊春厂房及车间等 | 17,022,021.14    | 正在办理中          |
| 衡水厂房及车间等 | 11,169,793.25    | 正在办理中          |
| 五常药材库       | 2,265,689.03     | 正在办理中          |
| 武当新购商品房   | 1,468,226.43     | 正在办理中          |  

其他说明  

# （5） 固定资产清理  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 18、在建工程  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 34,622,534.64 | 30,291,822.18 |
| 合计 | 34,622,534.64 | 30,291,822.18 |  

# （1） 在建工程情况  

单位：元  

| 项目     | 期末余额                | 期末余额                | 期末余额                | 期初余额                 | 期初余额                 | 期初余额                 |
|---------|------------------------|------------------------|------------------------|-------------------------|-------------------------|-------------------------|
|         | 账面余额               | 减值准备               | 账面价值               | 账面余额                | 减值准备                | 账面价值                |
| 设备及其他 | 34,622,534.64          |                        | 34,622,534.64          | 30,291,822.18           |                        | 30,291,822.18           |  

| 集团医药物流园项目 | 0.00 | 5,638,265.47 | 5,638,265.47 |
|----------------------|------|--------------|--------------|
| 合计                 | 34,622,534.64 | 34,622,534.64 | 35,930,087.65 | 5,638,265.47 | 30,291,822.18 |  

# （2） 重要在建工程项目本期变动情况  

单位：元  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
|----------|--------|----------|--------------|----------------------|------------------|----------|-----------------------|---------|--------------------|----------------------------|-----------------|----------|
|          |        |          |              |                      |                  |          |                       |         |                    |                            |                 |          |  

# （3） 本期计提在建工程减值准备情况  

| 项目 | 本期计提金额 | 计提原因 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

其他说明  

# （4） 工程物资  

单位：元  

19、使用权资产 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |  

单位：元 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 土地使用权 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 23,656,778.39 | 1,966,921.32 | 25,623,699.71 |
| 2. 本期增加金额 | 2,251,933.59 |  | 2,251,933.59 |
| 新增租赁 | 2,251,933.59 |  | 2,251,933.59 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |
| 处置 |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 25,908,711.98 | 1,966,921.32 | 27,875,633.30 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 7,314,390.27 | 752,848.73 | 8,067,239.00 |
| 2. 本期增加金额 | 2,986,675.70 | 19,424.46 | 3,006,100.16 |
| (1) 计提 | 2,986,675.70 | 19,424.46 | 3,006,100.16 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  

| 4.期末余额 | 10,301,065.97 | 772,273.19 | 11,073,339.16 |
| --- | --- | --- | --- |
| 三、减值准备 |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 15,607,646.01 | 1,194,648.13 | 16,802,294.14 |
| 2.期初账面价值 | 16,342,388.12 | 1,214,072.59 | 17,556,460.71 |  

其他说明：  

# 20、无形资产  

# （1） 无形资产情况  

单位：元 
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件使用权 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 314,515,379.12 | 63,161,277.53 | 141,440,061.71 | 26,131,514.29 | 545,248,232.65 |
| 2.本期增加金额 |  |  | 6,580,000.00 | 112,807.78 | 6,692,807.78 |
| （1）购置 |  |  | 6,580,000.00 | 112,807.78 | 6,580,000.00 |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 314,515,379.12 | 63,161,277.53 | 148,020,061.71 | 26,244,322.07 | 551,941,040.43 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 69,153,436.50 | 36,452,859.02 | 57,637,997.13 | 15,485,880.60 | 178,730,173.25 |
| 2.本期增加金额 | 3,842,703.46 | 691,569.36 | 4,908,721.39 | 1,358,665.24 | 10,801,659.45 |
| （1）计提 | 3,842,703.46 | 691,569.36 | 4,908,721.39 | 1,358,665.24 | 10,801,659.45 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  

| (1) 处置 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4.期末余额 | 72,996,139.96 | 37,144,428.38 | 62,546,718.52 | 16,844,545.84 | 189,531,832.70 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 241,519,239.16 | 26,016,849.15 | 85,473,343.19 | 9,399,776.23 | 362,409,207.73 |
| 2.期初账面价值 | 245,361,942.62 | 26,708,418.51 | 83,802,064.58 | 10,645,633.69 | 366,518,059.40 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0,\,00\%$  

# （2） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

单位：元  

| 项目               | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因 |
|--------------------|------------------|----------------------|
| 集团医药牛家经济开发区土地 | 24,698,133.09    | 正在办理中           |  

其他说明  

# 21、商誉  

# （1） 商誉账面原值  

单位：元 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司 | 37,906,845.57 |                    |              | 37,906,845.57 |
| 广东葵花医药有限公司     | 2,976,533.22 |                    |              | 2,976,533.22 |
| 葵花药业集团（吉林）临江有限公司 | 63,944,602.83 |                    |              | 63,944,602.83 |
| 葵花药业集团（襄阳）隆中 | 46,092,749.25 |                    |              | 46,092,749.25 |  

（2） 商誉减值准备 
| 有限公司 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 葵花药业集团（贵州）宏奇有限公司 | 20,626,414.34 |  |  |  | 20,626,414.34 |
| 葵花药业集团（天津）药物研究院有限公司 | 10,300,862.81 |  |  |  | 10,300,862.81 |
| 合计 | 181,848,008.02 |  |  |  | 181,848,008.02 |  

单位：元 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 葵花药业集团（吉林）临江有限公司 | 63,944,602.83 |            |              | 63,944,602.83 |
| 葵花药业集团（贵州）宏奇有限公司 | 15,828,890.00 |            |              | 15,828,890.00 |
| 葵花药业集团（天津）药物研究院有限公司 | 10,300,862.81 |            |              | 10,300,862.81 |
| 合计                   | 90,074,355.64 |            |              | 90,074,355.64 |  
商誉所在资产组或资产组组合的相关信息 说明商誉减值测试过程、关键参数（如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预 测期等）及商誉减值损失的确认方法：  

商誉减值测试的影响 其他说明  

# 22、长期待摊费用  

单位：元  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加金额       | 本期摊销金额      | 其他减少金额    | 期末余额          |
|---------|------------------|--------------------|-------------------|-----------------|-------------------|
| 装修维修费 | 6,205,139.47    | 2,079,207.91      | 698,235.59        |                | 7,586,111.79      |
| 车间改造  | 43,833.49       |                   | 21,916.75         |                | 21,916.74         |
| 绿化工程  | 482,117.01      |                   | 136,604.03        |                | 345,512.98        |
| 其他     | 80,500.00       |                   | 60,500.00         |                | 20,000.00         |
| 合计     | 6,811,589.97    | 2,079,207.91      | 917,256.37        |                | 7,973,541.51      |  
其他说明  

# 23、递延所得税资产/递延所得税负债  

# （1） 未经抵销的递延所得税资产  

（2） 未经抵销的递延所得税负债 
| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 18,168,623.73 | 3,413,550.63 | 15,578,830.01 | 2,824,744.21 |
| 内部交易未实现利润 | 33,403,467.98 | 6,867,753.02 | 39,878,910.96 | 8,628,872.82 |
| 可抵扣亏损 | 248,130,277.70 | 41,753,828.00 | 256,135,460.71 | 45,079,346.30 |
| 合计 | 299,702,369.41 | 52,035,131.65 | 311,593,201.68 | 56,532,963.33 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 58,400,057.39 | 10,266,730.09 | 58,783,432.99 | 9,796,380.17 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 582,566.40 | 87,384.96 | 625,809.60 | 93,871.44 |
| 合计 | 58,982,623.79 | 10,354,115.05 | 59,409,242.59 | 9,890,251.61 |  

单位：元 
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 |  | 52,035,131.65 |  | 56,532,963.33 |
| 递延所得税负债 |  | 10,354,115.05 |  | 9,890,251.61 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 可抵扣暂时性差异 | 18,102,711.77 | 16,409,416.32 |
| 可抵扣亏损 | 31,516,779.20 | 38,806,104.72 |
| 递延收益及其他 | 30,774,756.06 | 32,789,927.47 |
| 合计 | 80,394,247.03 | 88,005,448.51 |  

单位：元 
| 年份       | 期末金额         | 期初金额          | 备注 |
|------------|------------------|-------------------|------|
| 2023年     |                  | 6,324,672.12      |      |
| 2024年     | 4,712,834.36     | 4,712,834.36      |      |
| 2025年     | 4,738,430.21     | 5,333,286.76      |      |
| 2026年     | 6,781,009.21     | 9,012,942.06      |      |
| 2027年     | 9,033,069.18     | 13,422,369.42     |      |
| 2028年     | 6,251,436.24     |                  |      |
| 合计       | 31,516,779.20    | 38,806,104.72     |      |  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付长期资产款 | 39,114,215.42 |  | 39,114,215.42 | 10,851,825.69 |  | 10,851,825.69 |
| 合计 | 39,114,215.42 |  | 39,114,215.42 | 10,851,825.69 |  | 10,851,825.69 |  

# 25、短期借款  

（1） 短期借款分类 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 保证借款 | 30,000,000.00   | 130,000,000.00  |
| 信用借款 | 10,000,000.00   | 290,000,000.00  |
| 合计     | 40,000,000.00   | 420,000,000.00  |  
短期借款分类的说明：  

$\textcircled{1}$.2022 年8 月30 日本公司之子公司葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司与中国工商银行股份有限公司衡水河西支行签署编号0040700020-2022 年(河西)字00068 号流动资金借款合同，借款金额人民币3,000.00 万元整，借款期限12 个月，借款用途为日常经营周转，借款利率以基准利率加浮动幅度确定。借款条件为保证借款，保证方式为连带责任保证，担保人：葵花药业集团股份有限公司。  

$\textcircled{2}$.2023 年3 月29 日本公司之子公司葵花药业集团（海南）医药科技有限公司与中国银行股份有限公司澄迈支行签署编号琼中银2023 年澄公司借字第16 号流动资金借款合同，借款金额人民币1,000.00 万元整，借款期限12 个月，借款用途为日常经营周转，借款利率为浮动利率，借款条件为信用借款 。  

# （2） 已逾期未偿还的短期借款情况  

本期末已逾期未偿还的短期借款总额为元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下：  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 借款利率 | 逾期时间 | 逾期利率 |
|----------|----------|----------|----------|----------|  

其他说明  

# 26、交易性金融负债  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |
| 其中： |  |  |  

# 27、衍生金融负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

其他说明：  

# 28、应付票据  

| 种类 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
|      |          |          |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为元。  

# 29、应付账款  

# （1） 应付账款列示  

单位：元 
| 项目               | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------------|---------------------|--------------------|
| 应付存货采购款（含暂估） | 285,757,563.98     | 195,710,474.25    |
| 应付工程设备采购款   | 41,661,391.60      | 40,455,090.58     |
| 应付广告及媒体宣传款 | 370,251,297.95     | 406,155,805.46    |
| 应付其他款项       | 68,161,012.53      | 72,160,928.57     |
| 合计               | 765,831,266.06     | 714,482,298.86    |  

# （2） 账龄超过1 年的重要应付账款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| A公司 | 4,375,944.32 | 未结算 |
| B公司 | 4,125,000.00 | 未结算 |
| C公司 | 2,888,605.00 | 未结算 |
| D公司 | 835,000.00 | 未结算 |
| 合计 | 12,224,549.32 |  |  

其他说明：  

# 30、预收款项  

# （1） 预收款项列示  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

# （2） 账龄超过1 年的重要预收款项  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 31、合同负债  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 预收款项 | 428,274,823.02  | 551,542,218.53  |
| 合计     | 428,274,823.02  | 551,542,218.53  |  

报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

# 32、应付职工薪酬  

# （1） 应付职工薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 133,481,412.27 | 251,179,257.57 | 293,219,748.82 | 91,440,921.02 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 |  | 26,011,355.39 | 26,011,355.39 | 0.00 |
| 三、辞退福利 |  | 126,653.64 | 126,653.64 | 0.00 |
| 合计 | 133,481,412.27 | 277,317,266.60 | 319,357,757.85 | 91,440,921.02 |  

# （2） 短期薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 132,236,011.18 | 218,711,225.70 | 260,361,116.81 | 90,586,120.07 |
| 2、职工福利费 | 4,700.00 | 7,570,092.40 | 7,574,792.40 | 0.00 |
| 3、社会保险费 |  | 15,625,215.64 | 15,625,215.64 | 0.00 |
| 其中：医疗保险费 |  | 14,408,267.23 | 14,408,267.23 | 0.00 |
| 工伤保险费 |  | 1,137,290.92 | 1,137,290.92 | 0.00 |
| 生育保险费 |  | 79,657.49 | 79,657.49 | 0.00 |
| 4、住房公积金 | 134,310.00 | 5,745,064.01 | 5,811,044.01 | 68,330.00 |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 1,106,391.09 | 3,527,659.82 | 3,847,579.96 | 786,470.95 |
| 合计 | 133,481,412.27 | 251,179,257.57 | 293,219,748.82 | 91,440,921.02 |  

# （3） 设定提存计划列示  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

其他说明 
| 1、基本养老保险 | 25,116,161.99 | 25,116,161.99 |
| --- | --- | --- |
| 2、失业保险费 | 895,193.40 | 895,193.40 |
| 合计 | 26,011,355.39 | 26,011,355.39 | 0.00 |  

单位：元 
| 项目               | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------------|---------------------|--------------------|
| 增值税             | 44,292,662.18       | 97,723,272.37      |
| 企业所得税          | 65,720,589.29       | 60,208,500.95      |
| 个人所得税          | 1,863,265.76        | 1,360,140.30       |
| 城市维护建设税     | 2,440,053.85        | 6,002,748.88       |
| 教育费附加（含地方） | 1,795,569.35        | 4,656,678.88       |
| 房产税             | 675,024.17          | 753,555.52         |
| 土地使用税          | 348,454.47          | 365,024.09         |
| 印花税             | 842,255.34          | 1,350,660.48       |
| 其他               | 10,928.17           | 11,721.74          |
| 合计               | 117,988,802.58      | 172,432,303.21     |  

# 34、其他应付款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 148,171,473.14  | 146,487,759.15  |
| 合计     | 148,171,473.14  | 146,487,759.15  |  

# （1） 应付利息  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

重要的已逾期未支付的利息情况：  

单位：元  

| 借款单位 | 逾期金额 | 逾期原因 |
|----------|----------|----------|  

其他说明：  

# （2） 应付股利  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因：  

# （3） 其他应付款  

1） 按款项性质列示其他应付款 
| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|----------|-------------------|-------------------|
| 土地出让金 | 25,306,912.92    | 25,306,912.92    |
| 资金往来  | 3,416,963.51     | 3,294,645.66     |
| 保证金   | 85,283,322.49    | 89,200,852.64    |
| 其他     | 34,164,274.22    | 28,685,347.93    |
| 合计     | 148,171,473.14   | 146,487,759.15   |  

# 2） 账龄超过1 年的重要其他应付款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 佳木斯市国资委 | 16,746,634.92 | 暂未支付的土地出让金 |
| 衡水经济开发区管理委员会 | 8,560,278.00 | 暂未支付的土地出让金 |
| 吉林省欧菲利投资有限公司 | 6,200,000.00 | 未到结算期 |
| 合计 | 31,506,912.92 |  |  

其他说明  

# 35、持有待售负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

其他说明  

# 36、一年内到期的非流动负债  

单位：元  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 一年内到期的租赁负债 | 5,797,647.18    | 5,585,814.16    |
| 合计               | 5,797,647.18    | 5,585,814.16    |  

其他说明：  

# 37、其他流动负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待转销项税 | 14,596,057.01   | 31,357,439.23   |
| 合计       | 14,596,057.01   | 31,357,439.23   |  
短期应付债券的增减变动：  

单位：元  

| 债券名称 | 面值 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|--------------|-----------|----------|----------|  

| 息 |  |  |  |  |  |  |
|------|------|------|------|------|------|------|
| 合计 |  |  |  |  |  |  |  

其他说明：  

# 38、长期借款  

（1） 长期借款分类  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
|      |          |          |  
长期借款分类的说明： 其他说明，包括利率区间：  

# 39、应付债券  

# （1） 应付债券  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

# （2） 应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）  

单位：元  

| 债券名称 | 面值 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|---------------|------------|----------|----------|
|          |      |          |          |          |          |          |               |            |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |               |            |          |          |  

# （3） 可转换公司债券的转股条件、转股时间说明  

# （4） 划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

单位：元  

| 发行在外的金融工具 | 期初数量 | 期初账面价值 | 本期增加数量 | 本期增加账面价值 | 本期减少数量 | 本期减少账面价值 | 期末数量 | 期末账面价值 |
|----------------------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------|------------------|----------|--------------|  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明 其他说明  

# 40、租赁负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁付款额 | 16,975,887.98 | 17,417,032.29 |
| 未确认的融资费用 | -843,693.16 | -1,334,237.64 |
| 重分类至一年到期的非流动负债 | -5,797,647.18 | -5,585,814.16 |
| 合计 | 10,334,547.64 | 10,496,980.49 |  

其他说明：  

# 41、长期应付款  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

# （1） 按款项性质列示长期应付款  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

其他说明：  

# （2） 专项应付款  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|  

其他说明：  

# 42、长期应付职工薪酬  

（1） 长期应付职工薪酬表  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

# （2） 设定受益计划变动情况  

设定受益计划义务现值：  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

计划资产：  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

设定受益计划净负债（净资产）  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明： 设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明：  

其他说明：  

# 43、预计负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- |  

其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明：  

44、递延收益  
| 项目     | 期初余额         | 本期增加          | 本期减少           | 期末余额          | 形成原因 |
|---------|------------------|-------------------|--------------------|------------------|----------|
| 政府补助 | 397,262,454.60  | 1,677,643.39      | 31,018,904.17      | 367,921,193.82   |          |
| 合计     | 397,262,454.60  | 1,677,643.39      | 31,018,904.17      | 367,921,193.82   |          |  
涉及政府补助的项目：  

单位：元  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 本期冲减成本费用金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 科技创新发展资金 | 2,000,000.00 |  |  |  |  |  | 2,000,000.00 | 与收益相关 |
| 衡水异地建厂项目补助 | 5,646,090.68 |  |  | 75,448.92 |  |  | 5,570,641.76 | 与资产相关 |
| 新兴产业发展专项资金（年产2.5亿袋中药颗粒剂产业技术升级项目） | 345,005.73 |  |  | 22,500.42 |  |  | 322,505.31 | 与资产相关 |
| 新兴产业发展专项资金（年产2.5亿袋中药颗粒剂产业技术升级项目） | 3,098,368.12 |  |  | 221,311.98 |  |  | 2,877,056.14 | 与资产相关 |
| 衡水颗粒剂车间新版GMP改造产业升级项目 | 939,636.38 |  |  | 148,363.63 |  |  | 791,272.75 | 与资产相关 |
| 锅炉改造补贴 | 70,500.00 |  |  | 9,000.00 |  |  | 61,500.00 | 与资产相关 |
| 环境保护专项资金（燃煤锅炉改燃气锅炉项） | 117,500.00 |  |  | 15,000.00 |  |  | 102,500.00 | 与资产相关 |  

| 目） |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 工业企业技术改造专项资金 | 700,000.00 |  |  | 700,000.00 | 与资产相关 |
| 工业企业技术改造专项资金 | 1,730,000.00 |  |  | 1,730,000.00 | 与资产相关 |
| 衡水应急药品产能扩大升级项目 | 1,480,000.01 | 79,999.99 |  | 1,400,000.02 | 与资产相关 |
| 重庆儿童感冒药产业化项目 | 300,000.00 | 49,999.98 |  | 250,000.02 | 与资产相关 |
| 重庆葵花口服液体制剂车间新版GMP技术改造项目 | 466,333.33 | 105,000.00 |  | 361,333.33 | 与资产相关 |
| 重庆小儿氨酚黄那敏颗粒改造项目 | 60,000.00 | 45,000.00 |  | 15,000.00 | 与资产相关 |
| 重庆数字化车间 | 640,416.67 | 72,499.98 |  | 567,916.69 | 与资产相关 |
| 重庆颗粒剂条状包装智能化生产线项目 | 1,100,000.00 |  |  | 1,100,000.00 | 与资产相关 |
| 重庆退城入园搬迁项目补助 | 95,398,198.55 | 6,883,871.16 |  | 88,514,327.39 | 与资产相关 |
| 党费经费 |  | 12,400.00 |  | -12,400.00 | 与收益相关 |
| 海南葵花入园补助 | 15,000,000.00 | 15,000,000.00 |  | 0.00 | 与收益相关 |
| 贵州2017年固定资产投资补助 | 708,122.83 | 71,471.49 |  | 636,651.34 | 与资产相关 |
| 贵州节能减排技术改造 | 239,991.23 | 24,809.56 |  | 215,181.67 | 与资产相关 |
| 贵州颗粒生产线技术改造 | 213,630.57 | 21,691.23 |  | 191,939.34 | 与资产相关 |
| 武当心脑血管补贴 | 480,000.04 | 109,999.98 |  | 370,000.06 | 与资产相关 |
| 武当传统产业改造升级专项资金 | 134,583.29 | 8,500.02 |  | 126,083.27 | 与资产相关 |
| 临江企业发展专项资金 | 730,916.67 | 208,000.02 |  | 522,916.65 | 与资产相关 |  

| 项目名称 | 数值一 | 数值二 | 数值三 | 与资产相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 临江农业发展引导资金（10吨人参口服液项目） | 168,000.00 | 31,500.00 | 136,500.00 | 是 |
| 临江经济发展引导资金（小容量注射剂生产线项目） | 341,666.67 | 49,999.98 | 291,666.69 | 是 |
| 临江技术改造专项资金 | 21,175,657.10 | 241,089.06 | 20,934,568.04 | 是 |
| 临江新厂区建设（一期） | 266,666.67 | 10,000.02 | 256,666.65 | 是 |
| 临江新厂区污水处理工程建设项目 | 444,444.45 | 16,666.68 | 427,777.77 | 是 |
| 临江医疗健康产业发展引导资金 | 958,333.33 | 12,499.98 | 945,833.35 | 是 |
| 临江发展扶持资金 | 958,333.33 | 12,499.98 | 945,833.35 | 是 |
| 集团医药企业基础建设扶持资金 | 24,558,983.48 | 268,404.19 | 24,290,579.29 | 是 |
| 冀州益母草项目专项资金 | 1,132,653.36 | 183,673.44 | 948,979.92 | 是 |
| 冀州技术改造补助 | 1,684,482.95 | 114,294.54 | 1,570,188.41 | 是 |
| 冀州基础设施建设补偿费用 | 12,429,166.39 | 475,000.02 | 11,954,166.37 | 是 |
| 冀州土地费用奖励 | 1,419,067.60 | 16,279.92 | 1,402,787.68 | 是 |
| 冀州灯检机技术改造补助 | 729,824.50 | 68,421.06 | 661,403.44 | 是 |
| 冀州小规模生产线技改项目 | 1,972,222.14 | 166,666.68 | 1,805,555.46 | 是 |
| 冀州燃气锅炉氮氧化物治理补贴 | 35,454.63 | 16,363.62 | 19,091.01 | 是 |
| 冀州研发项目 | 39,999.92 | 2,500.02 | 37,499.90 | 是 |
| 冀州应急物资保障资金 | 2,470,000.00 | 83,434.80 | 2,386,565.20 | 是 |
| 鹿灵工业 | 950,000.00 | 50,000.00 | 900,000.00 | 是 |  

| 污染治理项目 | 0 | 0 | 0 | 关 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 隆中专利产品小儿柴桂退热颗粒成果转化项目 | 769,999.86 | 53,333.34 | 716,666.52 | 与资产相关 |
| 隆中国定资产扶持资金 | 21,476,959.28 | 1,356,439.50 | 20,120,519.78 | 与资产相关 |
| 隆中兑现2020年新一轮“四化”技术改造设备补助 | 409,400.00 | 21,360.00 | 388,040.00 | 与资产相关 |
| 隆中2022年工业企业智能化技改项目补贴 | 670,011.92 | 22,333.72 | 647,678.20 | 与收益相关 |
| 隆中省级制造业高质量发展专项资金 | 800,000.00 | 20,000.01 | 779,999.99 | 与收益相关 |
| 唐山现代生物制药项目补助 | 1,597,999.54 | 399,499.77 | 1,198,499.77 | 与资产相关 |
| 唐山复合凝乳酶项目补助 | 1,200,000.00 | 299,999.77 | 900,000.23 | 与资产相关 |
| 唐山环保改造补助资金 | 83,200.48 | 19,200.48 | 64,000.00 | 与资产相关 |
| 唐山工业转型专项资金 | 354,749.98 | 21,499.98 | 333,250.00 | 与资产相关 |
| 五常市工信局-2012年五常市第二批应用技术研究与开发资金 | 3,324,999.93 | 332,500.02 | 2,992,499.91 | 与资产相关 |
| 五常市财政局技术改造支出 | 1,700,000.07 | 169,999.98 | 1,530,000.09 | 与资产相关 |
| 五常GMP升级改造工程 | 1,099,999.93 | 100,000.02 | 999,999.91 | 与资产相关 |
| 五常生物医药区域集聚发展试点项目 | 3,574,999.96 | 325,000.02 | 3,249,999.94 | 与资产相关 |
| 五常药渣处理综合利用项目 | 161,333.26 | 5,500.02 | 155,833.24 | 与资产相关 |  

其他说明： 
| 项目名称 | 数值一 | 数值二 | 数值三 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 五常胶囊剂制备工艺研究 | 5,600,000.07 | 559,999.98 | 5,040,000.09 | 与资产相关 |
| 五常丸剂扩产改造项目 | 3,000,000.00 | 300,000.00 | 2,700,000.00 | 与资产相关 |
| 五常护肝片明晰适应症再研究 | 2,100,000.00 | 150,000.00 | 1,950,000.00 | 与资产相关 |
| 五常口服液新工艺技术研究与应用 | 3,150,000.00 | 225,000.00 | 2,925,000.00 | 与资产相关 |
| 五常护肝片新工艺技术研究与应用 | 4,200,000.00 | 300,000.00 | 3,900,000.00 | 与资产相关 |
| 五常护肝片增加临床适应症的研究 | 8,000,000.00 | - | 8,000,000.00 | 与资产相关 |
| 五常国家绿色制造试点企业奖励资金 | 1,694,117.67 | 141,176.46 | 1,552,941.21 | 与资产相关 |
| 五常护肝片增加临床适应症的研究 | 29,157,985.32 | 13,542.91 | 29,144,442.41 | 与收益相关 |
| 五常蛋白琥珀酸铁原料及口服溶液的研制开发 | 2,702,001.69 | 92,339.35 | 2,609,662.34 | 与收益相关 |
| 五常小儿碳酸钙D3颗粒 | 16,299,670.04 | 39,254.80 | 16,260,415.24 | 与收益相关 |
| 五常吸入用盐酸氨溴索 | 24,652,792.90 | 84,019.31 | 24,568,777.59 | 与收益相关 |
| 五常儿药系列品种的研究 | 51,540,000.00 | 342,814.41 | 51,197,185.59 | 与收益相关 |
| 锅炉改造补贴 | 417,600.00 | 26,100.00 | 391,500.00 | 与资产相关 |
| 新建提取车间及其设备 | 5,579,144.00 | 348,696.50 | 5,230,447.50 | 与资产相关 |
| 车辆补贴 | 81,250.00 | 37,500.00 | 43,750.00 | 与资产相关 |
| 个税手续费返还 | - | 7,631.47 | - | 与收益相关 |
| 企业突出贡献奖励金 | 200,000.00 | 200,000.00 | - | 与收益相关 |  

# 45、其他非流动负债  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

# 46、股本  

单位：元  

其他说明： 
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+，-） |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |
| 股份总数 | 584,000,00.00 |  |  |  |  | 584,000,00.00 |  

# 47、其他权益工具  

（1） 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

（2） 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

单位：元  

| 发行在外的金融工具 | 期初数量 | 期初账面价值 | 本期增加数量 | 本期增加账面价值 | 本期减少数量 | 本期减少账面价值 | 期末数量 | 期末账面价值 |
|----------------------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------|------------------|----------|--------------|  

其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： 其他说明：  

# 48、资本公积  

单位：元  

| 项目             | 期初余额         | 本期增加          | 本期减少    | 期末余额         |
|------------------|------------------|-------------------|------------|-----------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 645,010,553.30  |                  |            | 645,010,553.30  |
| 其他资本公积     | 244,983,524.94  | 12,456,999.48    |            | 257,440,524.42  |
| 合计             | 889,994,078.24  | 12,456,999.48    |            | 902,451,077.72  |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

其他资本公积增加，主要系本期确认等待期内以权益结算的股份支付费用及相关递延所得税资产影响。  

# 49、库存股  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |      |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 | -623,822.47 | 43,243.20 |        |        |         | 30,270.24 | 12,972.96 | -654,092.71 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | -623,822.47 | 43,243.20 |        |        |         | 30,270.24 | 12,972.96 | -654,092.71 |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 | 406,298.41 |        |        |        |         |          |          | 406,298.41 |
| 现金流量套期储备 | 11,300.00 |        |        |        |         |          |          | 11,300.00 |
| 外币财务报表折算差额 | 394,998.41 |        |        |        |         |          |          | 394,998.41 |
| 其他综合收益合计 | -217,524.06 | 43,243.20 |        |        |         | 30,270.24 | 12,972.96 | -247,794.30 |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：  

# 51、专项储备  

单位：元  

52、盈余公积 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加         | 本期减少         | 期末余额         |
|------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
| 安全生产费 | 14,597,344.02    | 1,501,849.39     | 1,390,858.56     | 14,708,334.85    |
| 合计       | 14,597,344.02    | 1,501,849.39     | 1,390,858.56     | 14,708,334.85    |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

单位：元 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 273,143,937.90  |          |          | 273,143,937.90  |
| 任意盈余公积 | 26,722,563.93   |          |          | 26,722,563.93   |
| 合计       | 299,866,501.83  |          |          | 299,866,501.83  |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

53、未分配利润  
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 2,416,510,636.75 | 1,956,059,464.28 |
| 调整后期初未分配利润 | 2,416,510,636.75 | 1,956,059,464.28 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 638,159,703.16 | 867,186,130.47 |
| 应付普通股股利 | 584,000,000.00 | 406,734,958.00 |
| 期末未分配利润 | 2,470,670,339.91 | 2,416,510,636.75 |  

调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。 2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00 元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

# 54、营业收入和营业成本  

单位：元  

收入相关信息： 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 3,025,746,701.07 | 1,234,297,320.35 | 2,241,305,953.81 | 917,719,694.56 |
| 其他业务 | 8,175,952.69 | 5,518,045.32 | 7,862,349.17 | 3,674,495.63 |
| 合计 | 3,033,922,653.76 | 1,239,815,365.67 | 2,249,168,302.98 | 921,394,190.19 |  

单位：元  

| 合同分类 | 分部1 | 分部2 | 合计 |
|----------|-------|-------|------|
| 商品类型 |       |       |      |
| 其中:    |       |       |      |
| 按经营地区分类 |       |       |      |
| 其中:    |       |       |      |
| 市场或客户类型 |       |       |      |
| 其中:    |       |       |      |
| 合同类型 |       |       |      |
| 其中:    |       |       |      |
| 按商品转让的时间分类 |       |       |      |
| 其中:    |       |       |      |
| 按合同期限分类 |       |       |      |  

| 其中: |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |
| 合计 |  |  |  |  
与履约义务相关的信息：  

无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。  

其他说明  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 11,478,011.77    | 8,425,897.57     |
| 教育费附加   | 9,688,136.88     | 6,416,983.63     |
| 资源税     | 6,336.80         | 4,380.40         |
| 房产税     | 6,869,438.67     | 6,044,627.75     |
| 土地使用税  | 4,022,031.28     | 4,036,228.52     |
| 车船使用税  | 232,745.39       | 32,754.70        |
| 印花税     | 1,863,143.98     | 1,362,711.79     |
| 其他       | 74,369.05        | 35,007.36        |
| 合计       | 34,234,213.82    | 26,358,591.72    |  

其他说明：  

# 56、销售费用  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 营销差旅费 | 20,563,904.84 | 26,094,330.87 |
| 广告及业务宣传费 | 537,273,659.20 | 344,113,217.18 |
| 运输及车辆使用费 | 74,778.53 | 52,377.01 |
| 职工薪酬费 | 63,260,860.78 | 62,619,367.59 |
| 咨询服务费 | 69,350,774.77 | 68,872,843.73 |
| 办公及电话费 | 473,030.18 | 425,251.21 |
| 其他 | 28,953,291.94 | 29,255,203.27 |
| 合计 | 719,950,300.24 | 531,432,590.86 |  
其他说明：  

# 57、管理费用  

其他说明 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬费 | 140,612,112.93 | 137,185,990.14 |
| 试检验、技术开发费 | 4,111,099.63 | 5,357,714.56 |
| 折旧及摊销费 | 26,867,032.46 | 33,074,605.00 |
| 管理人员差旅费 | 9,892,332.63 | 12,272,932.31 |
| 办公、物业、电话费 | 10,445,605.49 | 7,637,035.98 |
| 汽车费用 | 1,659,546.20 | 2,753,001.26 |
| 日常维修费 | 2,979,495.46 | 2,359,418.86 |
| 安全费用 | 2,163,951.89 | 3,129,720.37 |
| 租赁费 | 8,877,176.38 | 2,496,847.78 |
| 业务招待费 | 5,571,097.45 | 4,648,677.61 |
| 财产保险费 | 765,771.16 | 651,596.38 |
| 咨询服务费 | 9,730,210.54 | 7,335,886.95 |
| 其他 | 19,921,151.86 | 19,545,939.07 |
| 合计 | 243,596,584.08 | 238,449,366.27 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 委外研发费 | 11,266,288.91 | 7,478,598.31 |
| 职工薪酬 | 16,391,583.98 | 17,815,444.60 |
| 材料费 | 8,793,327.45 | 8,281,341.36 |
| 实验检验维修费 | 203,618.71 | 1,951,083.37 |
| 折旧及摊销费用 | 5,559,146.30 | 5,781,260.93 |
| 燃料动力费 | 556,616.47 | 718,615.47 |
| 差旅费 | 193,351.98 | 229,244.50 |
| 其他 | 4,264,509.65 | 4,356,723.94 |
| 合计 | 47,228,443.45 | 46,612,312.48 |  
其他说明  

单位：元  

其他说明 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 利息支出   | 4,027,884.25      | 2,740,800.20      |
| 减：利息收入 | 20,995,146.49     | 10,919,176.34     |
| 手续费     | 210,521.53        | 247,192.69        |
| 合计       | -16,756,740.71    | -7,931,183.45     |  

# 60、其他收益  

单位：元  

| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 政府补助            | 44,084,470.89 | 44,465,881.88 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -1,149,067.93 | -801,806.61 |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 | 39,312.00 | 39,312.00 |
| 理财产品收益 | 25,808,202.22 | 15,031,967.67 |
| 处置其他非流动金融资产取得的投资收益 | - | 346,456.85 |
| 合计 | 24,698,446.29 | 14,615,929.91 |  

其他说明  

# 62、净敞口套期收益  

其他说明 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

# 63、公允价值变动收益  

单位：元  

其他说明： 
| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------------------|------------|------------|
| 其他非流动金融资产       | -15,372,824.07 | -16,331,873.33 |
| 合计                     | -15,372,824.07 | -16,331,873.33 |  

# 64、信用减值损失  

单位：元  

其他说明 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 其他应收款坏账损失 | -208,285.69 | -306,916.09 |
| 应收账款坏账损失 | -3,508,036.62 | -734,387.65 |
| 合计 | -3,716,322.31 | -1,041,303.74 |  

# 65、资产减值损失  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | 667,842.85 | -83,777.49 |
| 合计 | 667,842.85 | -83,777.49 |  

# 66、资产处置收益  

单位：元  

67、营业外收入 
| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 (单位：元) | 上期发生额 (单位：元) |
|----------------------|-----------------------|-----------------------|
| 处置未划分为持有待售资产 | 907,650.19           | 123,839.05           |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 政府补助 | 350,000.00 | 599,428.35 | 350,000.00 |
| 其他 | 609,156.95 | 344,157.89 | 609,156.95 |
| 合计 | 959,156.95 | 943,586.24 | 959,156.95 |  
计入当期损益的政府补助：  

单位：元 
| 补助项目 | 发放主体 | 发放原因 | 性质类型 | 补贴是否影响当年盈亏 | 是否特殊补贴 | 本期发生金额 | 上期发生金额 | 与资产相关/与收益相关 |
|----------|----------|----------|----------|------------------------|--------------|--------------|--------------|-----------------------|
| 21年一、二、三季度土地使用税返还 | 补助 | 因符合地方政府招商引资等地方性扶持政策而获得的补助 | 否 | 否 | 599,428.35 | 与收益相关 |
| “小升规”政府奖励资金 | 奖励 | 否 | 否 | 350,000.00 | 与收益相关 |  
其他说明：  

# 68、营业外支出  

单位：元 
| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额         | 计入当期非经常性损益的金额 |
|---------|------------------|------------------|------------------------|
| 对外捐赠 | 1,474,036.94    | 3,820,018.52    | 1,474,036.94          |
| 其他     | 768,880.98      | 806,863.95      | 768,880.98            |
| 合计     | 2,242,917.92    | 4,626,882.47    | 2,242,917.92          |  
其他说明：  

# 69、所得税费用  

# （1） 所得税费用表  

单位：元  

| 项目         | 本期发生额          | 上期发生额           |
|--------------|---------------------|----------------------|
| 当期所得税费用 | 131,972,174.30     | 105,983,199.42      |  

（2） 会计利润与所得税费用调整过程 
| 递延所得税费用 | 4,961,695.12 | -711,751.84 |
|--------------|---------------|-------------|
| 合计         | 136,933,869.42| 105,271,447.58 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 815,839,990.08 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 203,959,997.52 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -56,056,883.37 |
| 调整以前期间所得税的影响 | -6,059,976.76 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 3,146,220.09 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -1,077,502.15 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 5,356,109.49 |
| 加计扣除 | -12,334,095.40 |
| 所得税费用 | 136,933,869.42 |  

# 70、其他综合收益  

详见附注50  

# 71、现金流量表项目  

（1） 收到的其他与经营活动有关的现金 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 政府补助 | 11,639,534.66 | 8,601,045.58 |
| 往来、代垫款及备用金 | 11,919,897.91 | 9,200,847.77 |
| 保证金 | 3,545,430.27 | 2,896,747.80 |
| 利息收入 | 20,995,146.49 | 10,919,176.34 |
| 其他 | 3,790,608.98 | 1,667,663.33 |
| 合计 | 51,890,618.31 | 33,285,480.82 |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

# （2） 支付的其他与经营活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 往来款及代收代垫款项 | 59,637,650.72 | 41,577,676.31 |
| 销售费用 | 658,846,605.40 | 463,166,958.33 |
| 管理费用 | 104,969,079.22 | 69,693,705.23 |
| 研发费用 | 31,149,488.66 | 29,365,204.85 |
| 财务费用 | 210,521.53 | 247,192.69 |
| 其他 | 6,865,618.96 | 5,823,630.83 |
| 合计 | 861,678,964.49 | 609,874,368.24 |  

支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

# （3） 收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

# （4） 支付的其他与投资活动有关的现金  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

支付的其他与投资活动有关的现金说明：  

# （5） 收到的其他与筹资活动有关的现金  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

收到的其他与筹资活动有关的现金说明：  

# （6） 支付的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

支付的其他与筹资活动有关的现金说明：  

# 72、现金流量表补充资料  

# （1） 现金流量表补充资料  

单位：元 
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 678,906,120.66 | 425,646,387.38 |
| 加：资产减值准备 | 3,048,479.46 | 1,125,081.23 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 90,323,168.56 | 72,132,474.80 |
| 使用权资产折旧 | 3,006,100.16 | 2,285,682.77 |
| 无形资产摊销 | 15,046,942.47 | 9,475,233.41 |
| 长期待摊费用摊销 | 917,256.37 | 1,282,724.57 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 907,650.19 | 123,839.05 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） |  |  |  

| 公允价值变动损失（收益以“一”号填列） | 15,372,824.07 | 16,331,873.33 |
|--------------------------|---------------|---------------|
| 财务费用（收益以“一”号填列）       | 4,027,884.25  | 2,740,800.20  |
| 投资损失（收益以“一”号填列）       | -24,698,446.29| -14,615,929.91|
| 递延所得税资产减少（增加以“一”号填列） | 4,497,831.68  | 117,022.39    |
| 递延所得税负债增加（减少以“一”号填列） | 463,863.44    | -1,288,942.82 |
| 存货的减少（增加以“一”号填列）     | -221,339,519.44| -18,956,869.14|
| 经营性应收项目的减少（增加以“一”号填列） | -22,139,703.18 | 21,557,401.42 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“一”号填列） | -172,562,487.67| -25,593,444.30|
| 其他                           |               |               |
| 经营活动产生的现金流量净额         | 375,777,964.73| 492,363,334.38|
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |               |               |
| 债务转为资本                     |               |               |
| 一年内到期的可转换公司债券          |               |               |
| 融资租入固定资产                  |               |               |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况：      |               |               |
| 现金的期末余额                    | 1,971,158,952.42| 1,102,235,728.81|
| 减：现金的期初余额                 | 2,398,417,250.28| 1,314,087,902.20|
| 加：现金等价物的期末余额            |               |               |
| 减：现金等价物的期初余额            |               |               |
| 现金及现金等价物净增加额            | -427,258,297.86| -211,852,173.39|  

# （2） 本期支付的取得子公司的现金净额  

单位：元  

其他说明： 
|  | 金额 |
|---|---|
| 其中： |  |
| 其中： |  |
| 其中： |  |  

# （3） 本期收到的处置子公司的现金净额  

单位：元  

|  | 金额 |
|---|---|
| 其中： |  |
| 其中： |  |
| 其中： |  |  

# 其他说明：  

（4） 现金和现金等价物的构成 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 1,971,158,952.42 | 2,398,417,250.28 |
| 其中：库存现金 | 60.00 |  |
| 可随时用于支付的银行存款 | 1,970,471,791.43 | 2,396,606,493.60 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 990,627.33 | 1,810,756.68 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 1,971,158,952.42 | 2,398,417,250.28 |  

其他说明：  

# 73、所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：  

# 74、所有权或使用权受到限制的资产  

单位：元  

| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 303,526.34 | 建筑质量保证金 |
| 合计 | 303,526.34 |  |  
其他说明：  

# 75、外币货币性项目  

# （1） 外币货币性项目  

单位：元 
| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 |  |  | 5,432,733.93 |
| 其中：美元 | 722,157.12 | 7.2258 | 5,218,162.92 |
| 欧元 | 21,343.63 | 7.8771 | 168,125.91 |
| 港币 | 50,374.30 | 0.922 | 46,445.10 |
| 应收账款 |  |  | 3,737,821.42 |
| 其中：美元 | 515,500.00 | 7.2258 | 3,724,899.90 |
| 欧元 |  |  | 0.00 |
| 港币 | 14,014.66 | 0.922 | 12,921.52 |
| 长期借款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |  

| 港币 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |  

其他说明：  

（2） 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。  

□适用 不适用  

# 76、套期  

按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的定性和定量信息：  

# 77、政府补助  

# （1） 政府补助基本情况  

单位：元  

| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 计入递延收益的政府补助 | 1,677,643.39 | 递延收益 | 249,965.20 |
| 计入其他收益的政府补助 | 13,065,566.72 | 其他收益 | 13,065,566.72 |
| 计入营业外收入的政府补助 | 350,000.00 | 营业外收入 | 350,000.00 |  

# （2） 政府补助退回情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# 78、其他  

# 八、合并范围的变更  

1、非同一控制下企业合并  

（1） 本期发生的非同一控制下企业合并  

单位：元  

| 被购买方名称 | 股权取得时点 | 股权取得成本 | 股权取得比例 | 股权取得方式 | 购买日 | 购买日的确定依据 | 购买日至期末被购买方的收入 | 购买日至期末被购买方的净利润 |
|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------|------------------|----------------------------|------------------------------|
|              |              |              |              |              |        |                  |                            |                              |  

其他说明：  

# （2） 合并成本及商誉  

单位：元  

| 合并成本 |  |
|--|--|
| --现金 |  |  

（3） 被购买方于购买日可辨认资产、负债 
| --非现金资产的公允价值 |  |
|--|--|
| --发行或承担的债务的公允价值 |  |
| --发行的权益性证券的公允价值 |  |
| --或有对价的公允价值 |  |
| --购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 |  |
| --其他 |  |
| 合并成本合计 |  |
| 减：取得的可辨认净资产公允价值份额 |  |
| 商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 |  |  
合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明： 大额商誉形成的主要原因： 其他说明：  

单位：元 
|  | 购买日公允价值 | 购买日账面价值 |
| --- | --- | --- |
| 资产： |  |  |
| 货币资金 |  |  |
| 应收款项 |  |  |
| 存货 |  |  |
| 固定资产 |  |  |
| 无形资产 |  |  |
| 负债： |  |  |
| 借款 |  |  |
| 应付款项 |  |  |
| 递延所得税负债 |  |  |
| 净资产 |  |  |
| 减：少数股东权益 |  |  |
| 取得的净资产 |  |  |  
可辨认资产、负债公允价值的确定方法： 企业合并中承担的被购买方的或有负债： 其他说明：  

# （4） 购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失  

是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易 □是   否  

（5） 购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明  

（6） 其他说明  

# 2、同一控制下企业合并  

# （1） 本期发生的同一控制下企业合并  

单位：元  

| 被合并方名称 | 企业合并中取得的权益比例 | 构成同一控制下企业合并的依据 | 合并日 | 合并日的确定依据 | 合并当期期初至合并日被合并方的收入 | 合并当期期初至合并日被合并方的净利润 | 比较期间被合并方的收入 | 比较期间被合并方的净利润 |
|--------------|--------------------------|-------------------------------|--------|------------------|------------------------------------|---------------------------------|----------------------|-----------------------|  

其他说明：  

# （2） 合并成本  

| 合并成本 | 单位：元 |
| -------- | ------- |
| --现金 |  |
| --非现金资产的账面价值 |  |
| --发行或承担的债务的账面价值 |  |
| --发行的权益性证券的面值 |  |
| --或有对价 |  |  

或有对价及其变动的说明： 其他说明：  

# （3） 合并日被合并方资产、负债的账面价值  

单位：元  

|  | 合并日 | 上期期末 |
| --- | --- | --- |
| 资产： |  |  |
| 货币资金 |  |  |
| 应收款项 |  |  |
| 存货 |  |  |
| 固定资产 |  |  |
| 无形资产 |  |  |
|  |  |  |
| 负债： |  |  |
| 借款 |  |  |
| 应付款项 |  |  |
|  |  |  |
| 净资产 |  |  |
| 减：少数股东权益 |  |  |  

| 取得的净资产 |
|--------------|
|             |  

企业合并中承担的被合并方的或有负债： 其他说明：  

# 3、反向购买  

交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益性交易处理时调整权益的金额及其计算：  

# 4、处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □是   否  是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □是   否  

# 5、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 公司于2023 年3 月28 日完成全资孙公司哈尔滨新葵医药科技有限公司注销。  

# 6、其他  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

（1） 企业集团的构成 
| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 哈尔滨葵花药业有限公司 | 哈尔滨市 | 哈尔滨市 | 工业 | 100.00% |  | 通过设立或投资等方式取得 |
| 葵花药业集团医药有限公司 | 哈尔滨市 | 五常市 | 商业 | 100.00% |  | 通过设立或投资等方式取得 |
| 四川省葵花医药有限公司 | 广汉市 | 广汉市 | 商业 | 100.00% |  | 通过设立或投资等方式取得 |
| 广东葵花医药有限公司 | 广州市 | 广州市 | 商业 | 100.00% |  | 非同一控制下企业合并取得 |
| 黑龙江葵花大药房有限公司 | 五常市 | 五常市 | 商业 | 100.00% |  | 通过设立或投资等方式取得 |
| 哈尔滨红叶医药有限公司 | 哈尔滨市 | 五常市 | 商业 | 100.00% |  | 通过设立或投资等方式取得 |
| 葵花药业集团北京药物研究院有限公司 | 北京市 | 北京市 | 产品研发 | 97.86% |  | 通过设立或投资等方式取得 |
| 黑龙江葵花药业股份有限公司 | 五常市 | 五常市 | 工业 | 99.90% | 0.10% | 同一控制下企业合并取得 |
| 黑龙江省葵花包装材料有限公司 | 五常市 | 五常市 | 工业 | 99.90% | 0.10% | 同一控制下企业合并取得 |
| 黑龙江葵花药材基地有限公司 | 五常市 | 五常市 | 种植业 | 100.00% |  | 同一控制下企业合并取得 |  

| 公司名称 | 所在地 | 注册地 | 行业类型 | 持股比例 | 取得方式 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 葵花药业集团（伊春）有限公司 | 铁力市 | 铁力市 | 工业 | 96.32% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团重庆小葵花儿童制药有限公司 | 重庆市 | 重庆市 | 工业 | 90.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 迁安市 | 迁安市 | 工业 | 98.68% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团（佳木斯）有限公司 | 佳木斯市 | 佳木斯市 | 工业 | 100.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团佳木斯鹿灵制药有限公司 | 佳木斯市 | 佳木斯市 | 工业 | 100.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司 | 衡水市 | 衡水市 | 工业 | 95.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团（冀州）有限公司 | 冀州市 | 冀州市 | 工业 | 95.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团（吉林）临江有限公司 | 临江市 | 临江市 | 工业 | 99.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司 | 襄阳市 | 襄阳市 | 工业 | 65.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团山西药材基地有限公司 | 运城市 | 运城市 | 商业 | 70.00% | 通过设立或投资等方式取得 |
| 葵花药业集团（天津）药物研究院有限公司 | 天津市 | 天津市 | 产品研发 | 70.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| sunflower forest, inc | 美国 | 美国 | 技术引进、对外贸易 | 100.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团重庆小葵花健康产业发展有限公司 | 哈尔滨市 | 重庆市 | 健康产品研发、生产、销售 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得 |
| 葵花药业集团（贵州）宏奇有限公司 | 六盘水市 | 六盘水市 | 工业 | 70.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团湖北武当有限公司 | 十堰市 | 十堰市 | 工业 | 65.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 葵花药业集团（海南）医药科技有限公司 | 海口市 | 海南省澄迈县 | 商业 | 100.00% | 非同一控制下企业合并取得 |
| 吉林柏鹤药业有限公司 | 临江市 | 临江市 | 工业 | 99.00% | 通过设立或投资等方式取得 |
| 黑龙江省葵花人力资源服务有限公司 | 哈尔滨市 | 哈尔滨市 | 商务服务业 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得 |
| 海南新葵投资有限公司 | 海南省澄迈县 | 海南省澄迈县 | 科学研究和技术服务业 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得 |
| 哈尔滨新葵医药科技有限公司 | 五常市 | 五常市 | 技术服务、技术开发 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得 |
| 葵花医药集团(香港)有限公司 | 香港 | 香港 | 商业 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得 |
| 哈尔滨葵花企业管理咨询服务有限公司 | 哈尔滨市 | 哈尔滨市 | 租赁和商务服务业 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得 |
| 北京葵花医药研究有限责任公司 | 北京市 | 北京市 | 科学研究和技术服务业 | 100.00% | 通过设立或投资等方式取得 |  

在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据： 对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 确定公司是代理人还是委托人的依据： 其他说明：  

单位：元 
| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|--------------------------|-------------------------------|----------------------|
| 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司 | 5.00%           | 2,350,547.05            | 1,500,000.00                 | 15,524,690.21       |
| 葵花药业集团重庆小葵花儿童制药有限公司 | 10.00%          | 4,888,847.35            | 6,000,000.00                 | 43,010,708.20       |
| 葵花药业集团（唐山）生物制药有限公司 | 1.32%           | 341,829.24              | 264,000.00                   | 2,324,023.98        |
| 葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司 | 35.00%          | 32,088,963.41           | 28,000,000.00                | 190,108,918.06      |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： 其他说明：  

# （3） 重要非全资子公司的主要财务信息  

单位：元 
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|--------------------|------------------|
| 葵花药业集团衡水得菲尔有限公司 | 204,353,609.38 | 214,808,334.44 | 419,234,34.71 | 73,260,012.20 | 35,480,626.34 | 108,740,63.54 | 257,795,74.01 | 224,981,71.81 | 482,777,46.81 | 132,156,54.54 | 36,753,311.35 | 168,909,85.89 |
| 葵花药业集团重庆小葵花儿童制药有限公司 | 368,231,821.82 | 164,723,130.44 | 532,954,38.26 | 12,051,122.83 | 90,796,177.43 | 102,847,30.26 | 399,201,985.85 | 172,027,01.63 | 571,290.12 | 33,190,900.12 | 97,964,948.55 | 131,155,84.67 |
| 葵花药业集团（唐山）有限公司 | 103,202,710.19 | 145,013,56.63 | 248,216,25.82 | 69,001,022.07 | 3,152,812.28 | 72,153,834.35 | 106,054,07.48 | 149,703,90.20 | 255,757,98.68 | 81,928,675.06 | 3,619,585.16 | 85,548,260.22 |  

| 山）生物制药有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 葵花药业集团（襄阳）隆中有限公司 | 324,0 | 98,33 | 7.67 | 406,4 | 84,83 | 2.12 | 730,5 | 83,16 | 9.79 | 163,7 | 72,74 | 7.41 |
|  | 23,64 | 2,085 | .07 | 187,4 | 14,83 | 2.48 | 259,8 | 51,46 | 4.90 | 395,7 | 20,79 | 9.10 |
|  | 655,5 | 72,26 | 4.00 | 100,2 | 04,93 | 0.00 | 24,12 | 2,346 | .63 | 124,3 | 27,27 | 6.63 |  

单位：元  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|---------------------|-------------------|------------------------|----------------------------|--------------------|------------------|------------------------|----------------------------|
| 衡水葵花   | 238,555,664.85      | 47,010,941.08     | 47,010,941.08          | 127,863,276.39             | 160,620,016.65     | 23,585,635.01    | 23,585,635.01          | 76,212,241.49              |
| 重庆葵花   | 118,482,060.38      | 48,888,473.51     | 48,888,473.51          | 82,526,384.81              | 89,352,582.44      | 24,137,808.00    | 24,137,808.00          | 37,815,706.12              |
| 唐山葵花   | 100,297,820.51      | 25,896,154.71     | 25,896,154.71          | 63,170,573.59              | 67,435,295.94      | 7,892,667.96     | 7,892,667.96           | 29,643,436.14              |
| 襄阳葵花   | 462,340,478.56      | 91,682,752.61     | 91,682,752.61          | 190,201,886.88             | 266,594,141.09     | 58,832,169.08    | 58,832,169.08          | 95,187,434.72              |  
其他说明：  

（4） 使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制  

（5） 向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持  

其他说明： 2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

（1） 在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明  

（2） 交易对于少数股东权益及归属于母公司所有者权益的影响  

单位：元  

| 购买成本/处置对价 |  |
|--|--|
| —现金 |  |
| —非现金资产的公允价值 |  |
| 购买成本/处置对价合计 |  |
| 减：按取得/处置的股权比例计算的子公司净资产份额 |  |
| 差额 |  |
| 其中：调整资本公积 |  |
| 调整盈余公积 |  |  

| 调整未分配利润 |  |  

其他说明  

# 3、在合营安排或联营企业中的权益  

（1） 重要的合营企业或联营企业 
| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|-------|----------|--------------|--------------|-----------------------------------------|
| 北京法玛星医药科技有限公司 | 北京市     | 北京市 | 科技推广和应用服务业 | 10.39%       |              | 权益法                                    |
| 格乐瑞(无锡)营养科技有限公司 | 无锡市     | 无锡市 | 研究和试验发展 | 9.76%        |              | 权益法                                    |  

在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：  

持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据： 持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据：  

1、持有北京法玛星医药科技有限公司$20\%$以下表决权但具有重大影响依据是公司在被投资单位董事会派有一名董事，并享有相应的实质性的参与决策权，公司可以通过该代表参与被投资单位经营政策的制定，达到对被投资单位施加重大影响。  

2、持有格乐瑞（无锡）营养科技有限公司$20\%$以下表决权但具有重大影响依据是公司在被投资单位董事会派有一名董事，并享有相应的实质性的参与决策权，公司可以通过该代表参与被投资单位经营政策的制定，达到对被投资单位施加重大影响。  

（2） 重要合营企业的主要财务信息 
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产 |  |  |
| 其中：现金和现金等价物 |  |  |
| 非流动资产 |  |  |
| 资产合计 |  |  |
| 流动负债 |  |  |
| 非流动负债 |  |  |
| 负债合计 |  |  |
| 少数股东权益 |  |  |
| 归属于母公司股东权益 |  |  |
| 按持股比例计算的净资产份额 |  |  |
| 调整事项 |  |  |  

其他说明 
| 一商誉 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一内部交易未实现利润 |  |  |  |  |
| 一其他 |  |  |  |  |
| 对合营企业权益投资的账面价值 |  |  |  |  |
| 存在公开报价的合营企业权益投资的公允价值 |  |  |  |  |
| 营业收入 |  |  |  |  |
| 财务费用 |  |  |  |  |
| 所得税费用 |  |  |  |  |
| 净利润 |  |  |  |  |
| 终止经营的净利润 |  |  |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |  |  |
| 综合收益总额 |  |  |  |  |
| 本年度收到的来自合营企业的股利 |  |  |  |  |  

单位：元 
|  |期末余额/本期发生额| |期初余额/上期发生额| |
| --- | --- | --- | --- | --- |
||北京法玛星医药科技有限公司|格乐瑞(无锡)营养科技有限公司|北京法玛星医药科技有限公司|格乐瑞(无锡)营养科技有限公司|
|流动资产|4,933,973.10|16,908,487.68|2,527,131.83|19,961,159.22|
|非流动资产|9,405,423.01|41,251,855.03|10,087,194.80|41,508,841.38|
|资产合计|14,339,396.11|58,160,342.71|12,614,326.63|61,470,000.60|
|流动负债|3,313,963.48|3,078,106.20|768,640.37|6,362,148.72|
|非流动负债||||
|负债合计|3,313,963.48|3,078,106.20|768,640.37|6,362,148.72|
||||
|少数股东权益||||
|归属于母公司股东权益|11,025,432.63|55,082,236.51|11,845,686.26|55,107,851.88|
|按持股比例计算的净资产份额||||
|调整事项||||
|-商誉||||
|-内部交易未实现利润||||
|-其他||||
|对联营企业权益投资的账面价值|26,199,938.82|20,574,887.97|27,359,253.25|20,564,641.46|  

| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 12,045,308.87 | 19,979,628.57 |  |
| 净利润 | -10,820,253.63 | 105,023.71 | -17,695,706.08 | 2,164,943.45 |
| 终止经营的净利润 |  |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |  |
| 综合收益总额 | -10,820,253.63 | 105,023.71 | -17,695,706.08 | 2,164,943.45 |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 |  |  |  |  |  

其他说明  

# （4） 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

单位：元  

其他说明 
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 合营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| 联营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |  

# （5） 合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

# （6） 合营企业或联营企业发生的超额亏损  

单位：元  

| 合营企业或联营企业名称 | 累积未确认前期累计的损失 | 本期未确认的损失（或本期分享的净利润） | 本期末累积未确认的损失 |
|------------------------|--------------------------|--------------------------------------|-------------------------|
|                       |                          |                                      |                        |  

其他说明  

（7） 与合营企业投资相关的未确认承诺  

（8） 与合营企业或联营企业投资相关的或有负债  

# 4、重要的共同经营  

| 共同经营名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例/享有的份额 |  |
|--------------|------------|--------|----------|---------------------|---|
|              |            |        |          | 直接                | 间接 |  

在共同经营中的持股比例或享有的份额不同于表决权比例的说明： 共同经营为单独主体的，分类为共同经营的依据： 其他说明  

# 5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：  

# 6、其他  

# 十、与金融工具相关的风险  

本公司在经营过程中面临各种金融风险：信用风险、流动性风险和市场风险。公司董事会全面负责风险管理目标和政策的确定，并对风险管理目标和政策承担最终责任，但是董事会已授权本公司管理层设计和实施能确保风险管理目标和政策得以有效执行的程序。董事会通过管理层递交的月度报告来审查已执行程序的有效性以及风险管理目标和政策的合理性。本公司的内部审计师也会审计风险管理的政策和程序，并且将有关发现汇报给审计委员会。  

本公司风险管理的总体目标是在不过度影响公司竞争力和应变力的情况下，制定尽可能降低风险的风险管理政策。  

# 1、 信用风险  

信用风险是指金融工具的一方不履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。本公司主要面临赊销导致的客户信用风险。在签订新合同之前，本公司会对新客户的信用风险进行评估，包括外部信用评级和在某些情况下的银行资信证明（当此信息可获取时）。公司对每一客户均设置了赊销限额，该限额为无需获得额外批准的最大额度。  

公司通过对已有客户信用评级的季度监控以及应收账款账龄分析的月度审核来确保公司的整体信用风险在可控的范围内。在监控客户的信用风险时，按照客户的信用特征对其分组。被评为“高风险”级别的客户会放在受限制客户名单里，并且只有在额外批准的前提下，公司才可在未来期间内对其赊销，否则必须要求其提前支付相应款项。  

2、流动性风险  

流动性风险是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。本公司的政策是确保拥有充足的现金以偿还到期债务。流动性风险由本公司的财务部门集中控制。财务部门通过监控现金余额、可随时变现的有价证券以及对未来12 个月现金流量的滚动预测，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。3、市场风险  

金融工具的市场风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。  

（1）利率风险  

利率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。本公司面临的利率风险主要来源于银行长期借款  

（2）汇率风险  

汇率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。本公司持续监控外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的外汇风险。  

# 十一、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元  

| 项目 | 期末公允价值 |  |
| --- | --- | --- |
|  | 第一层次公允价值计量 | 第二层次公允价值计量 | 第三层次公允价值计量 | 合计 |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| 理财产品 |  | 1,200,000,000.00 |  | 1,200,000,000.00 |  

| （三）其他权益工具投资 | 696,166.40 | 2,025,844.00 | 2,722,010.40 |
|----------------------|------------|---------------|--------------|
| （八）其他非流动金融资产 |            | 75,319,495.40 | 75,319,495.40 |
| 二、非持续的公允价值计量 | --         | --            | --           |  

2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

7、本期内发生的估值技术变更及变更原因  

8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

9、其他  

# 十二、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|----------------------------|
| 葵花集团有限公司 | 五常市 | 项目投资\企业管理服务\投资与资产管理\社会经济咨询\市场调查 | 10,000.00万 | 45.41% | 45.41% |  
本企业的母公司情况的说明 本企业最终控制方是关彦斌先生。 其他说明：  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注九、在其他主体中的权益。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注九、在其他主体中的权益。 本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
| 格乐瑞（无锡）营养科技有限公司 | 联营企业     |  

其他说明  

本公司子公司的情况详见本附注“九、在其他主体中的权益”  

# 4、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 五常葵花阳光米业有限公司 | 同一实际控制人 |  

其他说明  

# 5、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|----------------|------------------|------------|
| 五常葵花阳光米业有限公司 | 采购大米     | 1,910,336.60 | 20,000,000.00  | 否               | 8,731,569.00 |
| 格乐瑞（无锡）营养科技有限公司 | 采购商品    | 19,805,147.86 |                | 否               | 15,829,403.14 |
| 格乐瑞（无锡）营养科技有限公司 | 接受劳务    | 1,915,382.10  |                | 否               | 5,674,162.00 |  
出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
|        |                |            |            |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

# （2） 关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表：  

单位：元  

| 委托方/出包方名称 | 受托方/承包方名称 | 受托/承包资产类型 | 受托/承包起始日 | 受托/承包终止日 | 托管收益/承包收益定价依据 | 本期确认的托管收益/承包收益 |  

关联托管/承包情况说明  

本公司委托管理/出包情况表：  

单位：元  

| 委托方/出包方名称 | 受托方/承包方名称 | 委托/出包资产类型 | 委托/出包起始日 | 委托/出包终止日 | 托管费/出包费定价依据 | 本期确认的托管费/出包费 |  
关联管理/出包情况说明  

# （3） 关联租赁情况  

本公司作为出租方：  

单位：元  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|--------------------|-------------------|  

本公司作为承租方：  

单位：元 
| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| 格乐瑞（无锡）营养科技有限公司 | 房屋建筑物 |  |  | 502,018.32 | 188,256.88 | 17,987.42 | 6,439.53 |
|  |  |  |  |  |  | 928,727.15 |  |  
关联租赁情况说明  

# （4） 关联担保情况  

本公司作为担保方  

单位：元  

| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 葵花药业集团（衡水）得菲尔有限公司 | 30,000,000.00 | 2022年09月07日 | 2025年09月06日 | 否 |  

本公司作为被担保方  

单位：元  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|  

关联担保情况说明  

# （5） 关联方资金拆借  

单位：元  

| 关联方 | 拆借金额 | 起始日 | 到期日 | 说明 |
|--------|----------|--------|--------|------|
| 拆入   |          |        |        |      |
| 拆出   |          |        |        |      |  

# （6） 关联方资产转让、债务重组情况  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
|        |                |            |            |  

# （7） 关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 关键管理人员薪酬 | 11,025,629.47     | 7,576,651.15      |  

# （8） 其他关联交易  

# 6、关联方应收应付款项  

# （1） 应收项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 |
| -------- | ------ | ------------------ | ------------------- | ------------------ | ------------------- |
| 预付账款 | 五常葵花阳光米业有限公司 | 615,223.00 |  | 208,284.40 |  |
| 其他应收款 | 格乐瑞（无锡）营养科技有限公司 | 370,000.00 | 46,000.00 | 370,000.00 | 46,000.00 |  

# （2） 应付项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | ------ | ------------ | ------------ |
| 应付账款 | 格乐瑞（无锡）营养科技有限公司 | 155,858.93 | 999,665.99 |  

# 7、关联方承诺  

8、其他  

# 十三、股份支付  

# 1、股份支付总体情况  

适用 □不适用  

单位：元  

其他说明 
| 公司本期授予的各项权益工具总额 | 0.00 |
|--------------------------|------|
| 公司本期行权的各项权益工具总额 | 0.00 |
| 公司本期失效的各项权益工具总额 | 0.00 |
| 公司期末发行在外的其他权益工具行权价格的范围和合同剩余期限 | 2021年员工持股计划授予价格为6.70元/股，期限为自过户日2021年7月30日起36个月；2022年员工持股计划授予价格为7.50元/股，期限为自过户日2022年10月27日起36个月。 |  

# 2、以权益结算的股份支付情况  

适用 □不适用  

单位：元  

| 授予日权益工具公允价值的确定方法 | 以公司股票市价为基础 |
|--------------------------|--------------------|
| 可行权权益工具数量的确定依据 | 根据业绩指标完成情况等后续信息作出最佳估计 |
| 以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 | 36,044,912.23 |
| 本期以权益结算的股份支付确认的费用总额 | 10,456,999.48 |  

其他说明  

详见第四节、四、2、员工持股计划的实施情况。  

# 3、以现金结算的股份支付情况  

□适用 不适用  

5、其他  

# 十四、承诺及或有事项  

1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺 截至2023 年6 月30 日，本公司无需要披露的重大承诺事项  

# 2、或有事项  

（1） 资产负债表日存在的重要或有事项  

截至2023 年6 月30 日，本公司无需要披露的重大或有事项  

（2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

3、其他  

# 十五、资产负债表日后事项  

1、重要的非调整事项  

单位：元  

| 项目 | 内容 | 对财务状况和经营成果的影响数 | 无法估计影响数的原因 |
| --- | --- | --- | --- |  

2、利润分配情况  

# 3、销售退回  

4、其他资产负债表日后事项说明  

# 十六、其他重要事项  

1、前期会计差错更正  

单位：元  

| 会计差错更正的内容 | 处理程序 | 受影响的各个比较期间报表项目名称 | 累积影响数 |
|----------------------|----------|------------------------------------|------------|
|                     |          |                                   |            |  

（2） 未来适用法  

# 2、债务重组  

# 3、资产置换  

（1） 非货币性资产交换  

（2） 其他资产置换  

# 4、年金计划  

# 5、终止经营  

| 项目 | 收入 | 费用 | 利润总额 | 所得税费用 | 净利润 | 归属于母公司所有者的终止经营利润 |
|------|------|------|----------|------------|--------|-----------------------------------|
|      |      |      |          |            |        |                                  |  

其他说明  

# 6、分部信息  

# （1） 报告分部的确定依据与会计政策  

根据本公司的内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本公司的经营业务划分为3 个经营分部，本公司的管理层定期评价这些分部的经营成果，以决定向其分配资源及评价其业绩。在经营分部的基础上本公司确定了3 个报告分部，分别为总部、医药分部及其他分部。这些报告分部是以根据公司实际情况为基础确定的。本公司各个报告分部提供的主要产  

品及劳务分别为总部负责投资管理业务，医药分部主要负责医药生产及销售，其他分部主要负责的是包装物的生产及中药材的种植、研究等。  

分部报告信息根据各分部向管理层报告时采用的会计政策及计量标准披露，这些计量基础与编制财务报表时的会计与计量基础保持一致。  

单位：元 
| 项目       | 总部               | 医药                 | 其他                | 分部间抵销            | 合计                   |
|------------|--------------------|----------------------|--------------------|-----------------------|------------------------|
| 营业收入   |                    | 3,477,280,466.11     | 1,718,040,815.70   | 2,161,398,628.05      | 3,033,922,653.66       |
| 营业成本   |                    | 2,291,296,950.00     | 967,379,906.74     | 2,018,861,491.07      | 1,239,815,365.71       |
| 资产总额   | 4,666,580,788.23  | 1,805,797,746.02     | 8,749,234,955.05   | 8,713,032,262.84      | 6,508,581,226.46       |
| 负债总额   | 1,953,641,794.71  | 1,469,356,673.09     | 3,025,455,379.30   | 4,447,743,000.58      | 2,000,710,846.52       |  

# （3） 公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因  

# （4） 其他说明  

7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

8、其他  

# 十七、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 39,416,605.77    | 40,857,479.89    |
| 合计     | 39,416,605.77    | 40,857,479.89    |  

# （1） 应收利息  

# 1） 应收利息分类  

单位：元  

| 项目     | 期末余额 | 期初余额 |
|----------|----------|----------|
| 委托贷款 |          |          |  

# 2） 重要逾期利息  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 逾期时间 | 逾期原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------|----------|----------|----------|---------------------------|  

其他说明：  

3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用  

# （2） 应收股利  

1） 应收股利分类  

单位：元  

| 项目(或被投资单位) | 期末余额 | 期初余额 |
|----------------------|----------|----------|  

# 2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 账龄 | 未收回的原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------------------|----------|------|--------------|---------------------------|  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# （3） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 其他应收款项 | 39,416,605.77 | 40,857,479.89 |
| 合计     | 39,416,605.77 | 40,857,479.89 |  

# 2） 坏账准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2023年1月1日余额 | 1,519,064.64 |  | 294,000.00 | 1,813,064.64 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 28,193.59 |  |  | 28,193.59 |
| 本期转回 | 15,308.52 |  |  | 15,308.52 |
| 2023年6月30日余额 | 1,531,949.71 |  | 294,000.00 | 1,825,949.71 |  

损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 39,117,196.77  |
| 1至2年        | 5,409.00       |
| 3年以上        | 294,000.00    |
| 5年以上        | 294,000.00    |
| 合计          | 39,416,605.77  |  

# 3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |         |
| 按单项计提坏账准备 | 294,000.00 |            |           |          |              | 294,000.00 |
| 其他组合 | 1,519,064.64 | 28,193.59   | 15,308.52  |          |              | 1,531,949.71|
| 合计 | 1,813,064.64 | 28,193.59   | 15,308.52  |          |              | 1,825,949.71|  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 转回或收回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# 4） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |
|      |          |  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  
其他应收款核销说明：  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额       | 账龄     | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|---------------|---------|----------------------------------|-----------------|
| A客户    | 保证金     | 30,000,000.00 | 1年以内 | 76.11%                           | 1,500,000.00    |
| B客户    | 往来款     | 120,000.00    | 1年以内 | 0.30%                            | 6,000.00        |
| C客户    | 往来款     | 119,340.00    | 1年以内 | 0.30%                            | 5,967.00        |
| D客户    | 往来款     | 300,000.00    | 1年以内 | 0.76%                            | 15,000.00       |  

| E客户 | 往来款 | 294,000.00 | 5年以上 | 0.75% | 294,000.00 |
|-------|--------|-------------|---------|-------|-------------|
| 合计  |       | 30,833,340.00 |        | 78.22% | 1,820,967.00 |  

6） 涉及政府补助的应收款项  

单位：元  

| 单位名称 | 政府补助项目名称 | 期末余额 | 期末账龄 | 预计收取的时间、金额及依据 |
|----------|------------------|----------|----------|----------------------------|
|          |                  |          |          |                            |  

7） 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

8） 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

其他说明：  

# 2、长期股权投资  

单位：元 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对子公司投资 | 1,513,979,690.54 | 20,309,660.73 | 1,493,670,029.81 | 1,499,724,958.70 | 20,309,660.73 | 1,479,415,297.97 |
| 对联营、合营企业投资 | 26,199,938.82 | - | 26,199,938.82 | 27,359,253.55 | - | 27,359,253.55 |
| 合计 | 1,540,179,629.36 | 20,309,660.73 | 1,519,869,969.63 | 1,527,084,214.95 | 20,309,660.73 | 1,506,774,551.22 |  

# （1） 对子公司投资  

单位：元 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                    |                  |
| 葵花药业集团医药有限公司 | 23,079,411.79       | 1,284,206.16 |              |              |              | 24,363,617.95      |                  |
| 哈尔滨红叶医药有限公司    | 6,517,151.25        | 672,895.78   |              |              |              | 7,190,047.03       |                  |
| 黑龙江葵花药业股份有限公司 | 145,694,319.48      |              | 34,221.06    |              |              | 145,660,098.42     |                  |
| 葵花药业集团(伊春)有限公司 | 57,892,192.90       | 134,281.38   |              |              |              | 58,026,474.28      |                  |
| 葵花药业集团重庆小葵花儿童制药有限公司 | 197,210,075.71      | 339,406.00   |              |              |              | 197,549,481.71     |                  |
| 葵花药业集团(佳木斯)有限公司 | 85,061,987.85       | 1,200.56     |              |              |              | 85,063,188.41      |                  |  

| 有限公司 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 葵花药业集团佳木斯鹿灵制药有限公司 | 30,061,987.85 | 169,703.00 |  | 30,231,690.85 |  |
| 葵花药业集团(唐山)生物制药有限公司 | 121,775,901.49 | 134,281.38 |  | 121,910,182.87 |  |
| 葵花药业集团(衡水)得菲尔有限公司 | 134,843,169.42 | 36,622.20 |  | 134,879,191.62 |  |
| 葵花药业集团(襄阳)隆中有限公司 | 150,542,121.19 | 473,687.38 |  | 151,015,808.57 |  |
| 葵花药业集团(吉林)临江有限公司 | 170,696,529.03 | 170,903.56 |  | 170,867,432.59 |  |
| 哈尔滨葵花药业有限公司 | 6,913,122.64 |  | 818,632.52 | 6,094,490.12 |  |
| 黑龙江葵花大药房有限公司 | 500,000.00 |  |  | 500,000.00 |  |
| 黑龙江葵花药材基地有限公司 |  |  |  |  | 2,729,660.73 |
| 葵花药业集团北京药物研究院有限公司 | 15,056,211.34 |  | 94,070.83 | 14,962,140.51 |  |
| 葵花药业集团重庆小葵花健康产业发展有限公司 | 32,327,180.63 |  | 408,082.61 | 31,919,098.02 |  |
| SUNFLOWER FOREST INC (葵花林公司) | 6,533,326.80 |  |  | 6,533,326.80 |  |
| 葵花药业集团(贵州)宏奇有限公司 | 94,641,686.52 | 26,815.92 |  | 94,668,502.44 |  |
| 葵花药业集团山西药材基地有限公司 | 3,500,000.00 |  |  | 3,500,000.00 |  |
| 葵花药业集团(天津)药物研究院有限公司 |  |  |  |  | 17,580,000.00 |
| 葵花药业集团(海南)医药科技有限公司 | 12,275,275.40 | 11,581,424.65 |  | 23,856,700.05 |  |
| 吉林柏鹤药 | 35,947,446 |  |  | 35,947,446 |  |  

（2） 对联营、合营企业投资 
|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 业有限公司 | .68 |  |  |  | .68 |
| 海南新葵投资有限公司 | 20,100,000 |  |  |  | 20,100,000 |
| 哈尔滨葵花企业管理咨询有限公司 | 74,246,200.00 |  |  |  | 74,246,200.00 |
| 北京葵花医药研究有限责任公司 | 54,000,000.00 | 584,310.89 |  |  | 54,584,310.89 |
| 合计 | 1,479,415,297.97 | 15,609,738.86 | 1,355,007.02 |  | 1,493,670,029.81 | 20,309,660.73 |  

单位：元 
| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|----------|----------------------|--------------|--------------|---------------|---------------|---------------|---------------|--------------|--------------|------------------|-----------------|
|          |                      | 追加投资     | 减少投资     | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他         |                  |                 |
| 一、合营企业 |                      |              |              |               |               |               |               |              |              |                  |                 |
| 二、联营企业 |                      |              |              |               |               |               |               |              |              |                  |                 |
| 北京法玛星医药科技有限公司 | 27,359,253.25       |              |              | -             | 1,159,314.43  |              |               |              |              | 26,199,938.82    |                 |
| 小计        | 27,359,253.25        |              |              | -             | 1,159,314.43  |              |               |              |              | 26,199,938.82    |                 |
| 合计        | 27,359,253.25        |              |              | -             | 1,159,314.43  |              |               |              |              | 26,199,938.82    |                 |  

# （3） 其他说明  

# 3、营业收入和营业成本  

单位：元  

收入相关信息： 
| 项目 | 本期发生额 |  | 上期发生额 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 收入 | 成本 | 收入 | 成本 |  

| 合同分类 | 分部 1 | 分部 2 | 合计 |
|----------|--------|--------|------|
| 商品类型 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 按经营地区分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |  

| 市场或客户类型 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中: |  |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 按合同期限分类 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 合计 |  |  |  |  |  
与履约义务相关的信息：  

无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。  

其他说明：  

# 4、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 | 585,467,159.75 | 468,325,400.89 |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -1,159,314.43 | - |
| 理财产品分红 | 25,808,202.22 | 15,031,967.67 |
| 委托贷款利息收入 | 548,846.58 | 2,079,937.64 |
| 其他非流动金融资产在持有期间的投资收益 | - | 346,456.85 |
| 合计 | 610,664,894.12 | 485,783,763.05 |  

# 5、其他  

# 十八、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

2、净资产收益率及每股收益 
| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | 907,650.19 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 44,434,470.89 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 24,698,446.29 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -1,633,760.97 |  |
| 减：所得税影响额 | 13,009,442.63 |  |
| 少数股东权益影响额 | 1,574,560.01 |  |
| 合计 | 53,822,803.76 | -- |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 13.79% | 1.10 | 1.09 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 12.63% | 1.01 | 1.00 |  

# 3、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  

4、其他  