# 长江医药控股股份有限公司  

2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □适用 不适用 公司上市时未盈利且目前未实现盈利 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 长药控股 |  | 股票代码 | 300391 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 变更前的股票简称（如有） | 康跃科技 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 宁潞宏 | 张峰 |  |  |
| 办公地址 | 山东省寿光市圣城街道富地中心1308室 | 山东省寿光市圣城街道富地中心1308室 |  |  |
| 传真 | 05365788238 | 05365788238 |  |  |
| 电话 | 05365788238 | 05365788238 |  |  |
| 电子信箱 | cjyy_db@163.com | zhangfeng@kykj339.wecom.work |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

（一）公司控股子公司长江星主要从事中药饮片、药用胶囊的研发、生产和销售以及医药批发等业务。  

1、经营模式和业绩驱动因素  

长江星的主要业务可分为自产产品及医药批发业务两大类，其中自产产品包括中药饮片和空心胶囊；医药批发业务系标的公司向医药物流企业或制药企业采购药品、保健品及医疗器械等，并将采购的产品销售给客户以赚取利润。长江星自成立以来，依托完善的中药饮片炮制工艺技术、全自动化胶囊生产技术、优化的辅料配方、先进的检测技术等，生产满足客户需求的高品质产品；借助在医药领域上下游的业务资源，逐步建立起连接制药企业、医药物流企业和零售终端的医药物流网络。  

同时，长江星已经建立起中药材种植、精细化炮制加工、销售的完整中药饮片生产链，依托自身优势，将持续扩大道地药材种植品种和面积，相应提升生产加工能力，不断提高行业影响力和竞争优势，借助我国中医药振兴战略不断快速发展。  

2、主营产品  

主要从事中药饮片、药用胶囊生产销售，以及药品、保健品和医疗器械批发等业务。  

（1）长江源及新峰制药生产的中药饮片品种繁多，涉及根茎类、果实种子类、全草花叶类、树皮类、藤木树脂类、动物类、菌藻类等数百种品类。根据处理方式的不同，将饮片产品分为普通饮片、毒性饮片、直服饮片以及高档精致药食同源饮片产品等。  

（2）长江星生产的空心胶囊根据外观的不同可分为透明、半透明、不透明三种，广泛应用于医药和保健品领域。空心胶囊具有良好的掩味作用、很好的生物利用度、更高的患者偏好，同时其定制的颜色和印字设计使药物更具辨识度，结合药企进行品牌宣传，成为制药企业和保健品公司的优先选择。  

（3）长江丰、舒惠涛和永瑞元医药批发业务主要包括药品、保健品及医疗器械等的批发销售。医药批发行业是连接上游医药生产企业和下游零售终端承上启下的重要环节。公司从其他流通企业或上游医药生产企业处采购药品、保健食品及医疗器械，然后再批发给下游的流通企业、药店、诊所等，通过交易差价获取利润。  

# 3 、药品研发情况  

公司在研药品是中成药葛厚石苓颗粒。该项目是按照中医药理论，在前期研究基础上开发的1.1 类中药复方制剂，且该方已按照要求开展了应急临床研究，总有效率$95\%$以上，所用药味均为安全无毒的常用中药，可行简化的临床研究和动物安全性评价研究，体现了中医药“简便廉验”特征，在疫病防治、外感性疾病防治中疗效显著，本产品将有良好的临床应用前景，可有效预防、治疗病毒性肺炎和病毒性感冒。目前，项目已完成处方药味及药材资源评估、饮片炮制、制备工艺、成品质量、稳定性研究，药理毒理研究即将完成。葛厚石苓颗粒获得药品文号后，可有效预防、治疗病毒性肺炎和病毒性感冒，能够产生良好的社会、经济效益。  

（二）公司全资子公司羿珩科技主要从事层压机、叠焊机等光伏设备的研发、生产和销售。  

# 1、经营模式和业绩驱动因素  

公司是专业的太阳能光伏组件装备生产企业，具备较强的新产品开发、制造能力。拥有二十余年的行业深耕经验、对行业竞争状况及产品发展趋势深度了解，拥有技术过硬具有创新研发能力的技术队伍，立足市场前沿，积极为客户提供定制化、全方位的产品服务，属于“设计$^{+}$生产$^+$销售”型经营模式。  

# 2、主营产品  

公司致力于太阳能光伏组件装备的研发与制造，主要产品为全自动层压机以及全自动汇流条焊接机，均为光伏组件生产线的核心设备。其中，全自动层压机以双层三腔全自动层压机为主要产品，适应市场需求加热模式分为油加热和电加热可选，叠焊机以市场主流电磁焊叠焊机为主。  

# 3、关键技术指标  

节能环保的电加热层压机逐步成为主流组件厂商的优选产品。大功率组件已成为市场上主力产品，会导致绝大多数客户原有设备无法兼容，设备端需要逐步淘汰更新，从而必须购买新型设备重新规划产能，我司需加速技术升级改造，以抓住市场契机。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 3,578,587,920.62 | 4,214,473,787.82 | -15.09% | 4,683,035,941.29 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 800,672,725.91 | 826,282,705.59 | -3.10% | 776,694,642.74 |
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| 营业收入 | 1,615,322,934.59 | 2,361,946,450.06 | -31.61% | 1,214,503,960.24 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -23,273,315.49 | 49,104,524.78 | -147.40% | 25,319,988.66 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -76,394,797.07 | 50,752,598.07 | -250.52% | 14,542,753.54 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -66,075,132.38 | 230,987,890.32 | -128.61% | 32,805,640.00 |  

（2） 分季度主要会计数据 
| 基本每股收益（元/股） | -0.0664 | 0.1402 | -147.36% | 0.0723 |
|----------------------|---------|--------|----------|--------|
| 稀释每股收益（元/股） | -0.0664 | 0.1402 | -147.36% | 0.0723 |
| 加权平均净资产收益率 | -2.52%  | 6.13%  | -8.65%   | 0.00%  |  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 545,403,773.14 | 446,446,654.68 | 430,797,479.50 | 192,675,027.27 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 14,645,911.14 | -54,921,575.62 | 67,700,721.70 | -50,698,372.71 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 13,964,076.17 | -57,032,975.47 | 67,467,188.05 | -100,793,085.82 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -41,839,544.89 | -47,593,038.26 | -6,487,441.34 | 29,844,892.11 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末普通股股东总数 | 16,101 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 16,545 | 报告期未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
|------------------------|--------|--------------------------------------|--------|------------------------------------|---|--------------------------------------------|---|-------------------------------------------|---|
| 前10名股东持股情况     |        |                                      |        |                                   |    |                                          |    |                                          |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例                              | 持股数量         | 持有有限售条件的股份数量           | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 |
|                       |        |                                      |          |                                   | 股份状态       | 数量             |                    |                    |
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 境内非国有法人 | 16.31%                               | 57,133,600.00 |                                  | 质押            | 39,081,700.00   |                    |                    |
| 刘丽丽                 | 境内自然人 | 5.05%                                | 17,681,253.00 |                                  |                |                  |                    |                    |
| 寿光市康跃投资有限公司  | 境内非国有法人 | 3.86%                                | 13,516,747.00 |                                  | 质押            | 4,016,747.00    | 冻结              | 9,500,000.00      |
| 芜湖远澈泉历投资中心(有限合伙) | 境内非国有法人 | 3.09%                                | 10,816,800.00 |                                  |                |                  |                    |                    |  

| 伙） | 境内自然人 |  | 4,169,739.00 | 4,169,654.00 | 质押 | 3,127,139.00 |
|------|------------|---|--------------|-------------|-----|-------------|
| 冯军智 |           | 1.19% |             |             |     |            |
| 西藏博恩资产管理有限公司-博恩添富7号私募证券投资基金 | 其他 | 1.06% | 3,713,825.00 |         |        |    |
| 李玉芳 | 境内自然人 | 0.63% | 2,191,005.00 |             |     |            |
| 黄少雄 | 境内自然人 | 0.54% | 1,876,600.00 |             |     |            |
| 武瑞生 | 境外自然人 | 0.47% | 1,630,000.00 |             |     |            |
| 李臣林 | 境内自然人 | 0.44% | 1,554,900.00 |             |     |            |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
除长兴盛世丰华企业商务有限公司报告期内为公司控股股东，刘丽丽为公司持股5%以上的股东，芜湖远澈泉历投资中心（有限合伙）与寿光市康跃投资有限公司由持股5%以上降至5%以下外，公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。  
公司是否具有表决权差异安排 □适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

| 盛世景资产管理集团股份有限公司 |  |
|------------------|-----|
| 嘉兴展翼五号投资合伙企业（有限合伙） | 8.06% |
| 深圳前海盛世德金投资企业（有限合伙） | 6.95% |
| 桂林三金集团股份有限公司 | 6.4% |
| 邓维 | 6.25% |
| 上海瑞丰理公司 | 5.06% |
| 北资有限公司 | 21.65% |
| 吴敏文 | 27.35% |
| 宁新江 | 18.28% |
| 其他 |  |

| 盛世景资产管理集团股份有限公司 |  |
|------------------|-----|
| 西藏达孜盛世景资产管理有限公司 | 100% |
| 上海盛律投资管理有限公司 | 100% |
| 肖建东 | 74.45% |
| 李华 | 5% |
| 其他 | 9.55% |
| 刘丽丽 | 16.31% |
| 其他 | 78.64% |
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 100% |
| 深圳前海盛世铸金投资企业（有限合伙） |  |
| 长江医药控股股份有限公司 |  |  
（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

2022 年度，面对复杂多变的国内外经济形势，长药控股全体员工紧紧围绕“成为亚洲最有影响力的道地药材全产业链供应商”战略目标，千方百计拓市场、踏踏实实抓管理、创新方法强队伍，经受住了超预期的冲击和挑战，度过了艰难的一年。 2022 年度实现营业收入161,532.29 万元，同比下降$32\%$；实现净利润4,457.21 万元，同比下降$72\%$。  

1、加速转型，剥离不良资产  

近年来，公司的内燃机零部件业务经营情况不佳。受全球经济形势严峻复杂等因素影响影响，原油价格上涨，燃油车需求下滑， 产销量下降，内燃机零部件业务的营业收入下降。2022 年1-6 月内燃机累计销量2,145.20 万台，同比减少$14,\,42\%$；累计功率完成127,705.79 万千瓦，同比减少$18,85\%$。多缸柴油机企业累计销量200.66 万台，同比减少$36.11\%$。商用车用多缸柴油机累计销量90.61 万台，同比减少$50,80\%$。工程机械用多缸柴油机累计销量44.84 万台，同比减少$23.79\%$。但是市场原材料价格呈增长趋势，直接导致生产成本持续增长，盈利能力下降。基于公司战略布局，为进一步聚焦医药主业、优化产业结构，公司于2022 年上半年转让了内燃机零部件业务相关子公司的股权，完成内燃机零部件业务剥离，提高公司资产运营效率，降低管理成本。  

2、突出主业，大力发展健康产业  

报告期内，公司加大对健康产业的投资力度，促进医药业务持续稳步发展。医药业务全年实现营业收入126,871.89万元；实现净利润15,692.98 万元。公司加大新技术研发力度，加快长江大健康产业园建设和宁夏长江医药固原六盘山现代中药大健康产业园建设，形成南北两大基地，创新发展高质量中药饮片，业务网络覆盖全国，努力成为亚洲最有影响力的道地药材全产业链供应商。  

（1）中药饮片业务  

随着消费者对药品品质和安全性的日益重视，经有机产品认证的“道地”中药材为原料炮制的中药饮片将受到市场青睐。公司与各农户及高校深度合作，进行有关中药材种植、提取、加工等方面的科研项目合作，同时，公司收购或承包山林地进行中药材种植基地建设，并且积极组织农户成立中药材种植合作社，进行规模化、科学化种植，不仅带动了种植药材的农户脱贫，且有效保障了药材原料的安全性、有效性及采购成本的控制。建立了中药材种植、精细化炮制加工、销售的完整中药饮片产业链，依托自身优势，不断提高行业影响力和竞争优势。  

长江源多年来深耕医药大健康产业，凭借专业化、规模化优势，为多家规模以上制药企业提供中药饮片生产服务，报告期内成功入选“2022 年湖北省制造业单项冠军示范企业”。长江源与中南民族大学签约合作共同研发治疗病毒性肺炎和病毒性感冒中成药项目已完成处方药味及药材资源评估、饮片炮制、制备工艺、成品质量、稳定性研究，药理毒理研究即将完成。  

公司新设立全资子公司宁夏长药良生制药有限公司作为项目主体，在宁夏固原开展长江医药固原六盘山现代中药大健康产业园项目，以拓展公司医药大健康产业，项目计划总投资为13 亿元。本次项目包括6 个子项目，共分为6 大建设板块中药材交易物流中心、国医国药馆、改制医药公司、中药研发中心、直营连锁药房、中药饮片生产。报告期内长药良生收到宁夏回族自治区药品监督管理局下发的《药品生产许可证》，为长药良生未来制药产品进行商业化生产提供了资质保障，促进公司中药饮片业务的发展。  

公司建设的长江大健康产业园包括新建厂房、办公楼、宿舍等，新增多条新型中成药、中药新药加工生产线。健康产业园主体工程已完工，正在装饰装修阶段。  

（2)药用胶囊业务  

2022 年内国内胶囊用明胶原料价格持续上涨，且供货受限，物流成本增加、周期变长。公司克服种种困难，对内狠抓降本增效，对外积极开拓市场，充分利用公司具有的医药产业链优势，积极与国内优质制药企业开展合作，达到互惠共赢。  

明胶空心胶囊及其它各种胶囊是国家重点监管原辅料。2022 年，公司正式启动湖北安博制药有限公司药用辅料新材料项目建设项目，建成后年产各型胶囊规模位于国内胶囊行业前列。本项目通过规范化、规模化、集成化的生产，大大提升胶囊行业的整体形象，提高国产胶囊在国际市场的话语权，同时也提升胶囊产品综合品质，满足民众健康需要。  

（3）医药批发业务  

新《药品管理法》的发布标志着行业精细化管理、高质量发展时代已经来临。通过市场竞争与行业整合，大型医药流通企业凭借其规模优势、强大的市场覆盖率、物流仓储优势及配送效率、客户服务体验等能力获取更多上、下游资源和市场份额，并聚焦医药流通供应链增值服务，促进与上下游合作伙伴的共赢发展。作为区域渠道商，只有为上下游合作伙伴提供高效、便捷、高性价比服务的医药流通企业才能不断发展壮大。  

长江星下属长江丰、舒惠涛和永瑞元三家子公司全力开拓市场渠道和新客户。  

为了推动公司医药产业国际化发展进程，实现“走出去”的新突破，公司布局对外贸易业务，申报设立大健康产业园公共型保税仓。大健康产业园公共型保税仓建成后，将利用国内国外两个市场、两种资源，实现企业高质量发展。届时作为荆州第一家保税仓的设立，将解决我市及周边地区外贸企业保税需求，集聚鄂南、湘北、湘西外贸资源，拉动区域外贸经济及GDP 增长，同时提高社会就业率。该出口监管仓库、保税仓库设立申请已获得武汉海关出具的 《准予行政许可决定书》，目前公司在积极推进相关工作。  

# 3、开拓市场，提升品牌美誉  

医药销售保持持续稳定。实施“强基工程”，创新营销策略，发挥医药业务中流砥柱作用，湖北市场继续保持良好增长态势；中药饮片销量增长为公司销售持续稳定起到压仓石作用。  

公司销售网络实现全国覆盖，配套全国市场开拓。公司积极开展医药文化演出及宣讲活动，将医药文化演出活动走进社区，用不拘一格的表演方式和艺术风格，多角度诠释中医药文化的博大和广袤，积极弘扬中医药文化，引领养生新风尚，公司运用自身医药产业链优势整合快医、旅销、健康社区建设等多个新板块，积极开拓新生板块的市场，助力健康中国。  

长江星是中国驰名商标和湖北省著名商标，先后荣获“全国实施用户满意工程先进单位”、“湖北省文明诚信私营企业”等荣誉称号。公司通过学术研究推广，参加中医药健康服务的相关会议，开展科普活动，公司品牌知名度持续提升。  

4、优化内部治理，提升管理效率  

公司强化内控制度建设，优化管控流程，深化预算管理、做好税务筹划、实行资金集中管理。重视生产组织和员工技术培训，加强新增产品管控，严格仓储物流管理。市场预算、合同管理、价格管理、窜货管理、效期管理、要货管理等制度逐步固化，市场秩序总体向好，违规窜货大幅减少，费用控制成效显著。 切实履行安全生产方针，贯彻执行安全生产相关法律法规，以多种形式组织安全宣传和教育培训，扎实开展安全生产工作，守护健康底线，打造平安和谐企业，全年无重大安全生产事故。 严格遵守上市公司治理相关法律法规，规范公司运作，完善法人治理结构，结合公司的实际具体情况，建立健全公司治理专项制度，规范信息披露，加强对中介机构、股东及消费者的服务。  

5、建设企业文化，助力战略落地  

因为向往大海，所以汇入长江。公司坚守企业使命，不断发掘和推广中医药文化资源，不断创新发展模式，与工业旅游、研学旅游相结合，持续打造具有鲜明中医药文化特色的研学平台，推动扩大中医药非遗影响力，传承中医药文化。根据“整合资源、畅通程序、便于协调、提高效率”原则，立足公司长远发展，调整公司相关中心部门职能；梳理公司岗位职能，完善关键岗位A/B 角设计。落实人才培养年计划，选派优秀骨干外出市场锻炼、进行逻辑思维课程培训。公司坚持“以人为本”的经营理念，给予员工关怀和关爱，积极组织员工活动，提升公司全体员工的凝聚力、认同感和归属感。组建羽毛球社、美食社、文学社、摄影社和美丽社等社团组织开展常态化活动，举办“三八”妇女趣味活动、“六一”亲子研学、巾帼文明岗创建、爱心捐助等活动，进一步增强了长药控股的“家”文化和凝聚力。  