# 长江医药控股股份有限公司  

2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：带持续经营标题段、强调事项段无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 适用 □不适用  

中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了带持续经营标题段、强调事项段无保留意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者注意阅读。  

（一）公司存在资金占用、违规担保暨公司股票可能被实施其他风险警示的风险提示：  

1、公司2023 年度财务报告审计机构中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具的带强调事项段和持续经营重大不确定性段落的无保留意见审计报告（中审亚太审字(2024)004933 号）。长江医药控股股份有限公司（以下简称“公司”、“长药控股”、“上市公司”）自查中发现，罗明及其实际控制的湖北长江大药房连锁有限公司（以下简称“长江大药房”）因资金占用导致公司下属子公司、长江星及其下属子公司与相关往来单位账实不符。截至报告期末，公司存在资金占用179,662,019.54 元，占公司最近一期经审计归母净资产的$92.\;08\%$。公司将通过关联方债权债务转让方式全部清偿关联方占用的资金。上述债权债务转让方案已通过公司董事会审批，尚未完成股东大会审批程序，将于2024 年5 月21日召开公司2023 年度股东大会审议，通过后完成整改。  

2、公司控股孙公司存在为关联方借款809.20 万元提供连带责任保证担保和抵押担保，但未事前履行公司董事会、股东大会审议决策程序，公司存在违规对外提供担保的情形。截至报告期末，公司存在违规担保余额合计809.20 万元，占公司最近一期经审计归母净资产的$4,15\%$。目前担保责任没有解除。目前公司及董事会已敦促人湖北茉莉大药房连锁有限公司（以下简称“茉莉大药房”）采取处置资产、合法贷款等有效措施解除违规担保的情形。公司预计可在一个月内解决前述违规担保问题。  

3、根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》9.4 条第（五）项“公司向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重的”以及9.5 条项规定“本规则第9.4 条第五项所述“向控股股东或者其关联人提供资金或者违反规定程序对外提供担保且情形严重”，是指上市公司存在下列情形之一且无可行的解决方案或者虽提出解决方案但预计无法在一个月内解决的”和9.5 条第（一）项“上市公司向控股股东或者其关联人提供资金的余额在1000 万元以上，或者占上市公司最近一期经审计净资产的$5\%$以上”，预计无法在一个月内解决的，公司股票交易将被实施其他风险警示。  

如若公司不能在2024 年5 月30 日前（含5 月30 日）解决上述资金占用事项，公司股票交易将被实施其他风险警示。 （二）本年度审计报告中强调事项与持续经营相关的重大不确定性的风险提示  

1、强调事项  

截止本报告期末，湖北长江大药房连锁有限公司占用本公司所属子公司大额资金179,662,019.54 元；截止 2024 年4月28 日，已签订《债权债务转让及资金占用清偿协议》解决资金占用问题，该协议已经本公司董事会审议通过，尚需股东大会审议通过。  

2、与持续经营相关的重大不确定性  

公司合并财务报表归属于母公司的净资产195,121,069.28 元，未分配利润-961,745,688.98 元，2023 年度合并报表归属于母公司股东的净利润-605,653,315.00 元，公司经营净现金流量连续2 年负数，公司累计亏损数额巨大。这些情况表明存在可能导致对公司持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。  

公司上市时未盈利且目前未实现盈利 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 长药控股 |  | 股票代码 | 300391 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 宁潞宏 | 张峰 |  |  |
| 办公地址 | 湖北省十堰市郧阳经济开发区天马大道特69号 | 湖北省十堰市郧阳经济开发区天马大道特69号 |  |  |
| 传真 | 0719-7231777 | 0719-7231777 |  |  |
| 电话 | 0719-7231777 | 0719-7231777 |  |  |
| 电子信箱 | cjyy_db@163.com | zhangfeng@kykj339.wecom.work |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

（一）中药饮片、药用胶囊的研发、生产和销售以及医药批发业务  

1、经营模式和业绩驱动因素  

公司的医药业务可分为自产产品及医药批发业务两大类，其中自产产品包括中药饮片和空心胶囊；医药批发业务系标的公司向医药物流企业或制药企业采购药品、保健品及医疗器械等，并将采购的产品销售给客户以赚取利润。  

控股子公司长江星自成立以来，依托完善的中药饮片炮制工艺技术、全自动化胶囊生产技术、优化的辅料配方、先进的检测技术等，生产满足客户需求的高品质产品；借助在医药领域上下游的业务资源，逐步建立起连接制药企业、医药物流企业和零售终端的医药物流网络。同时，长江星已经建立起中药材种植、精细化炮制加工、销售的完整中药饮片生产链，依托自身优势，将持续扩大道地药材种植品种和面积，相应提升生产加工能力，不断提高行业影响力和竞争优势，借助我国中医药振兴战略不断快速发展。  

全资子公司长药良生依托宁夏优质的天然中药材资源，定位从事传统中药、高科技新型中成药、中药饮片、冻干饮片及代用茶、调味茶、压片糖果的精细化种植加工销售，并建成宁夏唯一的中药材产业信息化平台，及智能医药物流网络为一体的产业化公司。长药良生已经通过GMP 认证，并对不同饮片产品建立了炮制规范体系，饮片质量有保障，产品具备显著的性价比优势。长药良生获得食品生产许可，大力开发生产药食同源产品，包括道地枸杞、黄芪为配方养肝茶、祛湿茶、八宝茶、压片糖果等药食同源品种。  

（二）层压机、叠焊机等光伏设备业务  

1、经营模式和业绩驱动因素  

公司全资子公司羿珩科技是专业的太阳能光伏组件装备生产企业，具备较强的新产品开发、制造能力。拥有二十余年的行业深耕经验、对行业竞争状况及产品发展趋势深度了解，拥有技术过硬具有创新研发能力的技术队伍，立足市场前沿，积极为客户提供定制化、全方位的产品服务，属于“设计$^{\cdot+}$生产$^+$销售”型经营模式。  

2、主营产品  

公司致力于太阳能光伏组件装备的研发与制造，主要产品为全自动层压机以及全自动汇流条焊接机，均为光伏组件生产线的核心设备。其中，全自动层压机以双层三腔全自动层压机为主要产品，适应市场需求加热模式分为油加热和电加热可选，叠焊机以市场主流电磁焊叠焊机为主。  

3、关键技术指标  

节能环保的电加热层压机逐步成为主流组件厂商的优选产品。大功率组件已成为市场上主力产品，会导致绝大多数客户原有设备无法兼容，设备端需要逐步淘汰更新，从而必须购买新型设备重新规划产能，我司需加速技术升级改造，以抓住市场契机。  

2、主营产品  

主要从事中药饮片、药用胶囊生产销售，以及药品、保健品和医疗器械批发等业务。  

（1）长江源、新峰制药、长药良生生产的中药饮片品种繁多，涉及根茎类、果实种子类、全草花叶类、树皮类、藤木树脂类、动物类、菌藻类等数百种品类。根据处理方式的不同，将饮片产品分为普通饮片、毒性饮片、直服饮片以及高档精致药食同源饮片产品等。  

（2）长江星生产的空心胶囊根据外观的不同可分为透明、半透明、不透明三种，广泛应用于医药和保健品领域。空心胶囊具有良好的掩味作用、很好的生物利用度、更高的患者偏好，同时其定制的颜色和印字设计使药物更具辨识度，结合药企进行品牌宣传，成为制药企业和保健品公司的优先选择。  

（3）长江丰、舒惠涛和永瑞元医药批发业务主要包括药品、保健品及医疗器械等的批发销售。医药批发行业是连接上游医药生产企业和下游零售终端承上启下的重要环节。公司从其他流通企业或上游医药生产企业处采购药品、保健食品及医疗器械，然后再批发给下游的流通企业、药店、诊所等，通过交易差价获取利润。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

（2） 分季度主要会计数据 
|  | 2023年末 | 2022年末 | 本年末比上年末增减 | 2021年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 3,445,757,061.65 | 3,578,587,920.62 | -3.71% | 4,214,473,787.82 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 195,121,069.29 | 800,672,725.91 | -75.63% | 826,282,705.59 |
|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减 | 2021年 |
| 营业收入 | 1,197,562,401.16 | 1,615,322,934.59 | -25.86% | 2,361,946,450.06 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -605,653,315.00 | -23,273,315.49 | -2,502.35% | 49,104,524.78 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -632,325,941.80 | -76,394,797.07 | -727.71% | 50,752,598.07 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -147,425,871.69 | -66,075,132.38 | -123.12% | 230,987,890.32 |
| 基本每股收益（元/股） | -1.7288 | -0.0664 | -2,503.61% | 0.1402 |
| 稀释每股收益（元/股） | -1.7288 | -0.0664 | -2,503.61% | 0.1402 |
| 加权平均净资产收益率 | -121.65% | -2.52% | -119.13% | 0.00% |  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 136,792,880.94 | 339,220,599.85 | 545,854,075.77 | 175,694,844.60 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -22,958,141.64 | -1,256,919.82 | -91,637,332.76 | -489,800,920.78 |
| 归属于上市公司股东 | -23,101,518.52 | -76,258,470.27 | -91,457,611.31 | -441,508,341.70 |  

| 的扣除非经常性损益的净利润 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 24,341,147.26 | -12,299,572.42 | 17,792,794.77 | -177,260,241.30 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 15,390 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 17,974 | 报告期未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 境内非国有法人 | 10.11% | 35,423,600.00 | 0.00 | 质押 | 16,101,700.00 |
| 上海驭聪资产管理有限公司-驭聪天顺贰号私募证券投资基金 | 其他 | 5.99% | 21,000,000.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 刘丽丽 | 境内自然人 | 5.05% | 17,681,253.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 寿光市康跃投资有限公司 | 境内非国有法人 | 3.86% | 13,516,747.00 | 0.00 | 质押、冻结 | 4,000,000.00 |
| 寿光市康跃投资有限公司 | 境内非国有法人 | 3.86% | 13,516,747.00 | 0.00 | 不适用 | 9,500,000.00 |
| 中信证券股份有限公司 | 国有法人 | 1.26% | 4,402,647.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 西藏博恩资产管理有限公司-博恩添富7号私募 | 其他 | 1.03% | 3,613,825.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |  

| 证券投资基金 | 境内自然人 |         |          |    | 不适用 |         |
|--------------|------------|---------|----------|----|--------|---------|
| 李臣林       | 境内自然人 | 0.67%   | 2,331,450.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00    |
| 李玉芳       | 境内自然人 | 0.64%   | 2,225,505.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00    |
| 青岛三和泰投资有限公司 | 境内非国有法人 | 0.62%   | 2,180,000.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00    |
| 陈应军       | 境内自然人 | 0.57%   | 1,998,300.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00    |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
除长兴盛世丰华企业商务有限公司报告期内为公司控股股东，长兴盛世丰华企业商务有限公司与上海驭聪资产管理有限公司一驭聪天顺贰号私募证券投资基金为一致行动人，刘丽丽为公司持股5%以上的股东外，公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用 前十名股东较上期发生变化 适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 数量合计 | 占总股本的比例 | 数量合计 | 占总股本的比例 |
| 上海驭聪资产管理公司-驭聪天顺贰号私募证券投资基金 | 新增 | 0 | 0.00% | 21,000,000 | 5.99% |
| 中信证券股份有限公司 | 新增 | 0 | 0.00% | 4,402,647 | 1.26% |
| 青岛三和泰投资有限公司 | 新增 | 0 | 0.00% | 2,180,000 | 0.62% |
| 陈应军 | 新增 | 0 | 0.00% | 1,998,300 | 0.57% |
| 芜湖远澈泉历投资中心（有限合伙） | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 冯军智 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 黄少雄 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 武瑞生 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |  
公司是否具有表决权差异安排 □适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

| 吴敏文 | 宁新江 | 嘉兴展翼五号投资合伙企业（有限合伙） | 深圳前海盛世德金投资企业（有限合伙） | 桂林三金集团股份有限公司 | 邓维 | 上海瑞管管理公司 | 北资有限公司 | 信产有限公司 | 其他 |
|--------|--------|--------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------|-----|---------------|------------|---------|------|
| 26.83% | 17.94% | 8.06%                               | 6.81%                                | 6.4%                     |     | 6.13%         | 5.06%      |         | 22.77% |

盛世景资产管理集团股份有限公司

| 西藏达孜盛世景资产管理有限公司 | 上海盛律投资管理有限公司 | 肖建东 | 李华 | 其他 |
|-------------------------------|---------------------------|-------|-----|-----|
| 100%                          | 100%                      |       |     |     |
| 5%                            | 74.45%                    | 5%    | 6%  | 9.55%|

深圳前海盛世铸金投资企业（有限合伙）

| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 驭聪天顺贰号私募证券投资基金 | 刘丽丽 | 其他 |
|--------------------------|------------------------------|-------|-----|
| 0.0025%                  | 99.9975%                     |       |     |
| 10.11%                   | 5.99%                        | 5.05% | 78.64%|

长江医药控股股份有限公司  
（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

# □适用 不适用  

# 三、重要事项  

2023 年度，长药控股全体员工紧紧围绕“成为亚洲最有影响力的道地药材全产业链供应商”战略目标，积极推动战略转型，加快布局从种苗繁育、种植、加工、仓储、制剂等中药材全产业链南北布局，报告期内公司度实现营业收入 119,756.24 万元，同比下降$25,86\%$；实现营业利润-66,970.94 万元，同比下降$937.70\%$。  

1、突出主业，专注发展健康产业  

报告期内，公司积极把握国家支持中医药发展的重要机遇，加大对健康产业的投资力度，促进医药业务持续稳步发展。医药业务占比已近$90\%$，全年实现营业收入107,071.18 万元；实现营业利润-20,948.14 万元。  

随着消费者对药品品质和安全性的日益重视，经有机产品认证的“道地”中药材为原料炮制的中药饮片将受到市场青睐。公司与各农户及高校深度合作，进行有关中药材种植、提取、加工等方面的科研项目合作，同时，公司收购或承包山林地进行中药材种植基地建设，并且积极组织农户成立中药材种植合作社，进行规模化、科学化种植，不仅带动了种植药材的农户脱贫，且有效保障了药材原料的安全性、有效性及采购成本的控制。建立了中药材种植、精细化炮制加工、销售的完整中药饮片产业链，依托自身优势，不断提高行业影响力和竞争优势。  

报告期内，公司全资子公司宁夏长药良生制药有限公司依托宁夏优质的天然中药材资源，建成了宁夏唯一的中药材产业信息化平台，成为智能医药物流网络为一体的产业化公司。长药良生已经通过GMP 认证，建成高标准GMP 中药饮片生产车间$4120~\mathrm{m}^{2}$，GMP 标准化中药材仓库$4740\ \mathrm{m}^{2}$，食品标准的中药花茶、中药糖果等生产车间$4120~\mathrm{m}^{2}$；改造建设国家级中药检测研发中心$2409.52\,\mathrm{~m}^{z}$，包括中药材科普展示中心、理化实验中心、质检中心、微生物实验中心和学术报告厅。同时对不同饮片产品建立了炮制规范体系，饮片质量有保障。长药良生所在地宁夏固原市拥有国药种业生产及种苗培育中心$5500\ \mathrm{m}^{2}$，包括中药种子生产基地、中药材育苗大棚（观光农业展示基地），固原市新建GAP 中药材种植基地5000 亩，可以为长药良生提供高品质中药材来源。目前长药良生已取得认证、可生产销售的品种包含黄芪、炙甘草等768 种，2023 年8 月取得食品生产许可，以道地枸杞、黄芪为配方养肝茶15 种；祛湿茶20 种；八宝茶9 种；压片糖果等药食同源品种。  

2、降本增效，提升管理效率  

报告期内，公司在精细化管理理念指导下，在物料采购、技术改造、质量管理等方面开展降本增效工作。公司努力推动实现集中采购，通过考察供应商、重点立项、竞标等方式，实现大幅降本。公司以销售为源头，实现产供销一体有序衔接，着力优化供应链管理，充分整合物流、仓储基地资源，建设现代医药物流配送体系，盘活优化库存，提高运转 和配送效率。  

# 3、扎根当地，发挥资源优势  

报告期内，公司已经迁址湖北省十堰市，扎根当地积极拓展业务类型，拓展高毛利产品。一方面，公司充分开发利用武当山地区的特色道地药材资源优势，拓展道医道药等特色中药饮片业务，成为本土最具竞争力的全产业链道地药材供应商；另一方面，公司利用在当地的影响力，在巩固维护现有市场的基础上，积极拓展新市场，加强湖北省内区域深耕，大力开发公立、私立医院等优质高毛利客户，并向基层医疗机构和OTC 终端拓展，从中药饮片生产销售与医药物流配送两方面提升公司业务水平，促进业务协同，提高公司业绩。  

# 4、优化内部治理，加强子公司监管  

公司严格遵守上市公司治理相关法律法规，规范公司运作，完善法人治理结构，结合公司的实际具体情况，建立健全公司治理专项制度，规范信息披露。公司强化内控制度建设与落实，加强子公司监管管理工作。公司建立内部审计管理制度，并向子公司外派董事、高级管理人员，规范对子公司的管理、监督与支持，促进子公司规范运作和健康发展，提高子公司整体运作效率和抗风险能力。公司要求受到委派的各子公司董事、高级管理人员要勤勉尽责，积极主动履行董事职责，参与所在子公司的管理工作。对个人的履职情况，委派董事、高级管理人员应当定期或不定期提交履职报告，全面汇报履行职责的详细情况。同时，公司为加强对子公司规范使用资金的管理工作，要求上市公司财务总监兼任长江星等各子公司联席财务总监，各子公司所有账表信息的权限对联席财务总监全部开放，各子公司所有资金进出由子公司财务负责人和联席财务总监共同双签审批。上市公司董事会定期对各子公司财务管理工作和财务报表进行审查，必要时由审计委员会组织内审部门进行专项审计工作。  

# 5、建设企业文化，助力战略落地  

因为向往大海，所以汇入长江。公司坚守企业使命，不断发掘和推广中医药文化资源，不断创新发展模式，与工业旅游、研学旅游相结合，持续打造具有鲜明中医药文化特色的研学平台，推动扩大中医药非遗影响力，传承中医药文化。通过建设丰富的内部文化平台，丰富公众号、内刊内容，组织讲师团走访各子公司宣贯核心价值观，制作优秀员工视频案例、编撰优秀案例等形式，持续宣贯核心价值观。  

公司坚持“以人为本”的经营理念，给予员工关怀和关爱，积极组织员工活动，提升公司全体员工的凝聚力、认同感和归属感。公司注重对员工多种能力的挖掘和培养，落实人才培养年计划，选派优秀骨干外出市场锻炼、进行逻辑思维课程培训，打造复合型人才，使员工既有专业化能力，又有综合管理素质。公司坚持“多途径、多维度发现人才、考评人才、选拔人才”的总体方针，对崭露头角的优秀人才破格提拔，在合适的土壤中使其百炼成钢，助力公司战略落地。  