这是一张由绿色和蓝色组成的圆形图案，其中左侧是绿色的，右侧是蓝色的，中间有一条白色的曲线将两者连接在一起。整个设计简洁而现代，给人一种和谐的感觉。  

#  

# 长江医药控股股份有限公司  

2023 年半年度报告 2023-069  2023 年8 月23 日  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人罗明、主管会计工作负责人杨英环及会计机构负责人(会计主管人员)杨英环声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

本报告中如有涉及未来的计划、经营目标、业绩预测等方面的内容，均不构成本公司对任何投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异，敬请广大的投资者注意投资风险。公司面临的风险与应对措施详见本报告“第三节管理层讨论与分析”的“十、公司面临的风险和应对措施”相关内容。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义 .............................. 2 第二节 公司简介和主要财务指标 ............................ 7 第三节 管理层讨论与分析 .................................. 10 第四节 公司治理 .......................................... 21 第五节 环境和社会责任 .................................... 22 第六节 重要事项 .......................................... 24 第七节 股份变动及股东情况 ................................ 41 第八节 优先股相关情况 .................................... 46 第九节 债券相关情况 ...................................... 47 第十节 财务报告 .......................................... 48  

# 备查文件目录  

一、载有公司法定代表人、财务总监、会计主管人员签名并盖章的财务报表。  

二、报告期内在中国证监会指定信息披露网站上披露的所有公司文件的正本及公告的原稿。  

三、载有公司法定代表人签名、公司盖章的2023 年半年度报告文本。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司、本公司、长药控股 | 指 | 长江医药控股股份有限公司 |
| 本次重大资产重组 | 指 | 长药控股现金收购长江星52.7535%股权的交易行为 |
| 羿珩科技 | 指 | 河北羿珩科技有限责任公司，本公司之全资子公司 |
| 启澜激光 | 指 | 江苏启澜激光科技有限公司，羿珩科技之全资子公司 |
| 启澜进出口 | 指 | 江苏启澜进出口贸易有限公司，羿珩科技之全资子公司 |
| Konway | 指 | Konway Technology LLC |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |
| 元、万元 | 指 | 人民币元、人民币万元 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《证券法》 | 指 | 《中华人民共和国证券法》 |
| 《上市规则》 | 指 | 《深圳证券交易所创业板股票上市规则》 |
| 股东大会 | 指 | 长江医药控股股份有限公司股东大会 |
| 董事会 | 指 | 长江医药控股股份有限公司董事会 |
| 监事会 | 指 | 长江医药控股股份有限公司监事会 |
| 报告期 | 指 | 2022 年年度 |
| GW | 指 | 指吉瓦, 太阳能电池片的功率单位, 1 吉瓦 = 1,000 兆瓦 |
| MW | 指 | 指兆瓦, 太阳能电池片的功率单位, 1 兆瓦 = 1,000 千瓦 |
| 长江星 | 指 | 湖北长江星医药股份有限公司，本公司之控股子公司 |
| 盛世丰华 | 指 | 长兴盛世丰华商务有限公司，本公司控股股东 |
| 盛世铸金 | 指 | 深圳前海盛世铸金投资企业（有限合伙） |
| 盛世景 | 指 | 盛世景资产管理集团股份有限公司 |
| 长江有限 | 指 | 湖北长江星医药胶囊有限公司，长江星前身 |
| 长江源 | 指 | 湖北长江源制药有限公司，长江星之全资子公司 |
| 长江丰 | 指 | 湖北长江丰医药有限公司，长江星之全资子公司 |
| 健泽大药房 | 指 | 湖北健泽大药房有限公司，长江星之全资子公司 |
| 新峰制药 | 指 | 湖北新峰制药有限公司，长江星之全资子公司 |
| 永瑞元 | 指 | 湖北永瑞元医药有限公司，长江星之全资子公司 |
| 花源健康 | 指 | 湖北花源健康产业有限公司，长江星之全资子公司 |
| 明月和 | 指 | 湖北明月和医药科技有限公司，长江星之全资子公司 |  

| 长江星胶囊 | 指 | 湖北长江星胶囊科技有限公司，长江星之全资子公司 |
|------------|----|----------------------------------------------|
| 舒惠涛     | 指 | 湖北舒惠涛药业有限公司，长江星之全资子公司    |
| 长江伟创   | 指 | 湖北长江伟创中药城有限公司，长江源之全资子公司 |
| 安博制药   | 指 | 湖北安博制药有限公司，本公司之全资子公司      |
| 长药良生   | 指 | 宁夏长药良生制药有限公司，本公司之全资子公司   |
| 长药江南   | 指 | 宁夏长药江南医药全产业链有限公司，本公司之全资子公司 |
| 香港羿珩   | 指 | 香港羿珩科技有限公司                         |
| 上海图蕴   | 指 | 上海图蕴医药科技发展有限公司                 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 长药控股 |
| ---- | ---- |
| 股票代码 | 300391 |
| 变更前的股票简称（如有） | 康跃科技 |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文名称 | 长江医药控股股份有限公司 |
| 公司的中文简称（如有） | 长药控股 |
| 公司的外文名称（如有） | Changjiang Pharmaceutical Group Co., Ltd. |
| 公司的外文名称缩写（如有） | Chanyao Group |
| 公司的法定代表人 | 罗明 |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 宁潞宏 | 张峰 |
| 联系地址 | 山东省寿光市圣城街道富地中心1308室 | 山东省寿光市圣城街道富地中心1308室 |
| 电话 | 05365788238 | 05365788238 |
| 传真 | 05365788238 | 05365788238 |
| 电子信箱 | cjyy_db@163.com | zhangfeng@kykj339.wecom.work |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化 □适用 不适用 公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化  

| 公司披露半年度报告的证券交易所网址 | 深圳证券交易所（http://www.szse.cn） |
|--------------------------|--------------------------------------|
| 公司披露半年度报告的媒体名称及网址 | 中国证券报、证券时报、上海证券报、证券日报及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） |
| 公司半年度报告备置地点 | 公司证券部 |  

# 3、注册变更情况  

注册情况在报告期是否变更情况  

□适用 不适用  

公司注册情况在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

单位：元 
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 476,013,480.79 | 991,850,427.82 | -52.01% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | -24,215,061.46 | -40,275,664.48 | 39.88% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | -99,359,988.79 | -43,068,899.30 | -130.70% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 12,041,574.84 | -89,432,583.15 | 113.46% |
| 基本每股收益（元/股） | -0.0691 | -0.1150 | 39.91% |
| 稀释每股收益（元/股） | -0.0691 | -0.1150 | 39.91% |
| 加权平均净资产收益率 | -3.07% | -5.00% | 1.93% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 3,732,453,514.25 | 3,578,587,920.62 | 4.30% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 776,457,664.45 | 800,672,725.91 | -3.02% |  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -464,188.90 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 1,571,437.72 |  |  

| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 80,759,991.96 |
| --- | --- |
| 减：所得税影响额 | 166,009.59 |
| 少数股东权益影响额（税后） | 6,556,303.86 |
| 合计 | 75,144,927.33 |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）报告期内公司主营业务情况  

报告期内，长药控股主营业务包含医药制造业及新能源业，形成以医药制造业务为主，光伏设备业务并进发展的格局。1、医药制造业务  

（1）行业发展情况  

公司主要从事中药饮片、药用胶囊生产销售，以及药品、保健品和医疗器械批发等业务，构筑了从中药饮片生产、空心胶囊生产和医药物流网络为一体化的医药产业链布局。  

医药产业被称为“永不衰落的朝阳产业”。随着世界经济的发展、生活环境的变化、人们健康观念的变化以及人口老龄化进程的加快等因素影响，与人类生活质量密切相关的医药行业近年来一直保持了持续增长的趋势。医药行业的受众十分广泛，在“生老病死”的循环里面，行业是刚性需求，市场份额随全球动植物的总量和特发性事件（如流感非典、新冠肺炎等）影响而变化，总体维持一个较高的需求水平。数据显示，中国是世界上老龄人口最多的国家，也是老龄化速度最快的国家之一，截至2022 年底，全国60 周岁及以上老年人超过2.8 亿，占全国总人口$19,8\%$。2021 年，国办印发《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》的通知提出，积极支持符合条件的中医药企业上市融资和发行公司信用类债券。鼓励社会资本发起设立中医药产业投资基金，加大对中医药产业的长期投资力度。同时在中药方面，提出医疗机构炮制使用的中药饮片、中药制剂实行自主定价，符合条件的按规定纳入医保支付范围，中药饮片制剂自主定价等概念和设想，针对性的弥补了中药行业长期存在的痛点。2023 年2 月，国务院办公厅发布《中医药振兴发展重大工程实施方案》，指出“着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发展”。中医药支持政策已较为完善，中医药将逐渐步入改革成效显现阶段。  

一方面，中国人口年龄结构与过去长时间相比的快速异化、不同年龄段就医人群的需求，特别是新一代在就医和医疗方面的巨大差异化诉求与理念，为医疗行业提出了更多的差异化要求与挑战。随着医疗行业从解决问题到提供更优质服务的优化进程的持续深入，将继续驱动医疗需求的释放，医疗意识的增强与消费水平的提升，这些因素共同推升国内医药市场尤其是健康消费市场的快速增长与升级。  

另一方面，“三医”联动改革持续深化，药械集采推进常态化，DRG、DIP 试点推进，医保目录实现动态调整，医保控费政策进入常态化运行，医疗改革成为医药创新发展的有力推手，传统医药叠加新科技应用，医药行业的新技术、新产品、新应用、新平台不断涌现，医药赛道成长空间广阔。  

（2）主要业务  

公司下属子公司长江源、新峰制药拥有完善的中药饮片生产线，并按照不同的中药饮片炮制要求，根据可能影响产品质量的各种变量因素，包括干燥、产品收率、水分、杂质等、品种的工艺验证结果，结合GMP 的管理要求和国家标准，制定了规范化的中药炮制生产工艺流程。  

医药流通领域，长江星与多家大型药品生产和大量批发企业建立了业务往来。  

长江星胶囊拥有优化的辅料配方，胶囊的配方决定了许多特性，胶囊配方是生产高品质胶囊的至关重要的基础。在胶囊上机过程以及贮存过程中，不良的配方会导致外观缺陷、上机不好、胶囊变形、容易脆碎，尤其是与填充的药物发生反应降低药效。长江星根据制药企业的需要，开发出一系列配方，以应对不同客户对胶囊的品质需求。长江星作为国内主要的药用胶囊生产企业之一，是诸多大型制药企业的胶囊供应商，并实现稳定供货。  

依托于长江星先进的空心胶囊制造工艺，多年积累的中药材采购、拣选及质量把控能力，以及稳定和高质量的中药材供应货源，制药企业客户与长江星之间逐渐形成了一个良性、相互信任的战略合作关系，即制药企业作为公司的客户，向  

长江星采购空心胶囊，向长江源及新峰制药采购净药材等中药饮片，并将部分自产中成药销售给公司，借用公司多年来经营批发流通业务所积累的强大渠道对外销售。  

2、光伏设备业务  

（1）行业发展情况  

光伏行业立足碳达峰碳中和，把握行业发展机遇，克服经济形势严峻、国际贸易壁垒等不利影响，持续深化供给侧结构性改革，加快推进产业智能创新升级，行业运行整体向好。双碳背景下，光伏装机量持续攀升，带动光伏设备需求增长，促进光伏产业加速发展，中国光伏产业正在步入大市场、大发展的黄金期。光伏设备直接需求来自于下游扩产，随着装机量的增长，光伏硅料、 硅片、电池片、组件等需求持续增长，因而下游需要进行资本开支扩充产能满足装机需求，释放增量设备需求。硅料降价，有望带动下游放量。据国家能源局发布的数据，2023 上半年，全国太阳能发电新增装机78.42GW，同比增长$154\%$，与去年全年新增装机规模接近，累计装机470.67GW，成为仅次于火电的第二大电源。随着国内“双碳”战略深入推进  

同时，光伏行业持续进行技术创新与工艺迭代，不仅有利于刺激新的扩产需求，还有望加速原有设备的更新替换。目前最重要的技术变化则是高效电池扩产带来的产业链技术革新，涉及硅片、电池片、组件等各个环节。技术革新不仅有利于刺激新的扩产需求，还有望加 速实现原有产能中设备的更新替换，带来相应的光伏设备需求。  

组件生产是将电池片和其他原材料组装成光伏组件的过程。电池片经过划片工序预分片后通过串焊与互联条焊接形成电池串，再用汇流带将电池串连接形成组件串，然后将组件串、玻璃、切割好的EVA 和背板进行层叠铺设，经过层压、削边、装框、安装接线盒、硅胶固化、表面清洁、安规/EL/测试、外观检验、包装等工序形成组件。其中串焊和层压工序为组件生产过程中较为关键的环节，对应的设备分别为串焊机和层压机。  

（2）主要业务  

公司全资子公司羿珩科技是专业的太阳能光伏组件装备生产企业，致力于太阳能光伏组件装备的研发与制造。拥有二十余年的行业深耕经验、对行业竞争状况及产品发展趋势深度了解，拥有技术过硬具有创新研发能力的技术队伍，有专业高效的市场营销队伍，立足市场前沿，积极为客户提供定制化、全方位的产品服务。主要产品为全自动层压机以及全自动汇流条焊接机，均为光伏组件生产线的核心设备。其中，全自动层压机以双层三腔全自动层压机为主要产品，适应市场需求加热模式分为油加热和电加热可选，叠焊机以市场主流电磁焊叠焊机为主。目前，层压机月产能约为16-20 台，叠焊机月产能约为8-12 台。  

# （二）报告期内公司经营情况  

公司报告期实现营业收入47,601.35 万元，同比减少$52,01\%$，归属于上市公司股东的净利润-2,421.51 万元，同比增加$39,88\%$，公司报告期内营业收入同比减少、净利润同比增加，净利润同比增加的原因为本报告期实现非经常性损益7,514.49 万元，其中重大资产重组未完成业绩承诺补偿6,763.03 万元、土方填筑工程补偿款1,344.00 万元。  

1、医药制造业务经营情况  

报告期内，医药制造业务实现营业收入41,928.77 万元，同比减少$41,90\%$，报告期内实现净利润-2,701.72 万元，同比减少$121.51\%$，主要原因为：为促进应收账款清收加速回款，公司根据市场客观情况，结合产品的实际销售情况，适当控制发货，降低渠道库存，故而收入同期比下降，净利润也下降。  

2、光伏设备业务经营情况  

报告期内，光伏设备累计销售44 台，其中包含3 台叠焊机及一条流水线。光伏设备业务实现营业收入5,672.57 万元，同比减少$31,30\%$，实现净利润-1,621.03 万元，同比增加$14,26\%$。主要原因为：市场竞争加剧，导致公司市场份额减小。 公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求  

# 二、核心竞争力分析  

# （一）医药制造业务  

长江星自成立以来，始终坚持致力于以发展和支持中医药为核心要义、大健康产业为规划蓝图的医药事业。报告期内，长江星整体业务的快速发展亦得益于旗下的核心技术优势。  

1、生产技术优势  

（1）完善的中药饮片炮制工艺和技术  

1）炮制工艺和技术  

长江星拥有完善的中药饮片生产线，并按照不同的中药饮片炮制要求，根据可能影响产品质量的各种变量因素，包括生产环境、生产设备、生产流程、生产工艺等，结合GMP 的管理要求和国家标准，制定了规范化的中药饮片生产工艺规程、检验操作规程、岗位操作规程等；公司聘用了具有中药饮片生产经验的资深员工，再结合现代化的生产设备，经过严格培训，现已成为公司的技术骨干，在生产中一直严格按照国家和地方的相关法规和制定的工艺规程的要求组织生产，长江源制药中药饮片生产车间已通过了GMP 认证并始终严格执行相关标准。  

2）产品质量管控  

空心胶囊产品作为基础药用辅料之一，长江星一直将产品的标准化、规范化、安全性作为空心胶囊生产的根本标准。自成立以来，产品质量控制体系的建立和规范一直是公司发展的基础。  

针对中药饮片产品，长江星除了对生产端严格执行GMP 标准，更是从上游原材料采购环节就开始严格质量把控：在采购环节，公司的采购专员均具备多年中药材鉴别经验，采购人员一方面须对主要供应商的中药材种植、采收情况定期进行询问和实地考察，以掌握中药材的生长周期和供应质量情况。另一方面，鉴于原药材是否为道地药材或非道地药材，野生的或是种植的，或是药材品质的优劣，在外形、色泽、质地和气味等性状方面存在细微差异，通过采购专员自身丰富的中药材鉴别经验能够初步加以区分。在实际入库前，由公司质量部门对每批中药材的性状、含量、显微等方面进行严格检验，同时检测每批中药材的农药残留、重金属含量、黄曲霉毒素等限度是否符合国家、地方或企业标准。鉴于中药饮片对于中药材原料的依赖度非常高，因此原材料的质量严格管控不仅能确保终端产品的质量，也能减少产品生产环节中多余的去除杂质、清洗等方面工序，降低整体的生产成本。公司及公司子公司相关生产线已通过新版《药品生产质量管理规范》（GMP）认证，并获得《药品GMP 证书》。公司产品历次无重大质量事故发生，在市场上享有良好声誉。  

（2）优化的辅料配方  

胶囊的配方决定了许多特性，胶囊配方是生产高品质胶囊的至关重要的基础。在胶囊上机过程以及贮存过程中，不良的配方会导致外观缺陷、上机不好、胶囊变形、容易脆碎，尤其是与填充的药物发生反应降低药效。长江星根据客户需要，开发出一系列配方，主要包括抗中药胶囊脆碎配方、低交联反应配方、促药物溶出配方、适合粘性药物配方等。  

（3）先进的生产线  

截止目前，长江星拥有全自动生产线8 条，半自动生产线20 条，整体产能超过170 亿粒。全自动生产线生产的胶囊产 品比半自动生产线具有较高的质量稳定性和胶囊填充上机率，对于制药企业而言具有更高的产品价值。同时，对于胶囊产品而言，更高的良品率亦意味着更低的成本，有望帮助公司持续降低产品的单位成本。  

（4）专利技术优势  

长江星及其子公司拥有实用新型专利70 项，外观设计专利16 项，发明专利2 项。  

2、“医药工业$\cdot^{+}$医药物流”联动的集团化运作  

在长江星内部，依托完善的中药饮片炮制工艺技术、全自动化胶囊生产技术生产满足客户需求的高品质中药饮片及空心胶囊产品；同时，借助在医药领域上下游的业务资源，逐步建立起连接制药企业、医药物流企业和零售终端的医药物流网络。依托于长江星先进的空心胶囊制造工艺，多年积累的中药材采购、拣选及质量把控能力，以及稳定和高质量的中药材供应货源，制药企业客户及长江星之间逐渐形成了一个良性、相互信任的战略合作关系，即制药企业作为公司的客户，  

向长江星采购空心胶囊，向长江源及新峰制药采购净药材等中药饮片，并将部分自产中成药销售给公司，借用公司多年来经营批发流通业务所积累的强大渠道力对外销售。  

上述“以医药物流板块的拓展与大型制药企业建立合作关系，再以医药工业板块的优质产品推动销售”的集团化运作模式能够帮助长江星持续加强与客户之间的信任与合作关系，并最终转化为自身较强的经营壁垒和产业链优势。  

3、覆盖全国的采购网络  

长江星在多种药材的主要种植区域均建立了稳定的采购渠道、与大规模中药材种植户、经纪人建立了良好的信任与合作关系。目前，长江星已经建立了覆盖全国的中药原料采购网络，能够根据客户需求及时采购到质量合格的道地中药材，满足客户的需求。  

在医药流通领域，长江星与多家大型药品生产和大量批发企业建立了业务往来关系，多家主要供应商与长江星均有较多年限的合作，保证了长江星在产品价格及质量方面的竞争优势。同时，长江星通过质量信息平台等多项质量管理措施，严格遵守国家GSP 标准执行商品采购、物流及销售的全过程，持续保证采购商品质量的稳定。  

4、营销口碑优势  

长江星具有完善的营销管理机制，始终坚持以客户为中心，为客户创造价值，不断创新营销理念，在产品高度标准化前提下，大力推行定制化营销服务模式。通过长期培育，目前长江星建立了一支经验丰富、市场开拓能力突出的一流销售队伍，将专业化的技术支持、技术服务有机地融合于系统的营销中，长期以来，凭借优良的产品品质与严格的质量管理体系，公司产品获得了众多制药企业的认可，并与多家大型制药企业建立了稳固的合作伙伴关系，通过与大型制药企业的合作，公司不断提高自身的行业知名度，及时充分地掌握行业的需求和动态，从而为公司客户规模和销售网络的不断完善提供有力保障。  

5、管理优势  

长江星拥有稳定、专业的管理团队，并且管理团队长期合作，协同性高。多名管理人员拥有医药行业丰富的从业经历和专业知识，熟悉公司业务，对市场竞争环境等有深入了解。  

长江星建立了从供应商选择、原材料采购、产品研发、生产管理、质量检测到产品销售的整体管理体系，对产量、成本、销量等业绩指标进行追踪管理，并对运营过程中的每一个流程均实行精细化管理。  

6、品牌优势  

长江星及其子公司拥有注册商标共计50 项，长江星商标为中国驰名商标和湖北省著名商标。长江星先后荣获“全国实施用户满意工程先进单位”、“湖北省文明诚信私营企业”、2020 年度“湖北省林业产业化省级重点龙头企业”、2021 年度专精特新“小巨人”企业、专家工作站（省级）、2020—2022 湖北省支柱产业细分领域隐形冠军培育企业”等荣誉称号。  

# （二）光伏设备业务  

1、羿珩科技是国内第一家专业研发、生产太阳能电池组件设备的高新企业，公司于2000 年成立以来，始终定位于高端装备的智能制造领域，凭借二十余年深耕行业、扎身行业的态度，积极为客户提供定制化、全方位的产品服务，现已成为国内组件企业最可靠的设备供货商之一。多年来与晶科能源、天合光能、阿特斯、晶澳太阳能等主流光伏组件厂商保持长期稳定的合作关系，并积极开发新客户，保持业务稳定增长以及持续发展。  

2、羿珩科技是一家高新技术企业，与诸多高校或科研机构建立了长期合作研发关系，多次进行新项目技术路径分析和成果推广领域的研究。于2004 年通过了ISO9001 质量管理体系认证、CE 认证。2006 年被认定为国家级高新技术企业。公司相继通过了TUV 质量体系认证，北美NRTL 认证等国家化认证。  

3、羿珩科技依靠多年的技术积累和经验，可根据用户特殊需求提供高响应速度的研发设计服务；相较于国外竞争对手，又可根据国内各大组件厂商现场工况，一方面提供更适合国内生产流程的智能化制造全流程成套装备，另一方面还能提供便于现场维修的技术，用户体验较好，具有较强的竞争优势。  

4、目前国内组件层压机采取的加热方式也有所不同,大部分厂家采用油加热为主,但是正在逐渐被电加热方式替代。国内大部分厂家生产的层压机是以油加热为主,而正在开发中的羿珩电加热层压机,具有升温速度快,温均匀性高,以及安全性好等优点。同时羿珩新研发的多层层压机更是引领行业领先技术，具有占地面积小产能大等优势。  

# 三、主营业务分析  

概述 参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。 主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 476,013,480.79 | 991,850,427.82 | -52.01% | 主要原因是2022年6月处置内燃机板块所致 |
| 营业成本 | 397,395,765.81 | 764,035,788.88 | -47.99% | 主要原因是2022年6月处置内燃机板块所致 |
| 销售费用 | 9,806,918.31 | 25,357,655.57 | -61.33% | 主要原因是2022年6月处置内燃机板块所致 |
| 管理费用 | 40,540,838.37 | 67,839,761.99 | -40.24% | 主要原因是2022年6月处置内燃机板块所致 |
| 财务费用 | 20,677,334.14 | 27,944,601.54 | -26.01% | 主要原因是2022年6月处置内燃机板块所致 |
| 所得税费用 | -5,855,574.79 | 34,641,748.93 | -116.90% | 主要原因为去年同期冲回前期递延所得税资产所致 |
| 研发投入 | 3,664,268.30 | 18,446,224.33 | -80.14% | 主要原因是2022年6月处置内燃机板块所致 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 12,041,574.84 | -89,432,583.15 | 113.46% | 主要原因是本期收到的工程保证金增加所致 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -3,968,699.45 | -116,680,061.01 | 96.60% | 主要原因是购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -18,831,362.55 | 238,215,268.54 | -107.91% | 主要原因是本期新增银行贷款减少所致 |
| 现金及现金等价物净增加额 | -10,782,260.77 | 32,097,220.26 | -133.59% | 主要原因是本期新增银行贷款减少所致 |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动 适用 □不适用  

公司报告期利润来源发生重大变动的主要是去年同期包含内燃机板块数据，本报告期不包含内燃机板块数据。  

占比$10\%$以上的产品或服务情况 适用 □不适用  

单位：元 
| 分产品或服务 | 营业收入         | 营业成本         | 毛利率  | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
|--------------|------------------|------------------|---------|------------------------|------------------------|--------------------|
| 光伏设备     | 25,373,157.22    | 22,373,186.09    | 11.82%  | -66.22%                | -68.26%                | 5.66%              |
| 医药批发     | 114,645,410.89   | 111,818,025.75   | 2.47%   | 6.25%                  | 35.77%                 | -21.21%            |
| 空心胶囊     | 26,550,658.97    | 20,095,277.38    | 24.31%  | -17.80%                | -1.56%                 | -12.49%            |
| 中药饮片     | 277,480,476.82   | 210,002,736.59   | 24.32%  | -52.20%                | -51.76%                | -0.70%             |  
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4 号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：  

单位：元  

2)不同技术类别产销情况 
|  | 本报告期 |  | 上年同期 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |
| 营业收入合计 | 734,132,797.31 | 100% | 991,850,427.82 | 100% | -25.98% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 内燃机零部件 |  |  | 180,339,282.04 | 18.18% |  |
| 光伏行业 | 56,725,740.68 | 11.92% | 82,567,139.64 | 8.32% | -31.30% |
| 医药行业 | 419,287,740.11 | 88.08% | 721,682,685.71 | 72.76% | -41.90% |
| 其他 |  |  | 7,261,320.43 | 0.73% |  |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 涡轮增压器 |  |  | 167,883,241.53 | 16.93% |  |
| 光伏设备 | 25,373,157.22 | 5.33% | 75,108,507.62 | 7.57% | -66.22% |
| 光伏组件 | 28,919,137.43 | 6.08% |  |  |  |
| 医药批发 | 114,645,410.89 | 24.08% | 107,902,536.04 | 10.88% | 6.25% |
| 空心胶囊 | 26,550,658.97 | 5.58% | 32,299,978.44 | 3.26% | -17.80% |
| 中药饮片 | 277,480,476.82 | 58.29% | 580,561,221.41 | 58.53% | -52.20% |
| 其他业务 | 3,044,639.46 | 0.64% | 28,094,942.78 | 2.83% | -89.16% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 国内 | 458,810,786.73 | 96.39% | 945,625,124.59 | 95.34% | -51.48% |
| 国外 | 17,202,694.06 | 3.61% | 46,225,303.23 | 4.66% | -62.79% |  

单位：元  

3)对主要收入来源国的销售情况 
| 技术类别 | 销售量 | 销售收入 | 毛利率 | 产能 | 产量 | 在建产能 | 计划产能 |
|----------|--------|-----------|--------|------|------|----------|----------|
| 光伏设备 | 23台   | 25,373,157.22 | 11.82% | 40,000万元 | 36台 |          |          |  

单位：元  

4)光伏电站的相关情况  
| 主要收入来源国 | 销售量 | 销售收入 | 当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况 |
|-----------------|--------|----------|--------------------------------------------------------------|
| 中国            | 22台   | 16,624,090.44 |  |  

# 四、非主营业务分析  

适用 □不适用 
|  | 金额 | 占利润总额比例 | 形成原因说明 | 是否具有可持续性 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值 | -127,432,608.96 | 293.22% | 主要原因为计提应收账款坏账准备、固定资产减值准备、商誉减值准备所致 | 否 |
| 营业外收入 | 81,094,937.11 | -186.60% | 主要原因为重大资产重组未完成承诺补偿所致 | 否 |
| 营业外支出 | 334,945.15 | -0.77% | 日常非经营性支出 | 否 |  

# 五、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元 
|  | 本报告期末 |  | 上年末 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 12,791,108.81 | 0.34% | 17,474,790.79 | 0.49% | -0.15% |  |
| 应收账款 | 1,222,050,441.70 | 32.74% | 1,428,970,534.49 | 39.93% | -7.19% | 主要原因是本报告期收入降幅较大 |
| 合同资产 | 18,280,216.54 | 0.49% | 18,280,216.54 | 0.51% | -0.02% |  |
| 存货 | 136,774,825.68 | 3.66% | 59,473,798.20 | 1.66% | 2.00% |  |
| 固定资产 | 846,417,063.07 | 22.68% | 882,472,265.43 | 24.66% | -1.98% |  |
| 在建工程 | 188,228,381.05 | 5.04% | 177,935,861.85 | 4.97% | 0.07% |  |
| 使用权资产 | 10,443,356.72 | 0.28% | 15,394,220.96 | 0.43% | -0.15% |  |
| 短期借款 | 506,909,075.28 | 13.58% | 538,495,081.76 | 15.05% | -1.47% |  |
| 合同负债 | 26,193,210.42 | 0.70% | 14,479,100.66 | 0.40% | 0.30% |  |
| 长期借款 | 315,000,000.00 | 8.44% | 335,294,750.00 | 9.37% | -0.93% |  |
| 租赁负债 | 5,576,141.25 | 0.15% | 5,972,479.51 | 0.17% | -0.02% |  |  

# 2、主要境外资产情况  

□适用 不适用  

# 3、以公允价值计量的资产和负债  

□适用 不适用  

4、截至报告期末的资产权利受限情况  
| 项目     | 期末账面价值       | 受限原因         |
|---------|------------------|--------------|
| 货币资金 | 12,032,789.04   | 保证金和资金冻结 |
| 应收账款 | 19,732,412.67   | 保理融资      |
| 固定资产 | 824,489,985.28  | 抵押贷款      |
| 无形资产 | 36,453,544.62   | 抵押贷款      |
| 合计     | 892,708,731.61  |              |  

# 六、投资状况分析  

# 1、总体情况  

适用 □不适用  

| 报告期投资额（元） | 上年同期投资额（元） | 变动幅度 |
|----------------------|------------------------|----------|
| 12,002,844.53        | 115,050,000.00         | -89.57%  |  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用 不适用  

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目名称 | 投资方式 | 是否为固定资产投资 | 投资项目涉及行业 | 本报告期投入金额 | 截至报告期末累计实际投资金额 | 资金来源 | 项目进度 | 预计收益 | 截止报告期末累计实现的收益 | 未达到计划进度和预计收益的原因 | 披露日期（如有） | 披露索引（如有） |
| -------- | -------- | ------------------ | --------------- | ---------------- | ---------------------------- | -------- | -------- | -------- | --------------------------- | ------------------------------ | ------------ | ------------- |
| 长江医药固原六盘山现代中药大健康产业园项目 | 自建 | 是 | 医药 | 7,681,327.27 | 181,297,451.57 | 金融机构贷款及其他自筹资金。 | 100.00% | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 2022年04月28日 | 巨潮资讯网，公告编号：2022030 |
| 药用辅料新材料项目 | 自建 | 是 | 医药 | 1,000,000.00 | 1,000,000.00 | 政府出资及公司自筹资金 | 0.00% | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 2022年06月07日 | 巨潮资讯网，公告编号： |  

|  |  |  |  | 8,681,327.27 | 182,297.451.57 |  | 0.00 | 0.00 |  | 20220 | 49 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 | -- | -- | -- | -- | -- | -- | 0.00 | 0.00 | -- | -- | -- | -- |  

# 4、以公允价值计量的金融资产  

□适用 不适用  

# 5、募集资金使用情况  

□适用 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。  

# 6、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况  

（1） 委托理财情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在委托理财。  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# （3） 委托贷款情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在委托贷款。  

# 七、重大资产和股权出售  

1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
|----------|----------|-----------|----------|--------|--------|----------|----------|--------|
| 羿珩科技 | 子公司 | 生产、销售光伏设备等 | 124,512,870.00 | 291,775,364.55 | 113,975,639.85 | 56,725,740.68 | 19,614,792.70 | 16,955,392.96 |
| 长江星 | 子公司 | 生产、销售中药饮片、空心胶囊等 | 195,419,694.00 | 3,248,530,850.03 | 1,800,975,487.22 | 384,703,815.53 | 42,494,735.65 | 27,621,537.71 |  
报告期内取得和处置子公司的情况 □适用 不适用 主要控股参股公司情况说明  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

1、产业政策的风险  

公司销售的光伏设备、药品制造业受宏观经济周期、国家产业政策和投资政策影响较大。国家宏观经济出现周期波动或者国家产业政策和投资政策发生变化，将影响市场对公司产品的需求量与需求趋势，进而对本公司的生产经营和未来发展产生直接影响。行业整体不景气时，可能会导致行业信心不足，使订单减少。同时，部分下游客户开工率较低或处于停产状态，资金状况恶化，可能会推迟货款的支付，使得公司无法按照合同约定在正常期限内回收货款。  

对此，公司对内加强基础管理和现场管理，挖潜增效、降低成本，对外加大市场和下游客户的开发力度，加大新市场的开发投入，通过技术创新，提高产品性能，增强产品竞争力，提升产品的盈利能力。  

2、应收账款风险  

公司应收账款占流动资产的比例较高，影响公司的资金周转和经营活动的现金流量，给公司的营运资金带来一定的压力。公司客户账款信用期较长，导致应收账款占用资金额度大。截至报告期末，公司的应收账款账龄基本为1 年以内，质量良好。  

对此，公司加强应收账款的管理，建立了销售回款考核机制，努力控制应收账款的规模，保证应收账款的回收。  

3、业务拓展及整合风险  

公司通过重大资产重组新增中药饮片、空心胶囊及医药批发等医药相关产业。鉴于医药产业在客户群体、经营模式、盈利要素和风险属性等方面与上市公司原有业务有较大差异，若上市公司的管理能力和管理水平不能有效满足标的资产相关业务的发展需要，将可能对公司医药业务的发展产生不利影响，从而影响上市公司的盈利水平。  

对此，公司与子公司加强管理互助，结合各自管理优势，互动推介学习，逐步形成集团管理思维。尊重各并购企业多年形成的企业核心文化，对各自文化精髓鼓励吸收利用，对落后于现代企业管理要求的文化现状提出改善建议。  

4、商誉减值风险  

目前上市公司商誉金额较大，若相关子公司未来经营状况未达预期，那么商誉将会有减值风险，从而对上市公司经营业绩产生不利影响。  

对此，母公司紧密关注子公司的经营状况，防止因重大决策失误导致公司经营不善，降低造成商誉减值的风险。  

5、原材料价格波动的风险  

原材料成本占公司营业成本的比例较高，原材料价格的波动将对公司营业成本产生重大影响。公司产品的价格会根据原材料价格的波动进行相应调整，但这种调整具有滞后性，且调整幅度受限于市场供求状况和公司的议价能力，如原材料价格出现较大波动，公司的产品销售价格不能及时作出同步调整，将给公司的盈利水平带来较大的压力。  

对此，公司适时调整采购策略，优化工艺流程，提高原材料使用效率，严格管控生产成本。  

6、担保逾期风险  

目前公司及控股子公司累计对外担保总额较高，超过了公司最近一期经审计净资产。被担保人受回款不及时等影响，资金较为紧张，已发生债务逾期、债权人起诉、银行账户被冻结等情况，未来可能持续出现公司及子公司相关资产及权益被冻结的情况。  

对此，公司将督促被担保人与债权人协商合理的债务偿还计划，履行偿债义务，化解现有逾期债务；同时严格控制新增担保，谨慎评估被担保人财务状况和偿还债务能力，防范担保风险积累。  

7、项目投资的风险  

为了确保技术产能领先，公司在项目建设方面大额投资，可能存在因融资及资金安排等导致无法按计划出资的情况，影响项目实施。另外，项目投资运作可能会受到宏观经济、行业周期、工程建设、市场竞争等其他多种因素影响，导致项目能否达到预期目的和效果存在一定的不确定性。  

对此，公司将科学控制投资规模和节奏，防止过度投资，同时积极探索多渠道融资；另外，通过对公司资金强管控，实现收支两条线管理，并通过精细优化财务管理，降低财务成本，提高盈利能力，合理控制投资风险。  

# 十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表  

适用 □不适用 
| 接待时间 | 接待地点 | 接待方式 | 接待对象类型 | 接待对象 | 谈论的主要内容及提供的资料 | 调研的基本情况索引 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|-----------------------------|--------------------|
| 2023年05月16日 | 公司 | 网络平台线上交流 | 机构 | 机构 | 2022年年度业绩说明会 | 巨潮资讯网，《300391 长药控股 2022 年度网上业绩说明会20230516》，公告日期 2023年5月17日 |  

# 第四节 公司治理  

# 一、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

1、本报告期股东大会情况 
| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
| 2023年第一次临时股东大会 | 临时股东大会 | 15.46% | 2023年02月23日 | 2023年02月23日 | 2023年第一次临时股东大会决议 |
| 2023年第二次临时股东大会 | 临时股东大会 | 15.05% | 2023年05月05日 | 2023年05月05日 | 2023年第二次临时股东大会决议 |
| 2022年年度股东大会 | 年度股东大会 | 15.05% | 2023年05月24日 | 2023年05月24日 | 2022年年度股东大会决议 |  

2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

适用 □不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 类型 | 日期 | 原因 |
|------|------------|------|------|------|
| 胡正盈 | 财务总监 | 解聘 | 2023年08月10日 | 主动辞职 |  

# 三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用 不适用 公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用 不适用 公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题情况  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 □是   否  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况  

| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|---------------------------|---------------|
| 不适用           | 不适用   | 无       | 无       | 无                        | 不适用        |  

参照重点排污单位披露的其他环境信息  

报告期内，公司及子公司在日常生产经营中认真贯彻执行国家有关环境保护方面的法律法规，严格控制环境污染，保护生态环境。  

公司的主要子公司通过了GB/T24001-2016 idt ISO14001：2015 环境管理体系认证，在环境因素识别与评价、环境监测与测量管理、环境不符合项纠正与预防、应急准备和响应等方面建立了一系列程序文件，明确了环境管理体系下的公司环保机构制度及职责。该体系认证的通过及公司相关配套制度的建立，表明公司已经在环境保护方面实现了制度化和可操作性的安排。公司及控股子公司的生产经营活动符合国家有关环境保护的要求，不存在因违反环境保护方面法律法规而受到行政处罚的情形。  

在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果 □适用 不适用 未披露其他环境信息的原因  

不适用  

# 二、社会责任情况  

报告期内，公司积极履行企业社会责任，响应政府号召，遵守法律和规定，保护自然环境，为国家和社会创造财富、提供就业岗位、缴纳税收。主要表现为：  

1、规范公司治理  

公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，持续完善公司法人治理结构，建立健全内控制度体系，规范公司运作；真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，确保投资者及时了解公司经营情况、财务状况及重大事项的进展情况。  

# 2、股东回报  

报告期内公司严格遵守各项法律法规，持续完善治理结构，不断健全内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障股东特别是中小股东的合法权益。报告期内，公司召开了3 次股东大会，公司股东大会的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。在追求股东利益最大化的同时，公司兼顾债权人的利益，实施稳健的财务政策，保障公司资产、资金的安全。  

3、投资者关系管理  

公司通过深交所互动易平台、投资者专线电话等多种渠道开展与投资者的交流，回答投资者咨询，促进投资者对公司的了解。  

# 4、加强安全生产  

公司设立安全环保部，全面落实各级安全责任。公司制定并严格贯彻落实各项安全生产管理制度，强化安全教育，组织新员工入职安全教育和老员工安全再教育，提高全体员工安全生产意识。重视安全隐患检查与整改，重视消防管理，组织消防应急疏散演练，完善厂区内消防控制系统，提高了应急管理能力。  

5、参加志愿服务活动  

在公司党委的号召组织下，公司党员、员工代表齐聚长江沿堤公园，开展保护母亲河巡河净滩志愿服务活动。坚定“绿水青山就是金山银山”的信念，一路沿岸洁堤，井然有序，身体力行的诠释着“同饮长江水，共护母亲河”的精神内涵。  

# 第六节 重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

□适用 不适用 公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项。  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计 □是   否  公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 七、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项 适用 □不适用  

| 诉讼(仲裁)基本情况 | 涉案金额（万元） | 是否形成预计负债 | 诉讼(仲裁)进展 | 诉讼(仲裁)审理结果及影响 | 诉讼(仲裁)判决执行情况 | 披露日期 | 披露索引 |
|----------------------|------------------|------------------|----------------|--------------------------|------------------------|---------|----------|
|                     |                  |                  |                |                          |                        |         |          |  

其他诉讼事项 
|中铁一局集团有限公司诉被告湖北长江大药房连锁有限公司、湖北长江伟创中药城有限公司、湖北长江星医药股份有限公司、罗明建设工程施工合同纠纷案|9,590|否|已调解|中铁一局集团有限公司与长江大药房、长江伟创、长江星于2022年10月31日达成调解：长江大药房、长江伟创、长江星于2023年12月31日前还清全部本金9590万元；长江大药房、长江伟创、长江星于2024年2月28日前支付完毕履约保证金产生的利息。|目前，长江大药房、长江伟创、长江星已支付现金100万元，出具商业承兑汇票3000万元，商业承兑汇票已到期，但尚未兑付。|2023年06月01日|巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045|  

适用 □不适用 
| 诉讼(仲裁)基本情况 | 涉案金额（万元） | 是否形成预计负债 | 诉讼(仲裁)进展 | 诉讼(仲裁)审理结果及影响 | 诉讼(仲裁)判决执行情况 | 披露日期 | 披露索引 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 上海蓝湖照明科技有限公司因合同纠纷诉江苏启澜激光科技有限公司 | 29.8 | 否 | 法院已判决，执行中。 | 法院已判决启澜激光还款 | 未执行 | 2022年04月28日 | 巨潮资讯网，《2021年年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2022020、2023041、2023045 |
| 武汉普力锐科技有限公司因合同纠纷诉江苏启澜激光科技有限公司 | 33.2 | 否 | 法院已判决，执行中。 | 法院已判决启澜激光还款 | 未执行 | 2022年04月28日 | 巨潮资讯网，《2021年年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2022020、2023041、2023045 |
| 湖北创为金属制品有限公司因合同纠纷诉江苏启澜激光科技有限公司 | 11.6 | 否 | 法院已判决，执行中。 | 法院已判决启澜激光还款 | 法院已作出执行裁定，启澜激光未还款 | 2022年04月28日 | 巨潮资讯网，《2021年年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2022020、2023041、2023045 |
| 罗新红因劳动纠纷诉江苏启澜激光科技有限公司 | 43.16 | 否 | 法院已判决，执行中。 | 法院已判决启澜激光还款 | 未执行 | 2022年04月28日 | 巨潮资讯网，《2021年年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2022020、2023041、2023045 |
| 张末因买卖合同纠纷诉江苏启澜激光科技有限公司 | 5.34 | 否 | 法院已判决，执行中。 | 法院已判决启澜激光还款 | 未执行 | 2022年04月28日 | 巨潮资讯网，《2021年年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2022020、2023041、2023045 |
| 武汉正泰华源建筑工程有限公司因民间借贷纠纷诉江苏启澜激光科技有限公司、河北羿珩科技有限责任公司 | 50 | 否 | 法院已判决，执行中。 | 法院已判决启澜激光还款 | 未执行 | 2022年04月28日 | 巨潮资讯网，《2021年年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2022020、2023041、2023045 |  

| 武汉新特光电技术有限公司因合同纠纷诉江苏启澜激光科技有限公司 | 13.65 | 否 | 中法院已判决，执行中。 | 法院已判决启澜激光还款 | 未执行 | 2022年04月28日 | 巨潮资讯网，《2021 年年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2022020、2023041、2023045 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 江苏启澜激光科技有限公司诉被告彭宣启、郭远华返还不当得利 | 187.81 | 否 | 已开庭 | 未判决 | 未进入执行程序 | 2023年06月01日 | 巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |
| 周明诉被告河北羿珩科技有限责任公司买卖合同纠纷 | 400 | 是 | 已调解 | 羿珩科技结欠周明的货款按400万元结算，羿珩科技分7期将款项付清 | 按约履行中 | 2023年04月28日 | 巨潮资讯网，《2022 年年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023025、2023041、2023045 |
| 长江医药控股股份有限公司与苏州普茨迈精密航空设备有限公司合同纠纷仲裁 | 24 | 否 | 仲裁委已出具仲裁 | 裁决公司需返还设备，且设备需达到一定标准，否则公司需支付对方设备全款。 | 全部履行完毕，已结案。 | 2022年08月29日 | 巨潮资讯网，《2022 年半年度报告》，公告编号：2022089 |
| 湖北长江星医药股份有限公司诉广西久辉制药有限公司买卖合同纠纷 | 25.87 | 否 | 已结案 | 法院于2020年5月12日作出判决：广西久辉制药有限公司在判决书生效后十日内偿付长江星货款258733元。 | 广西久辉制药有限公司已破产，长江星申报债权后收到58066元。 | 2023年06月01日 | 巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |
| 湖北长江星医药股份有限公司诉四川禾邦阳光制药股份有限公司买卖合同纠纷 | 9.98 | 否 | 已撤诉 | 未判决 | 未进入执行程序 | 2023年06月01日 | 巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |
| 湖北长江星医药股份有限公司诉四川禾泰药业有限公司买卖合同纠纷 | 68.91 | 否 | 已判决 | 判决结果：四川禾泰药业有限公司向湖北长江星医药股份有限公司支付货款689105元及逾期付款违约金；驳回湖北长江星医药股份有限公司的其他诉讼请求。本案案件受理费7117元，由湖北长江星医药股份有限公司负担1928元，由四川禾泰药业 | 正在履行，未进入执行程序 | 2023年06月01日 | 巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |  

|  |  |  | 有限公司负担5189元。 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | 二审判决结果：撤销湖北省公安县人民法院（2022）鄂1022民初1822号民事判决；长江源制药有限公司向中交三航局第三工程有限公司偿还保证金16,800,000元，并支付资金占用利息及律师费、保全担保费，湖北长江星医药股份有限公司对上述款项承担连带清偿责任；湖北长江伟创中药城有限公司对上述16800,000元本息承担一般保证责任；驳回中交三航局第三工程有限公司的其他诉讼请求。如未按期间履行给付金钱义务，加倍支付迟延履行期间的债务利息。一审案件受理费148,754元、保全费5000元由长江源制药有限公司、湖北长江星医药股份有限公司负担；二审案件受理费35,846.4元，其中4840元由湖北长江星医药股份有限公司负担，31006.4元由长江源制药有限公司、湖北长江星医药股份有限公司共同负担。 | 正在履行还款义务，未进入执行程序 | 2022年08月29日 | 巨潮资讯网，《2022年半年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2022089、2023041、2023045 |
| 中交三航局第三工程有限公司与湖北长江源制药有限公司、湖北长江星医药股份有限公司、湖北长江伟创中药城有限公司相关建设工程施工合同纠纷 | 1,680 | 否 | 二审已判决 |  |  |  |
| 周灏辉与湖北新峰制药有限公司、湖北长江源制药有限公司、湖北长江星医药股份有限公司相关买卖合同纠纷 | 150.73 | 否 | 执行阶段 | 已调解 | 已履行完毕。 | 2022年08月29日 | 巨潮资讯网，《2022年半年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2022089、2023041、2023045 |
| 十堰市郧胥工贸有限公司与湖北大上 | 4,026 | 否 | 执行 | 法院判决湖北大上公 |  | 2022 | 巨潮资讯网，《2022年年度报  

| 制药有限公司、湖北长江星医药股份有限公司、罗明、张莉借款合同纠纷 |  | 阶段 | 上制药有限公司向郧胥工贸还款，长江星、罗明、张莉承担连带清偿责任。 | 司、长江星、罗明、张莉与郧胥工贸进行协商，并签署执行和解协议，约定对于判决的欠款本金及利息由大上公司与罗明承担，与长江星无关。目前，和解协议在履行中。 | 3年04月28日 | 告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023025、2023041、2023045 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 湖北长江星、湖北长江伟创与天恩集团（宜昌）建设公司建设合同纠纷 | 1,066.52 | 否 | 执行阶段 | 已调解 | 执行中 | 2023年04月28日<br>巨潮资讯网，《2022年年度报告》公告编号：2023025 |
| 湖北汇鑫建设集团有限公司与被申请人湖北长江伟创中药城有限公司、罗飞建设工程施工合同纠纷仲裁 | 718 | 否 | 执行阶段 | 已调解 | 执行中 | 2023年06月01日<br>巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |
| 湖北长江源与公安县财政局借款纠纷 | 1,923.94 | 否 | 执行阶段 | 已调解 | 执行中 | 2023年04月28日<br>巨潮资讯网，《2022年年度报告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023025、2023041、2023045 |
| 广东昱升个人护理用品股份有限公司起诉湖北长江大药房连锁有限公司、湖北长江源制药有限公司民间借贷纠纷 | 1,979.91 | 否 | 执行阶段 | 法院判决湖北长江大药房连锁有限公司向广东昱升个人护理用品股份有限公司还款 | 执行中 | 2023年06月01日<br>巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |
| 原告宜昌国宏建筑工程有限公司诉被告湖北坤旭建设工程有限公司、湖北长江源制药有限公司建设工程施工合同纠纷 | 598.83 | 否 | 已调解 | 调解结果：宜昌国宏建筑工程有限公司与湖北坤旭建设工程有限公司签订的《湖北长江源制药中药健康产业园项目外墙施工合 | 正在履行还款义务，尚未进入执行程序。 | 2023年06月01日<br>巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |  

| 宁夏长药良生制药有限公司与固原市九龙城市建设集团有限公司房屋租赁纠纷 | 2,085.48 | 否 | 执行阶段 | 已调解 | 执行中 | 2023年04月28日 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 武汉闻众文化传播有限公司诉被告湖北舒惠涛药业有限公司装饰装修合同纠纷 | 116.69 | 否 | 执行阶段 | 已调解 | 执行中 | 2023年06月01日 |
| 四川百利天恒药业股份有限公司诉被告湖北舒惠涛药业有限公司买卖合同纠纷 | 10 | 否 | 执行阶段 | 已调解 | 履行中 | 2023年06月01日 |
| 金日制药（中国）有限公司诉被告湖北舒惠涛药业有限公司买卖合同纠纷 | 9.45 | 否 | 已调解 | 调解结果：湖北舒惠涛药业有限公司于2023年8月31日前向金日制药（中国）有限公司支付完毕欠款270万元；于2024年1月20日前分六期付清；湖北长江源制药有限公司返还保证金50万元；原告放弃利息、停工损失等诉讼请求，被告自行处理外墙质量问题，工程款支付完毕后双方的纠纷了结；若协议约定的任何一期工程款没有按时支付，视为全部债权到期，原告有权就全部债权申请人民法院强制执行；本案诉讼费26859元，由被告在2024年1月20日前支付给原告。 | 正在履行还款义务，尚未进入执行程序。 | 2023年06月01日 |  

|  |  |  | 司支付货款94462.75元，如未按期如数付款，则金日制药（中国）有限公司有权就尚欠货款及违约金向人民法院申请强制执行。本案案件受理费由湖北舒惠涛药业有限公司负担。 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 殷红起诉湖北新峰制药有限公司买卖合同纠纷 | 31.18 | 否 | 执行阶段 | 已判决 | 已全部履行完毕 | 2023年06月01日 巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |
| 徐泽锋起诉湖北新峰制药有限公司买卖合同纠纷 | 53.53 | 否 | 执行阶段 | 已判决 | 已全部履行完毕 | 2023年06月01日 巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |
| 湖北新峰制药有限公司诉被告四川宇库山制药有限公司买卖合同纠纷 | 93.44 | 否 | 已开庭 | 尚未判决 | 未进入执行程序 | 2023年06月01日 巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |
| 湖北新峰制药有限公司诉被告四川禾泰药业有限公司买卖合同纠纷 | 132.74 | 否 | 已判决 | 判决结果：四川禾泰药业有限公司向原告湖北新峰制药有限公司支付货款1297405.34元，并支付逾期付款违约金(以1297405.34元为基数，按照日万分之四的利率，自2020年9月26日起支付至实际付清之日止)。本案案件受理费10469元，由四川禾泰药业有限公司负担。 | 未进入执行程序 | 2023年06月01日 巨潮资讯网，《关于深圳证券交易所年报问询函回复的公告》、《关于深圳证券交易所年报问询函回复的补充说明》，公告编号：2023041、2023045 |
| 原告中国农业发展银行公安县支行与被告湖北长江源制药有限公司、长江医药控股股份有限公司、罗明、张莉、湖北长江大药房连锁有限公司金融借款合同纠纷。18日，原告与长江源签订《流动资金借款合同》，借款金额人民币3000万元整，借款期限自2022年1月18日至2023年1月16日。长江医药控股股份有限公司在中国民生银 | 1,231.47 | 否 | 已立案，2023年8月25日开庭 | 未判决 | 未进入执行程序，长江医药控股股份有限公司在中国民生银行 |  |  

| 公司、罗明、张莉对长江源的上述借款本息承担连带保证担保责任，湖北长江大药房连锁有限公司对欠款本息承担共同的还款责任。2022年1月20日，原告将借款汇入长江源的银行账户。2023年1月16日上述借款展期至2023年7月14日，截至2023年7月19日，1230万元借款本金及部分利息未清偿。诉讼请求：长江源立即偿还所欠原告的借款本金1230万元及利息（其中截止2023年7月19日的利息共计14685.77元；自2023年7月20日起，以1230万元本金为基数按照年利率6.45%的标准计算罚息、以未还利息为基数按照年利率6.45%的标准计算复利直到借款本金及利息清偿完毕之日止），截止2023年7月19日，所欠原告本息合计12,314,685.77元；长江医药控股股份有限公司、罗明、张莉承担连带保证担保责任，湖北长江大药房连锁有限公司共同偿还所欠贷款本息；本案诉讼、保全费用由被告共同承担。 |  |  | 调解结果：长江丰于2023年7月31日支付截至2023年6月21日的罚息160361.94元；2024年6月21日前逐月分期偿还本金10696129.1元，并按年利率13.5%逐月支付罚息。湖北长江丰医药有限公司以其与湖北长江大药房连锁有限公司产生的应收账款继续提供最高额质押担保；湖北长江星医药股份有限公司以其32条胶囊自动生产线动产抵押物折价或者拍卖、变卖所得的价款优先受偿等方式；长江星、长药控股、罗明、张莉对全部债务承担连带责任保证担保责任；案件受理费、财产保全费等诉讼费用及原告为实现债权所支付的其他费用由五被告共同负担。 | 行、招商银行、中国农业银行的账户被冻结，冻结余额1400万元。 |
| --- | --- | --- | --- |
| 原告汉口银行股份有限公司荆门分行因金融借款合同纠纷起诉公司及子公司湖北长江丰医药有限公司、湖北长江星医药股份有限公司、罗明、张莉。汉口银行与长江丰签订了《流动资金借款合同》，该合同系《最高额融资协议》项下具体合同，合同约定本合同项下的贷款本金为人民币13200000元，贷款期限为12个月。同日，汉口银行全面履行了贷款本金13200000元的放款义务。长江星、长药控股、罗明、张莉为长江丰提供担保。贷款到期后，长江丰未按约偿还本息，截至2023年6月21日，拖欠贷款本金10696129.1元，逾期罚息160361.94元，合计10856491.04元。诉讼请求：判令长江丰立即返还贷款本金并支付罚息；原告有权以长江丰对长江大药房应收账款优先受偿；原告有权以长江星抵押的32条胶囊自动生产线动产抵押物折价或者拍卖、变卖所得的价款优先受偿等方式；长江星、长药控股、罗明、张莉对全部债务承担连带责任保证担保责任；案件受理费、财产保全费等诉讼费用及原告为实现债权所支付的其他费用由五被告共同负担。 | 1,085.65 | 否 | 已调解 |
| 袁训业与长江医药控股股份有限公司劳动人事争议仲裁。袁训业2009年3月23开始在长江丰工作，2020年8 | 53.08 | 否 | 已裁决 | 裁决结果：驳回申请人的仲裁请求 | 已结案 |

正在履行还款义务，尚未进入执行程序。  

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 月13日离职。2023年6月15日，袁训业以调整其工作岗位、工作时间和加班费、节假日工资等不符合相关规定为由，申请仲裁。仲裁请求：1、请求依法裁决确认被申请人于2020年8月13日非法辞退申请人，申请人非系因个人原因离职；2、请求依法判令被申请人支付申请人加班费530821.7元。 |  |  |  |  |  |
| 原告四川瑞宝生物科技股份有限公司与被告湖北长江星医药股份有限公司买卖合同纠纷一案，四川瑞宝生物科技股份有限公司与长江星于2021年10月21日签订了《产品购销合同》，约定原告作为供方向被告供应胶囊用明胶，合同有效期为:2021年12月31日。合同签订后，原告按照合同约定的吨数向被告交付胶囊用明胶，被告也确认签收。经过原被告双方对本次货款对账，截止2022年12月31日，被告尚欠原告货款314217.39元未付。诉讼请求：被告继续履行支付义务。 |  |  |  |  |
| 原告宁夏鸿锦亿智能安全防范科技有限公司(以下简称鸿锦亿科技公司)与被告山东宁东消防技术有限公司(以下简称宁东消防公司)、山东宁东消防技术有限公司固原分公司(以下简称宁东消防固原分公司)、董瑞贞、宁夏长药良生制药有限公司(以下简称长药良生)、广东钜宏科技股份有限公司(以下简称钜宏科技公司)建设工程分包合同纠纷。长药良生将其厂房装修工程整体承包给钜宏科技公司进行施工，钜宏科技公司将其中的消防部分分包给宁东消防公司，后宁东消防公司将消防的劳务部分交由原告负责施工，据此原告与宁东消防公司于2021年6月18日签订《宁夏长药良生制药有限公司大健康产业项目消防工程劳务合同》，合同内容包括自动喷淋系统及消火栓安装，施工完成后，工程款21.46万元至今未支付。此外，在施工过程中，原告工人停工、设备闲置损失9万元，因工程出现部分变更增加费用1.45万元。诉讼请求：被告宁东消防公司支付上述款项;被告长药良生、钜宏科技公司作为发包方和转包方，对欠付工程款承担连带责任;董瑞贞作为被告宁东消防公司的唯一股东，应对该公司债务承担连带责任。 |  |  |  |  |  |
| 原告彭宜启与被告江苏启澜激光科技有限公司、河北羿珩科技有限责任公司劳动争议。彭宜启2011年4月1日入职江苏启澜激光科技有限公司担任总经理，2021年劳动关系转至其母公司河北羿珩科技有限责任公司， |  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  

解除与原告的劳动关系。诉讼请求：确认原告与被告自2011 年4 月1 日至今存在劳动关系；两被告向原告支付劳动关系存续期间拖欠原告工资计人民币466788.8 元；两被告向原告支付违法解除劳动合同经济赔偿354584 元；两被告向原告支付原告垫付的款项119707.07 元；本案的全部诉讼费用由两被告负担。 申请人中甄住工建设科技（湖北）有限公司与被申请人湖北安博制药有限公司、罗明、通号建设集团有限公司湖北分公司工程合同纠纷。安博制药拟在湖北省江陵县开发建设药用辅料新材料项目。2022 年11 月18 日，申请人与安博制药、通号建设集团有限公司湖北分公司就案涉项目签订了《工程合作协议书》12 月8 日签订了《补充协议》由三方合作开发建设案涉项目。上述协议签订后，申请人按约支付了3000 万元诚意金。2023 年2 月27日，申请人与被申请人签订《解除协议》，一致同意解除《工程合作协议书》及《补充协议》药应于《解除协议》生效后60 日内返还申请人工程诚意金3000 万元及前期资金使用费50 万元，罗明自愿对安博制药履行《解除协议》约定之全部义务承担不可撤销连带担保责任。仲裁请求：安博制药向申请人返还3050 万元，并以3000 万元为基数，按一年期全国银行间同业拆借中心发布的贷款市场报价利率4 倍从2023 年2 月27 日至实际给付之日止支付利息，暂计至2023 年5 月9 日为863833.33 元，按每日万分之五从2023 年4 万29 日至实际给付之日止支付滞纳金，暂计至2023 年5 月9日为15 万元；罗明对上述债务承担连带责任；律师费10 万元、仲裁费 由安博制药、罗明承担。  

|  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|
| ，河北羿珩科技有违反单位规章制度关系。诉讼请求：2011年4月1日两被告向原告支间拖欠原告工资计元；两被告向原告动合同经济赔偿告向原告支付原告.07元；本案的全告负担。 |  |  |  |  |  |
| 设科技（湖北）有湖北安博制药有限建设集团有限公司同纠纷。安博制药开发建设药用辅料年11月18日，通号建设集团有就案涉项目签订了》，并于2022年《补充协议》,约定设案涉项目。上述请人按约支付了2023年2月27请人签订《解除协余《工程合作协议》生效后60日内意金3000万元及0万元，罗明自愿解除协议》约定之撤销连带担保责博制药向申请人返以3000万元为基银行间同业拆借中报价利率4倍从至实际给付之日止2023年5月9日按每日万分之五从至实际给付之日止至2023年5月9明对上述债务承担10万元、仲裁费承担。 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  

# 九、处罚及整改情况  

□适用 不适用  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用 不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

适用 □不适用 
| 关联交易方 | 关联关系 | 关联交易类型 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 关联交易价格 | 关联交易金额（万元） | 占同类交易金额的比例 | 获批的交易额度（万元） | 是否超过获批额度 | 关联交易结算方式 | 可获得的同类交易市价 | 披露日期 | 披露索引 |
|------------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------|--------------------|----------------------|---------------------|-----------------|------------------|-------------------|----------|-----------|
| 湖北金缔药业有限公司 | 上市公司的关联自然人直接或者间接控制的法人 | 向关联人采购原材料 | 产品采购 | 市场定价 | 市场价格 | 1,573.76 | 12.97% | 3,000 | 否 | 银行转账结算 | 与同类交易市价相差不大 | 2023年04月28日 | 巨潮资讯网，《关于2023年度日常关联交易预计的公告》，公告编号：2023-033 |
| 湖北金缔药业有限公司 | 上市公司的关联自然人直接或者间接控制的法人 | 向关联人销售产品、商品 | 产品销售 | 市场定价 | 市场价格 | 3.08 | 0.03% | 10,000 | 否 | 银行转账结算 | 与同类交易市价相差不大 | 2023年04月28日 | 巨潮资讯网，《关于2023年度日常关联交易预计的公告》，公告编号：2023-033 |
| 湖北荣莉大药房连锁有限公司 | 上市公司的关联自然人直接或者间接控制的法人 | 向关联人销售产品、商品 | 产品销售 | 市场定价 | 市场价格 | 2,101.01 | 17.32% | 7,000 | 否 | 银行转账结算 | 与同类交易市价相差不大 | 2023年04月28日 | 巨潮资讯网，《关于2023年度日常关联交易预计的公告》，公告编号：2023-033 |  

| 法人 | 产品销售 | 市场定价 | 市场价格 | 34.61 | 0.29% | 1,500 | 否 | 银行转账结算 | 与同类交易市价相差不大 | 2023年04月28日 |
|------|----------|----------|----------|-------|-------|-----|----|--------------|------------------------|---------------|
| 湖北长江大药房连锁有限公司 | 向关联人销售产品、商品 |          |         |       |      |    |           |                        |               |              |
| 湖北长江药房连锁武汉有限公司 | 向关联人销售产品、商品 |          |         | 65.87 | 0.54% | 1,000 | 否 | 银行转账结算 | 与同类交易市价相差不大 | 2023年04月28日 |
| 湖北好药师舒惠涛社区药房连锁有限公司 | 向关联人销售产品、商品 |          |         | 77.31 | 0.64% | 500  | 否 | 银行转账结算 | 与同类交易市价相差不大 | 2023年04月28日 |  

| 公告编号： | 2023-033 |
|------------|----------|
| 合计       | --       | --      | 3,855.64 | --     | 23,000 | --    | --    | --    | --    |
| 大额销货退回的详细情况 | 无       |
| 按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） | 报告期内实际发生关联交易金额未超过获批准的关联交易额度。 |
| 交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） | 不适用   |  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用 不适用 公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

# （1） 托管情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

# （3） 租赁情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 单位：万元 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
| 不适用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 公司对子公司的担保情况 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
| 湖北长江源制药有限公司 | 2021年04月28日 | 20,000 | 2022年01月18日 | 3,000 | 连带责任担保 |  |  | 2022.1.18-2023.7.14 | 否 | 否 |
| 湖北长江源制药有限公司 | 2022年04月28日 | 20,000 | 2022年07月29日 | 700 | 连带责任担保 |  |  | 2022.7.29-2025.7.29 | 否 | 否 |
| 湖北长江源制药有限公司 | 2022年04月28日 | 20,000 | 2023年01月16日 | 10,000 | 连带责任担保 |  |  | 2019.8.26-2029.8.25 | 否 | 否 |
| 湖北长江源制药有限公司 | 2022年04月28日 | 20,000 | 2022年12月19日 | 800 | 连带责任担保 |  |  | 2022.12.19-2023.11.30 | 否 | 否 |
| 湖北长江源制药有限公司 | 2022年 | 20,000 | 2022年 | 2,531.4 | 连带责任担保 |  |  | 2022.12 | 否 | 否 |  

| 江源制药有限公司 | 04月28日 | 12月19日 | 4 | 任担保 | .19-2023.11.30 |
|------------------|----------|----------|---|--------|---------------|
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 2022年04月28日 | 45,000 | 2022年05月30日 | 18,950 | 连带责任担保 | 2022.1.13-2023.1.22 | 否 | 否 |
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 2022年04月28日 | 45,000 | 2022年05月30日 | 760 | 连带责任担保 | 2022.5.30-2023.5.30 | 是 | 否 |
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 2022年04月28日 | 45,000 | 2023年01月20日 | 9,600 | 连带责任担保 | 2022.1.25-2023.12.24 | 否 | 否 |
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 2022年04月28日 | 45,000 | 2023年04月06日 | 3,000 | 连带责任担保 | 长江星提供反担保 | 2023.4.6-2023.8.20 | 否 | 否 |
| 湖北安博制药有限公司 | 2022年04月28日 | 3,108 | 2022年09月13日 | 3,108 | 连带责任担保 | 2022.9.13-2023.3.12 | 否 | 否 |
| 湖北长江丰医药有限公司 | 2021年10月29日 | 10,000 | 2021年11月19日 | 9,800 | 连带责任担保 | 长江丰提供反担保 | 2021.11.19-2023.11.19 | 否 | 否 |
| 湖北长江丰医药有限公司 | 2022年04月28日 | 10,000 | 2022年05月07日 | 1,320 | 连带责任担保 | 2022.5.7-2023.5.7 | 否 | 否 |
| 宁夏长药良生制药有限公司 | 2021年04月28日 | 20,000 | 2022年01月24日 | 7,000 | 连带责任担保 | 2022.1.27-2027.1.26 | 否 | 否 |
| 宁夏长药良生制药有限公司 | 2022年04月28日 | 20,000 | 2022年06月23日 | 500 | 连带责任担保 | 长药良生提供反担保 | 2022.6.23-2023.12.20 | 否 | 否 |

| 报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） | 157,000 | 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） | 35,900 |
|--------------------------------------|---------|---------------------------------------|--------|
| 报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） | 157,000 | 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） | 70,309.44 |

| 子公司对子公司的担保情况 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|--------------------|----------------|----------------|----------------|----------------|----------------|----------------|--------------|----------------|
| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
| 湖北长江源制药有限公司 |  | 35,000 | 2019年08月26日 | 35,000 | 连带责任担保 | 长江星不动产 | 长江源不动产 | 2019.8.26- | 否 | 否 |  

| 药有限公司 | 日       | 保、抵押 | 抵押反担保 | 2029.8.25 |    |    |
|------------|----------|----------|------------|-----------|----|----|
| 湖北长江源制药有限公司 | 2022年03月10日 | 连带责任担保 | 长江源提供反担保 | 否 | 否 |
|            | 1,310    | 1,310    |            | 2022.3.10-2024.4.10 |    |    |
| 湖北长江丰医药有限公司 | 2021年11月22日 | 连带责任担保、抵押 | 无 | 否 | 否 |
|            | 1,320    | 1,320    | 长江星动产、长江丰应收账款 | 2022.5.7-2023.5.7 |    |    |
| 湖北长江丰医药有限公司 | 2022年03月10日 | 连带责任担保 | 长江丰提供反担保 | 否 | 否 |
|            | 1,840    | 1,840    |            | 2022/3/10-2024/4/10 |    |    |
| 湖北长江丰医药有限公司 | 2021年11月19日 | 连带责任担保 | 长江源不动产 | 长江丰提供反担保 | 否 | 否 |
|            | 9,800    | 9,800    |            | 2021.11.19-2023.11.19 |    |    |
| 宁夏长药良生制药有限公司 | 2022年01月24日 | 连带责任担保 | 无 | 无 | 否 | 否 |
|            | 7,000    | 7,000    |            | 2022.1.27-2027.1.27 |    |    |
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 2022年01月13日 | 连带责任担保、抵押 | 长江丰不动产、长江源不动产 | 无 | 否 | 否 |
|            | 18,950   | 18,950   |            | 2022.1.13-2023.1.22 |    |    |

| 报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） | 80,000 | 报告期内对子公司担保实际发生额合计（C2） | 6,831.58 |
|-----------------------------------------|--------|---------------------------------------|----------|
| 报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） | 80,000 | 报告期末对子公司实际担保余额合计（C4） | 39,681.18 |

| 公司担保总额（即前三项的合计） |      |      |      |
|------------------------------|------|------|------|
| 报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） | 237,000 | 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） | 42,731.58 |
| 报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） | 237,000 | 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） | 109,990.62 |
| 实际担保总额（即A4+B4+C4）占公司净资产的比例 |      |      | 141.66% |

| 其中： |      |      |      |
|--------|------|------|------|
| 为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） |      |      | 0    |
| 直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） |      |      | 23,568 |
| 担保总额超过净资产50%部分的金额（F） |      |      | 0    |
| 上述三项担保金额合计（D+E+F） |      |      | 23,568 |
| 对未到期担保合同，报告期内发生担保责任或有证据表明有可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） | 目前逾期担保余额合计29,378万元，其中涉诉担保余额合计4,320万元，有可能承担连带清偿责任。 |  

采用复合方式担保的具体情况说明  

# 3、日常经营重大合同  

单位：元 
| 合同订立公司方名称 | 合同订立对方名称 | 合同总金额 | 合同履行的进度 | 本期确认的销售收入金额 | 累计确认的销售收入金额 | 应收账款回款情况 | 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 | 是否存在合同无法履行的重大风险 |  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

□适用 不适用  

公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。  

# 十四、公司子公司重大事项  

适用 □不适用  

公司的全资孙公司湖北安亿企业管理有限公司注册资本由20,000 万元减少至2,000 万元，详情参见公司于2023 年4 月13 日披露于巨潮资讯网的《关于对全资孙公司减资的公告》。  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股  
|  | 本次变动前 | 本次变动增减（+，－） | 本次变动后 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 4,170,854 | 1.19% |  |  |  |  | 4,170,854 | 0 | 0.00% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 4,170,854 | 1.19% |  |  |  |  | 4,170,854 | 0 | 0.00% |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 4,170,854 | 1.19% |  |  |  |  | 4,170,854 | 0 | 0.00% |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 346,165,258 | 98.81% |  |  |  |  | 4,170,854 | 350,336,112 | 100.00% |
| 1、人民币普通股 | 346,165,258 | 98.81% |  |  |  |  | 4,170,854 | 350,336,112 | 100.00% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 三、股份总数 | 350,336,112 | 100.00% |  | 0 | 0 | 350,336,112 | 100.00% |  |  

股份变动的原因  

适用 □不适用 报告期内高管锁定股减少4,170,854 股。 股份变动的批准情况  □适用 不适用 股份变动的过户情况  □适用 不适用 股份回购的实施进展情况  □适用 不适用 采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况 □适用 不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 □适用 不适用 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 □适用 不适用  

# 2、限售股份变动情况  

适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称 | 期初限售股数 | 本期解除限售股数 | 本期增加限售股数 | 期末限售股数 | 限售原因 | 拟解除限售日期 |
| -------- | -------------- | ----------------- | ----------------- | ------------- | -------- | --------------- |
| 李延昭   | 1,125          | 1,125             | 0                 | 0             | 高管锁定股变动 | 无              |
| 冯军智   | 4,169,654      | 4,169,654         | 0                 | 0             | 高管锁定股变动 | 无              |
| 唐玉春   | 75             | 75                | 0                 | 0             | 高管锁定股变动 | 无              |
| 合计     | 4,170,854      | 4,170,854         | 0                 | 0             | --       | --              |  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用 不适用  

# 三、公司股东数量及持股情况  

单位：股  

| 报告期末普通股股东总数 | 16,437 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 | 持有特别表决权股份的股东 | 0 |  

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的股份数量 | 持有无限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 总数（如有） |
| -------- | -------- | -------- | ----------------- | -------------------- | ------------------------ | ----------------------- | -------------- | ------------- |
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 境内非国有法人 | 16.11% | 56,423,600.00 | -710,000 |  | 56,423,600.00 | 质押 | 25,081,700.00 |
| 刘丽丽 | 境内自然人 | 5.05% | 17,681,253.00 | 0 |  | 17,681,253.00 |  |  |
| 寿光市康跃投资有限公司 | 境内非国有法人 | 3.86% | 13,516,747.00 | 0 |  | 13,516,747.00 | 质押、冻结 | 4,016,747 / 9,500,000 |
| 芜湖远澈泉历投资中心（有限合伙） | 境内非国有法人 | 1.34% | 4,694,500.00 | -6,122,300 |  | 4,694,500.00 |  |  |
| 西藏博恩资产管理有限公司—博恩添富7号私募证券投资基金 | 其他 | 1.03% | 3,613,825.00 | -100,000 |  | 3,613,825.00 |  |  |
| 李玉芳 | 境内自然人 | 0.66% | 2,295,805.00 | 104,800 |  | 2,295,805.00 |  |  |
| 青岛三和泰投资有限公司 | 境内非国有法人 | 0.62% | 2,180,000.00 | 630,000 |  | 2,180,000.00 |  |  |
| 李臣林 | 境内自然人 | 0.54% | 1,892,900.00 | 338,000 |  | 1,892,900.00 |  |  |
| 武瑞生 | 境内自然人 | 0.48% | 1,666,900.00 | 36,900 |  | 1,666,900.00 |  |  |
| 张华群 | 境内自然人 | 0.46% | 1,626,000.00 | 458,000 |  | 1,626,000.00 |  |  |

上述股东关联关系或一致行动的说明：除长兴盛世丰华企业商务有限公司报告期内为公司控股股东，刘丽丽为公司持股5%以上的股东外，公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。

上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明：不适用  

| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- |
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 56,423,600.00 | 人民币普通股 | 56,423,600.00 |
| 刘丽丽 | 17,681,253.00 | 人民币普通股 | 17,681,253.00 |
| 寿光市康跃投资有限公司 | 13,516,747.00 | 人民币普通股 | 13,516,747.00 |
| 芜湖远澈泉历投资中心（有限合伙） | 4,694,500.00 | 人民币普通股 | 4,694,500.00 |
| 西藏博恩资产管理有限公司-博恩添富7号私募证券投资基金 | 3,613,825.00 | 人民币普通股 | 3,613,825.00 |
| 李玉芳 | 2,295,805.00 | 人民币普通股 | 2,295,805.00 |
| 青岛三和泰投资有限公司 | 2,180,000.00 | 人民币普通股 | 2,180,000.00 |
| 李臣林 | 1,892,900.00 | 人民币普通股 | 1,892,900.00 |
| 武瑞生 | 1,666,900.00 | 人民币普通股 | 1,666,900.00 |
| 张华群 | 1,626,000.00 | 人民币普通股 | 1,626,000.00 |

前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股股东和前10名股东之间关联关系或一致行动的说明  
除长兴盛世丰华企业商务有限公司报告期内为公司控股股东，刘丽丽为公司持股5%以上的股东外，公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行人。

前10名普通股股东参与融资融券业务股东情况说明（如有）（参见注4）  
股东西藏博恩资产管理有限公司-博恩添富7号私募证券投资基金通过光大证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有3,613,825股。股东李臣林除通过普通证券账户持有758,600股外，还通过东方财富证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有1,134,300股，合计持有1,892,900股。  
公司是否具有表决权差异安排 □是   否  公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易  

□是   否  公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 四、公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到$80\%$  

□适用 不适用  

# 五、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用 不适用 公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2022 年年报。  

# 六、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计 □是   否  公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：长江医药控股股份有限公司  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 12,791,108.81 | 17,474,790.79 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 |  |  |
| 应收账款 | 1,222,050,441.70 | 1,428,970,534.49 |
| 应收款项融资 | 35,000.00 | 180,000.00 |
| 预付款项 | 400,972,775.80 | 128,598,582.02 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 55,350,512.56 | 31,424,376.38 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 136,774,825.68 | 59,473,798.20 |
| 合同资产 | 18,280,216.54 | 18,280,216.54 |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 70,356,466.80 | 57,249,350.47 |
| 流动资产合计 | 1,916,611,347.89 | 1,741,651,648.89 |
| 非流动资产： |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  

| 债权投资 |  |
| --- | --- |
| 其他债权投资 |  |
| 长期应收款 |  |
| 长期股权投资 |  |
| 其他权益工具投资 |  |
| 其他非流动金融资产 |  |
| 投资性房地产 |  |
| 固定资产 | 846,417,063.07 | 882,472,265.43 |
| 在建工程 | 188,228,381.05 | 177,935,861.85 |
| 生产性生物资产 | 2,028,176.22 | 2,105,409.86 |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 10,443,356.72 | 15,394,220.96 |
| 无形资产 | 100,542,930.83 | 41,744,128.99 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 | 619,510,988.35 | 675,429,707.61 |
| 长期待摊费用 | 189,458.94 | 360,287.86 |
| 递延所得税资产 | 45,788,392.78 | 39,800,970.77 |
| 其他非流动资产 | 2,693,418.40 | 1,693,418.40 |
| 非流动资产合计 | 1,815,842,166.36 | 1,836,936,271.73 |
| 资产总计 | 3,732,453,514.25 | 3,578,587,920.62 |
| 流动负债： |  |
| 短期借款 | 506,909,075.28 | 538,495,081.76 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 42,205,114.56 | 2,943,824.34 |
| 应付账款 | 249,842,635.56 | 196,606,190.60 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 26,193,210.42 | 14,479,100.66 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 23,500,811.25 | 20,775,352.55 |
| 应交税费 | 132,771,071.20 | 132,203,775.55 |
| 其他应付款 | 646,193,543.49 | 567,449,422.45 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |  

| 一年内到期的非流动负债 | 67,783,578.17 | 70,512,221.20 |
|----------------------|---------------|---------------|
| 其他流动负债         | 3,022,907.57  | 1,586,131.42  |
| 流动负债合计        | 1,698,421,947.50 | 1,545,051,100.53 |
| 非流动负债：       |               |               |
| 保险合同准备金      |               |               |
| 长期借款            | 315,000,000.00 | 335,294,750.00 |
| 应付债券            |               |               |
| 其中：优先股        |               |               |
| 永续债              |               |               |
| 租赁负债            | 5,576,141.25  | 5,972,479.51  |
| 长期应付款          | 4,268.28      | 538,326.53    |
| 长期应付职工薪酬     |               |               |
| 预计负债            | 4,025,293.00  | 4,025,293.00  |
| 递延收益            | 15,572,333.15 | 15,902,599.85 |
| 递延所得税负债       | 6,723,204.43  | 7,103,618.37  |
| 其他非流动负债       | 78,933.53     | 78,933.53     |
| 非流动负债合计      | 346,980,173.64 | 368,916,000.79 |
| 负债合计            | 2,045,402,121.14 | 1,913,967,101.32 |
| 所有者权益：       |               |               |
| 股本                | 350,336,112.00 | 350,336,112.00 |
| 其他权益工具        |               |               |
| 其中：优先股        |               |               |
| 永续债              |               |               |
| 资本公积            | 788,070,563.65 | 788,070,563.65 |
| 减：库存股          |               |               |
| 其他综合收益        |               |               |
| 专项储备            |               |               |
| 盈余公积            | 18,358,424.24 | 18,358,424.24 |
| 一般风险准备        |               |               |
| 未分配利润          | -380,307,435.44 | -356,092,373.98 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 776,457,664.45 | 800,672,725.91 |
| 少数股东权益        | 910,593,728.66 | 863,948,093.39 |
| 所有者权益合计      | 1,687,051,393.11 | 1,664,620,819.30 |
| 负债和所有者权益总计 | 3,732,453,514.25 | 3,578,587,920.62 |  
法定代表人：罗明    主管会计工作负责人：杨英环      会计机构负责人：杨英环  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目       | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
|------------|----------------|--------------|
| 流动资产： |               |              |
| 货币资金   | 18,009.98      | 251,615.58   |
| 交易性金融资产 |                |              |
| 衍生金融资产 |                |              |
| 应收票据   |                |              |
| 应收账款   | 470,984.62     | 470,984.62   |  

| 应收款项融资 |  |
| --- | --- |
| 预付款项 |  |
| 其他应收款 | 1,008,600.00 | 24,196,727.14 |
| 其中：应收利息 |  |
| 应收股利 |  |
| 存货 |  |
| 合同资产 |  |
| 持有待售资产 |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |
| 其他流动资产 | 1,806,646.32 | 1,533,105.01 |
| 流动资产合计 | 3,304,240.92 | 26,452,432.35 |
| 非流动资产： |  |
| 债权投资 |  |
| 其他债权投资 |  |
| 长期应收款 |  |
| 长期股权投资 | 1,606,388,479.62 | 1,606,388,479.62 |
| 其他权益工具投资 |  |
| 其他非流动金融资产 |  |
| 投资性房地产 |  |
| 固定资产 | 6,282.99 | 7,222.89 |
| 在建工程 |  |
| 生产性生物资产 |  |
| 油气资产 |  |
| 使用权资产 |  |
| 无形资产 |  |
| 开发支出 |  |
| 商誉 |  |
| 长期待摊费用 |  |
| 递延所得税资产 |  |
| 其他非流动资产 |  |
| 非流动资产合计 | 1,606,394,762.61 | 1,606,395,702.51 |
| 资产总计 | 1,609,699,003.53 | 1,632,848,134.86 |
| 流动负债： |  |
| 短期借款 |  |
| 交易性金融负债 |  |
| 衍生金融负债 |  |
| 应付票据 |  |
| 应付账款 | 2,356,000.00 | 974,773.28 |
| 预收款项 |  |
| 合同负债 |  |
| 应付职工薪酬 | 372,833.80 | 402,632.89 |
| 应交税费 | 22,503.15 | 25,301.96 |  

| 其他应付款 | 942,568,471.33 | 1,029,353,048.29 |
| --- | --- | --- |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 |  |  |
| 其他流动负债 |  |  |
| 流动负债合计 | 945,319,808.28 | 1,030,755,756.42 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 |  |  |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 |  |  |
| 递延所得税负债 |  |  |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 |  |  |
| 负债合计 | 945,319,808.28 | 1,030,755,756.42 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 350,336,112.00 | 350,336,112.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 788,070,563.65 | 788,070,563.65 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 18,358,424.24 | 18,358,424.24 |
| 未分配利润 | -492,385,904.64 | -554,672,721.45 |
| 所有者权益合计 | 664,379,195.25 | 602,092,378.44 |
| 负债和所有者权益总计 | 1,609,699,003.53 | 1,632,848,134.86 |  

# 3、合并利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 476,013,480.79 | 991,850,427.82 |
| 其中：营业收入 | 476,013,480.79 | 991,850,427.82 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 473,816,549.47 | 908,105,987.35 |
| 其中：营业成本 | 397,395,765.81 | 764,035,788.88 |  

| 利息支出 |  | 
| --- | --- |
| 手续费及佣金支出 |  | 
| 退保金 |  | 
| 赔付支出净额 |  | 
| 提取保险责任准备金净额 |  | 
| 保单红利支出 |  | 
| 分保费用 |  | 
| 税金及附加 | 1,731,424.54 | 4,481,955.04 
| 销售费用 | 9,806,918.31 | 25,357,655.57 
| 管理费用 | 40,540,838.37 | 67,839,761.99 
| 研发费用 | 3,664,268.30 | 18,446,224.33 
| 财务费用 | 20,677,334.14 | 27,944,601.54 
| 其中：利息费用 | 21,670,557.17 | 29,948,199.67 
| 利息收入 | 29,256.26 | 193,480.94 
| 加：其他收益 | 1,479,757.72 | 4,367,946.33 
| 投资收益（损失以“－”号填列） |  | -595,753.75 
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |  |  
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  |  
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | -48,564,941.72 | -19,168,823.59 
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | -78,867,667.24 | -17,466,395.35 
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | -464,188.90 | 52,630.61 
| 三、营业利润（亏损以“－”号填列） | -124,220,108.82 | 50,934,044.72 
| 加：营业外收入 | 81,094,937.11 | 8,129,327.47 
| 减：营业外支出 | 334,945.15 | 9,853,339.11 
| 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | -43,460,116.86 | 49,210,033.08 
| 减：所得税费用 | -5,855,574.79 | 34,641,748.93 
| 五、净利润（净亏损以“－”号填列） | -37,604,542.07 | 14,568,284.15 
| （一）按经营持续性分类 |  |  
| 1.持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | -15,342,845.63 | 14,568,284.15 
| 2.终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |  

| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | -24,215,061.46 | -40,275,664.48 |
| 2. 少数股东损益（净亏损以“-”号填列） | -13,389,480.61 | 54,843,948.63 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  | 5,385.82 |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  | 5,385.82 |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5. 其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  | 5,385.82 |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  | 5,385.82 |
| 7. 其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | -37,604,542.07 | 14,573,669.97 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | -24,215,061.46 | -40,270,278.66 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 | -13,389,480.61 | 54,843,948.63 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | -0.0691 | -0.1150 |
| （二）稀释每股收益 | -0.0691 | -0.1150 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：元，上期被合并方实现的净利润为：元。 法定代表人：罗明    主管会计工作负责人：杨英环    会计机构负责人：杨英环  

# 4、母公司利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 0.00 | 2,130,013.72 |
| 减：营业成本 | 0.00 | 2,242,514.89 |
| 税金及附加 |  | 639.00 |
| 销售费用 |  | 1,001.22 |
| 管理费用 | 5,923,699.49 | 2,780,286.08 |
| 研发费用 |  |  |  

| 财务费用 | 556,898.83 | 5,231,821.92 |
| --- | --- | --- |
| 其中：利息费用 | 552,379.65 | 5,227,827.25 |
| 利息收入 | 111.09 | 2,078.79 |
| 加：其他收益 | -83,243.71 | 1,512,937.75 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 1,220,427.74 | 828,486.84 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） |  |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列） | -5,343,414.29 | -5,784,824.80 |
| 加：营业外收入 | 67,630,273.95 | 7,669,047.62 |
| 减：营业外支出 | 42.85 |  |
| 三、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 62,286,816.81 | 1,884,222.82 |
| 减：所得税费用 |  | 12,902,327.61 |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列） | 62,286,816.81 | -11,018,104.79 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 62,286,816.81 | -11,018,104.79 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益 |  |  |  

5、合并现金流量表 
| 合收益的金额 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7. 其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 62,286,816.81 | -11,018,104.79 |
| 七、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 |  |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  |  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 570,886,924.16 | 909,925,099.50 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 | 6,712,686.55 | 5,522,126.99 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 177,532,610.38 | 41,517,774.93 |
| 经营活动现金流入小计 | 755,132,221.09 | 956,965,001.42 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 599,040,495.36 | 825,519,640.54 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 23,716,649.16 | 72,934,632.61 |
| 支付的各项税费 | 7,849,558.62 | 24,519,633.45 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 112,483,943.11 | 123,423,677.97 |
| 经营活动现金流出小计 | 743,090,646.25 | 1,046,397,584.57 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 12,041,574.84 | -89,432,583.15 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 1,480.00 | 40,000.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 1,480.00 | 40,000.00 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 3,970,179.45 | 76,670,061.01 |  

| 投资支付的现金 | 40,050,000.00 |
|------------------|----------------|
| 质押贷款净增加额 |               |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |               |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |               |
| 投资活动现金流出小计 | 3,970,179.45   | 116,720,061.01 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -3,968,699.45  | -116,680,061.01 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |               |
| 吸收投资收到的现金 |               |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |               |
| 取得借款收到的现金 |               | 597,699,553.37 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 51,579,149.34  | 32,732,681.03   |
| 筹资活动现金流入小计 | 51,579,149.34  | 630,432,234.40  |
| 偿还债务支付的现金 | 52,879,178.92  | 364,450,823.18  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 16,499,557.91  | 26,577,725.87   |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |               |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 1,031,775.06   | 1,188,416.81    |
| 筹资活动现金流出小计 | 70,410,511.89  | 392,216,965.86  |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -18,831,362.55 | 238,215,268.54  |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | -23,773.61     | -5,404.12       |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -10,782,260.77 | 32,097,220.26   |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 11,540,580.54  | 82,466,507.02   |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 758,319.77     | 114,563,727.28  |  

# 6、母公司现金流量表  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 16,930.71 | 25,037.80 |
| 收到的税费返还 | 8,436.29 | 6,937.75 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 222.09 | 1,508,117.71 |
| 经营活动现金流入小计 | 25,589.09 | 1,540,093.26 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 1,187,262.68 | 1,680,371.81 |
| 支付的各项税费 |  | 3,397.32 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 1,921,932.07 | 1,840,706.78 |
| 经营活动现金流出小计 | 3,109,194.75 | 3,524,475.91 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -3,083,605.66 | -1,984,382.65 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 |  |  |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  |  |
| 投资支付的现金 |  | 40,050,000.00 |  

| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |
|------------------|---|
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |
| 投资活动现金流出小计 | 40,050,000.00 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -40,050,000.00 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |
| 取得借款收到的现金 |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 27,670,000.00 |
| 筹资活动现金流入小计 | 87,601,114.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 49,500,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 717,749.97 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 24,820,000.00 |
| 筹资活动现金流出小计 | 50,217,749.97 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 37,383,364.03 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 0.06 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -542.13 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | -233,605.60 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | -4,651,560.75 |

| 251,615.58 | 5,865,391.75 |
| 18,009.98 | 1,213,831.00 |  

# 7、合并所有者权益变动表  

本期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年年末余额 | 350,336,112.00 |  |  |  | 788,070,563.65 |  |  |  | 18,358,424.24 |  | 356,092,373.98 |  | 800,672,725.91 | 863,948,093.39 | 1,664,620,819.30 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 同一控制下企业合并 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 350,336,112.00 |  |  |  | 788,070,563.65 |  |  |  | 18,358,424.24 |  | 356,092,373.98 |  | 800,672,725.91 | 863,948,093.39 | 1,664,620,819.30 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 24,215,061.46 |  | 24,215,061.46 | 46,645,635.27 | 22,430,573.81 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 24,215,061.46 |  | 24,215,061.46 | 13,389,480.61 | 37,604,542.07 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 60,035,115.88 | 60,035,115.88 |  |  

| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 60,035,115.88 | 60,035,115.88 |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

上年金额 
| 6. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （五）专项储备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 本期提取 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 本期使用 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额 | 350,336,112.00 |    |    | 788,070,563.65 |    | 18,358,424.24 |    | 380,307,435.44 |    | 776,457,664.45 | 910,593,728.66 | 1,687,051,393.11 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年年末余额 | 350,336,112.00 |  |  |  | 790,048,764.09 |  | 149,268.26 | 507,732.01 | 18,358,424.24 |  | 332,819,058.49 |  | 826,282,705.59 | 783,012,431.49 | 1,609,295,137.08 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 同一控制下企业合并 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 350,336,112.00 |  |  |  | 790,048,764.09 |  | 149,268.26 | 507,732.01 | 18,358,424.24 |  | 332,819,058.49 |  | 826,282,705.59 | 783,012,431.49 | 1,609,295,137.08 |
| 三、本期增减变动金额（减少以负号填列） |  |  |  |  |  |  | 5,385.82 | 48,218.58 |  |  | 40,275,664.00 |  | 40,222,060.00 | 54,843,948.63 | 14,621,888.55 |  

| “一”号填列 | 48 | 08 |
|-|-|-|
| （一）综合收益总额 | 5,385.82 | -40,275,664.48 | 40,270,278.66 | 54,843,948.63 | 14,573,669.97 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  

| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|----------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 6. 其他               |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （五）专项储备         |    |    |    |    | 48,218.58 |    |    | 48,218.58 | 48,218.58 |
| 1. 本期提取           |    |    |    |    | 326,968.70 |    |    | 326,968.70 | 326,968.70 |
| 2. 本期使用           |    |    |    |    | 278,750.12 |    |    | 278,750.12 | 278,750.12 |
| （六）其他             |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额       | 350,336,112.00 |    |    | 790,048,764.09 | -143,882.44 | 555,950.59 | 18,358,424.97 | 373,094,722.97 | 786,060,645.51 | 837,856,380.12 | 1,623,917,025.63 |  

# 8、母公司所有者权益变动表  

本期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年年末余额 | 350,336,112.00 |  |  |  | 788,070,563.65 |  |  |  | 18,358,424.24 | 554,672,721.45 | - | 602,092,378.44 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 350,336,112.00 |  |  |  | 788,070,563.65 |  |  |  | 18,358,424.24 | 554,672,721.45 | - | 602,092,378.44 |  

| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） | 62,286,816.81 | 62,286,816.81 |
| --- | --- | --- |
| （一）综合收益总额 | 62,286,816.81 | 62,286,816.81 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |
| 4. 其他 |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |
| 3. 其他 |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  

上期金额 
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |
|------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|
||    |    |    |    |    |    |    |    |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
| 6. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
| （五）专项储备 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 本期提取 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 本期使用 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额 | 350,336,112.00 |    | 788,070,563.65 |    | 18,358,424.24 | 492,385,904.64 | - | 664,379,195.25 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 上年年末余额 | 350,336,112.00 |  |  |  | 788,070,563.65 |  |  |  | 18,358,424.24 | 510,813,597.24 |  | 645,951,502.65 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 本年期初余额 | 350,336,112.00 |  |  |  | 788,070,563.65 |  |  |  | 18,358,424.24 | 510,813,597.24 |  | 645,951,502.65 |
| 本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 11,018,104.79 |  | 11,018,104.79 |
| （一）综合收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 总额 | 11,018,104.79 | 11,018,104.79 |
| --- | --- | --- |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |
| 4. 其他 |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |
| 3. 其他 |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |
| 5. 其他综合收 |  |  |  

| 益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 350,336,112.00 |  | 788,070,563.65 |  | 18,358,424.24 | 521,831,702.03 | 634,933,397.86 |  

# 三、公司基本情况  

（一）长江医药控股股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）系在寿光市康跃增压器有限公司基础上整体变更设立的股份有限公司。公司于2010 年8 月26 日取得变更后的《企业法人营业执照》，公司注册号：370783228003643法定代表人：郭锡禄，注册资本：5,000.00 万元。  

根据公司2014 年第二次临时股东大会决议通过，并经中国证券监督管理委员会《关于核准长江医药控股股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2014] 677 号文）的核准，向符合中国证监会相关规定条件的投资者发行人民币普通股（A 股）16,670,000.00 股，此次发行的A 股于2014 年8 月1 日在深圳证券交易所创业板上市，股票简称“康跃科技”，股票代码300391。2014 年9 月22 日，公司完成了工商变更登记，注册资本由5,000.00 万元变更为6,667.00 万元。2014 年9 月22 日，公司取得山东省工商行政管理局颁发的变更后《营业执照》，注册号为“370783228003643”，法定代表人为郭锡禄，注册资本：6,667.00 万元。  

2015 年5 月8 日召开的长江医药控股股份有限公司2014 年年度股东大会审议通过了《关于2014 年度利润分配及公积金转增股本的议案》，公司于2015 年5 月14 日发布了《2014 年年度权益分派实施公告》，其中，以截至2014 年12 月31 日的总股本6,667 万股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转增15 股，上述方案已于2015 年5 月21 日实施完毕，转增后公司总股本增至16,667.5 万股，并已在山东省工商行政管理局完成工商变更登记手续。2016 年5 月3 日公司取得山东省工商行政管理局换发的《营业执照》，统一社会信用代码为“913707007392666598”，法定代表人为郭锡禄，公司注册资本：16,667.5 万元，公司住所：寿光市开发区（原北洛镇政府驻地）。  

2016 年 8 月30 日公司召开第三届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举公司第三届董事会董事长的议案》，选举郭晓伟为公司董事长。2016 年9 月13 日，公司完成了工商变更登记，变更后法定代表人为郭晓伟。  

公司于2016 年8 月31 日召开2016 年第二次临时股东大会，逐项审议通过《关于公司向特定对象发行股份及支付现金购买资产的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理公司本次向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易有关事宜的议案》等相关议案，鉴于公司已实施2016 年度权益分派事项，公司于2017 年4 月18 日召开第三届董事会第四次会议，向河北羿珩科技有限责任公司原股东支付的股份对价数量调整为31,530,415 股，公司于2017 年6 月21 日完成工商变更登记，公司注册资本由16,667.5 万元增加至19,820.5415 万元。  

公司于2017 年8 月30 日召开了2017 年第一次临时股东大会，审议通过《关于提请股东大会延长重大资产重组事项股东大会决议有效期及授权董事会办理有关事宜期限的议案》，公司非公开发行股份募集配套资金事项已经完成，2018年1 月10 日收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司出具的《股份登记申请受理确认书》，确认已受理公司向寿光市康跃投资有限公司等发行对象合计非公开发行35,351,993 股股票的登记申请材料，本次非公开发行后康跃科技股份数量为233,557,408 股。公司于2018 年2 月8 日完成工商变更登记，公司注册资本由19,820.5415 万元增加至23,355.7408万元。  

公司于2019 年4 月22 日召开了2018 年年度股东大会，审议通过了《2018 年度利润分配及资本公积金转增股本的议案》，以截至2018 年12 月31 日公司股份总数23,355.7408 万股为基数，以资本公积转增股本，每10 股转增5 股，转增后股本由23,355.7408 万股增加至35,033.61 万股。  

2022 年4 月27 日召开了第四届董事会第十七次会议，会议审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》，董事会同意聘任罗明先生担任公司总经理，任期自董事会审议通过之日起至第四届董事会任期届满止。2022 年6 月29 日，公司完成了工商变更登记，变更后法定代表人为罗明。  

公司经营范围为：药品零售；药品生产；药品批发；保健食品生产；医疗服务；医疗美容服务；消毒器械销售；食品互联网销售；第二类医疗器械生产；第三类医疗器械生产；第三类医疗器械租赁；检验检测服务；保税仓库经营；出口监管仓库经营；医疗器械互联网信息服务；药品互联网信息服务；药品进出口；医用口罩生产。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：企业管理；以自有资金从事投资活动；中医诊所服务（须在中医主管部门备案后方可从事经营活动）；养生保健服务（非医疗）；医用包装材料制造；第一类医疗器械生产；第一类医疗器械销售；第一类医疗器械租赁；第二类医疗器械租赁；医护人员防护用品生产（Ⅰ类医疗器械）；医用口罩零售；消毒剂销售（不含危险化学品）；保健食品（预包装）销售；包装材料及制品销售；化工产品销售（不含许可类化工产品）；化妆品零售；日用百货销售；农副产品销售；食用农产品零售；生物基  

材料制造；生物基材料销售；中草药种植；医学研究和试验发展；仓储设备租赁服务；进出口代理；会议及展览服务；通用设备制造（不含特种设备制造）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。  

（二）公司业务性质和主要经营活动 公司及其子公司主要从事医药生产流通业务和光伏设备业务，主要经营活动如下：（1）中药饮片和空心胶囊的生产销售以及医药流通业务；（2）层压机、叠焊机等光伏设备的生产销售业务。 本财务报表业经本公司董事会于2023 年8 月22 日决议批准报出。 公司本年度纳入合并范围的子公司共20 户，详见本附注“8、在其他主体中的权益”。本公司本期合并范围与期初一致，详见本附注“7、合并范围变更”。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

公司财务报表以持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33 号发布、财政部令第76 号修订）、于2006 年2 月15 日及其后颁布和修订的42 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》（2014 年修订）的披露规定编制。  

根据企业会计准则的相关规定，公司会计核算以权责发生制为基础。除某些金融工具外，本财务报表均以历史成本为计量基础。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。  

# 2、持续经营  

本公司自本报告期末至少12 个月内具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了报告期合并及公司的财务状况、经营成果、现金流量等有关信息。此外，公司的财务报表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会2014 年修订的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》有关财务报表及其附注的披露要求。  

# 2、会计期间  

公司的会计期间分为年度和中期，会计中期指短于一个完整的会计年度的报告期间。公司会计年度采用公历年度，即每年自1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

正常营业周期是指公司从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。公司以12 个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4、记账本位币  

人民币为公司及境内子公司经营所处的主要经济环境中的货币，公司及境内子公司以人民币为记账本位币。公司编制本财务报表时所采用的货币为人民币。  

# 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。企业合并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。  

（1）同一控制下企业合并  

同一控制下的企业合并，指参与合并的公司在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的企业合并。  

按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。被合并方在合并日的净资产账面价值为负数的，长期股权投资成本按零确定。如果被合并方在被合并以前，是最终控制方通过非同一控制下的企业合并所控制的，则合并方长期股权投资的初始投资成本还应包含相关的商誉金额。公司取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值的差额，应当调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

公司为进行企业合并发生的各项直接相关费用，包括为进行企业合并而支付的审计费用、评估费用、法律服务费用等，应当于发生时计入当期管理费用。与发行权益性工具作为合并对价直接相关的交易费用，冲减资本公积（资本溢价）资本公积（资本溢价）不足冲减的，依次冲减盈余公积和未分配利润。与发行债务性工具作为合并对价直接相关的交易费用，计入债务性工具的初始确认金额。  

在合并财务报表中，合并方在达到合并之前持有的长期股权投资，在取得日与合并方与被合并方向处于同一最终控制之日孰晚日与合并日之间已确认有关损益、其他综合收益和其他所有者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

（2）非同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。非同一控制下的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控制权的一方为购买方，参与合并的其他企业为被购买方。购买日，是指为购买方实际取得对被购买方控制权的日期。  

对于非同一控制下的企业合并，合并成本包含购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值，为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他管理费用于发生时计入当期损益。购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。所涉及的或有对价按其在购买日的公允价值计入合并成本，购买日后12 个月内出现对购买日已存在情况的新的或进一步证据而需要调整或有对价的，相应调整合并商誉。购买方发生的合并成本及在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确 认为商誉。合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  

购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日因不符合递延所得税资产确认条件而未予确认的，在购买日后12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，则确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产的，计入当期损益。  

通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据《财政部关于印发企业会计准则解释第5 号的通知》（财会【2012】19 号）和《企业会计准则第33 号——合并财务报表》第五十一条关于“一揽子交易”的判断标准，判断该多次交易是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，参考本部分前面各段描述及本附注“五.22 长期股权投资”进行会计处理；不属于“一揽子交易”的，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资  

的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了按照权益法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份额以外，其余转入当期投资收益）。  

在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了按照权益法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份额以外，其余转为购买日所属当期投资收益）。  

# 6、合并财务报表的编制方法  

合并财务报表范围的确定原则  

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响该回报金额。合并范围包括本公司及全部子公司。子公司，是指被本公司控制的主体。  

一旦相关事实和情况的变化导致上述控制定义涉及的相关要素发生了变化，本公司将进行重新评估。  

合并财务报表编制的方法  

从取得子公司的净资产和生产经营决策的实际控制权之日起，本公司开始将其纳入合并范围；从丧失实际控制权之日起停止纳入合并范围。对于处置的子公司，处置日前的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中；当期处置的子公司，不调整合并资产负债表的期初数。非同一控制下企业合并增加的子公司，其购买日后的经营成果及现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，且不调整合并财务报表的期初数和对比数。同一控制下企业合并增加的子公司，其自合并当期期初至合并日的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，并且同时调整合并财务报表的对比数。  

同一控制下的吸收合并中，合并方在合并当期期末比较报表的编制应区别不同的情况，如果合并方在合并当期期末，仅需要编制个别财务报表、不需要编制合并财务报表的，合并方在编制前期比较报表时，无须对以前期间已经编制的比较报表进行调整；如果合并方在合并当期期末需要编制合并财务报表的，在编制前期比较合并财务报表时，应将吸收合并取得的被合并方前期有关财务状况、经营成果及现金流量等并入合并方前期合并财务报表。前期比较报表的具体编制原则比照同一控制下控股合并比较报表的编制。  

在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，按照本公司的会计政策和会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。  

公司内所有重大往来余额、交易及未实现利润在合并财务报表编制时予以抵销。  

子公司的股东权益及当期净损益中不属于本公司所拥有的部分分别作为少数股东权益及少数股东损益在合并财务报表中股东权益及净利润项下单独列示。子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在该子公司期初股东权益中所享有的份额，仍冲减少数股东权益。  

当因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了在该原有子公司重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动以外，其余一并转为当期投资收益）。其后，对该部分剩余股权按照《企业会计准则第2 号——长期股权投资》或《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》等相关规定进行后续计量，详见本附注“五.22 长期股权投资”或本附注“五.10 金融工具”。  

本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，需区分处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易是否属于一揽子交易。处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：$\textcircled{1}$这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立  

的；$\textcircled{2}$这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；$\textcircled{3}$一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；$\textcircled{4}$一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。不属于一揽子交易的，对其中的每一项交易视情况分别按照“不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资”（详见本附注五.22）和“因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权”（详见前段）适用的原则进行会计处理。处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

# 7、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司根据在合营安排中享有的权利和承担的义务，将合营安排分为共同经营和合营企业。共同经营，是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。  

本公司对合营企业的投资采用权益法核算，按照本附注“五.22 权益法核算的长期股权投资”中所述的会计政策处理。  

本公司作为合营方对共同经营，确认本公司单独持有的资产、单独所承担的负债，以及按本公司份额确认共同持有的资产和共同承担的负债；确认出售本公司享有的共同经营产出份额所产生的收入；按本公司份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；确认本公司单独所发生的费用，以及按本公司份额确认共同经营发生的费用。  

当本公司作为合营方向共同经营投出或出售资产（该资产不构成业务，下同）、或者自共同经营购买资产时，在该等资产出售给第三方之前，本公司仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。该等资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，对于由本公司向共同经营投出或出售资产的情况，本公司全额确认该损失；对于本公司自共同经营购买资产的情况，本公司按承担的份额确认该损失。  

# 8、现金及现金等价物的确定标准  

本公司现金及现金等价物包括库存现金、可以随时用于支付的存款以及本公司持有的期限短（一般为从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9、外币业务和外币报表折算  

外币业务  

外币业务交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率折合成人民币记账。  

资产负债表日，外币货币性项目按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额。  

以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，作为公允价值变动（含汇率变动）处理，计入当期损益或确认为其他综合收益。  

外币财务报表的折算  

资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额计入其他综合收益。  

处置境外经营时，将资产负债表中其他综合收益项目中列示的、与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自其他综合收益项目转入处置当期损益；在处置部分股权投资或其他原因导致持有境外经营权益比例降低但不丧失对境外经营控制权时，与该境外经营处置部分相关的外币报表折算差额将归属于少数股东权益，不转入当期损益。在处置境外经营为联营企业或合营企业的部分股权时，与该境外经营相关的外币报表折算差额，按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。  

# 10、金融工具  

金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。本公司成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产或金融负债。  

金融资产的分类和计量  

本公司根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产及以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

以摊余成本计量的债务工具投资  

金融资产同时符合以下条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：本公司管理此类金融资产的业务模式为以收取合同现金流量为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

以摊余成本计量的金融资产包括应收票据及应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。  

此类金融资产按照实际利率法以摊余成本进行后续计量，持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。其摊销或减值产生的利得或损失，均计入当期损益。  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资  

金融资产同时符合以下条件的，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：本公司管理此类金融资产的业务模式为既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括其他债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资  

本公司不可撤销地选择将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，包括其他权益工具投资等，仅将相关股利收入计入当期损益，公允价值变动计入其他综合收益。当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

本公司将持有的未划分为上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。包括交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流动金融资产等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。终止确认时，其公允价值与初始入账金额之间的差额确认为投资收益。  

金融工具的减值  

本公司对分类为以摊余成本计量的金融工具、分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融工具（债务工具）、租赁应收款、合同资产、应收款项以及财务担保合同以预期信用损失为基础确认损失准备。  

本公司按照下列方法确定相关金融工具的预期信用损失：（a）对于金融资产，信用损失应为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值；（b）对于租赁应收款项，信用损失应为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值；  

（c）对于财务担保合同，信用损失应为本公司就该合同持有人发生的信用损失向其做出赔付的预计付款额，减去本公司预期向该合同持有人、债务人或任何其他方收取的金额之间差额的现值；  

（d）对于未提用的贷款承诺，信用损失应为在贷款承诺持有人提用相应贷款的情况下，企业应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。  

（e）对于资产负债表日已发生信用减值但并非购买或源生已发生信用减值的金融资产，信用损失为该金融资产账面余额与按原实际利率折现的估计未来现金流量的现值之间的差额。 本公司计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果而确定的无偏概率加权平均金额；货币时间价值；在资产负债表日无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。  

构成相关金融资产的终止确认。  

本公司对由收入准则规范的交易形成的应收款项和合同资产（无论是否包含重大融资成分），对由租赁准则规范的交易形成的租赁应收款，具体预期信用损失的确定方法及会计处理方法，详见5.11 应收票据、5.12 应收账款、5.16 合同资产及5.33 合同负债。  

对于其他金融工具，除购买或源生的已发生信用减值的金融资产外，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后的变动情况。若该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；若该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。信用损失准备的增加或转回金额，除分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，作为减值损失或利得计入当期损益。对于分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，本公司在其他综合收益中确认其信用损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，且不减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。 具体预期信用损失的确定方法及会计处理方法，详见5.14 其他应收款。  

本公司在前一会计期间已经按照相当于金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量了损失准备，但在当期资产负债表日，该金融工具已不再属于自初始确认后信用风险显著增加的情形的，本公司在当期资产负债表日按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量该金融工具的损失准备，由此形成的损失准备的转回金额作为减值利得计入当期损益。  

信用风险显著增加  

本公司利用可获得的合理且有依据的前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。  

本公司在评估信用风险是否显著增加时会考虑如下因素：  

本公司判断信用风险显著增加的主要标准为逾期天数超过30 日，或者以下一个或多个指标发生显著变化：债务人所处的经营环境、内外部信用评级、实际或预期经营成果的显著变化、担保物价值或担保方信用评级的显著下降等。  

于资产负债表日，若本公司判断金融工具只具有较低的信用风险的，则假设该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。如果金融工具违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，并且即使较长时间内经济形势和经营环境存在不利变化但未必一定降低借款人履行其合同现金义务，则该金融工具被视为具有较低的信用风险。  

# 已发生信用减值的金融资产  

当本公司预期对金融资产未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：$\textcircled{1}$发行方或债务人发生重大财务困难；$\textcircled{2}$债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；$\textcircled{3}$债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；$\textcircled{4}$债务人很可能破产或进行其他财务重组；$\textcircled{5}$发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；$\textcircled{6}$以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。  

当一项金融工具逾期超过（含）90 日，本公司推定该金融工具已发生违约。  

金融资产转移确认依据和计量  

金融资产满足下列条件之一的，本公司予以终止对该项金融资产的确认：收取该金融资产现金流量的合同权利终止；该金融资产已转移，且本公司将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；该金融资产已转移，虽然本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是放弃了对该金融资产控制。  

本公司的金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确  

认部分之间按照转移日各自相对的公允价值进行分摊，并将终止确认部分收到的对价与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额之和与终止确认部分在终止确认日的账面价值之差额计入当期损益或留存收益。  

若本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且未放弃对该金融资产的控制的，则按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。  

被转移金融资产以摊余成本计量的，相关负债的账面价值等于继续涉入被转移金融资产的账面价值减去本公司保留的权利（如果本公司因金融资产转移保留了相关权利）的摊余成本并加上本公司承担的义务（如果本公司因金融资产转移承担了相关义务）的摊余成本，相关负债不指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债；  

被转移金融资产以公允价值计量的，相关负债的账面价值等于继续涉入被转移金融资产的账面价值减去本公司保留的权利（如果本公司因金融资产转移保留了相关权利）的公允价值并加上本公司承担的义务（如果本公司因金融资产转移承担了相关义务）的公允价值，该权利和义务的公允价值应为按独立基础计量时的公允价值。  

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认所转移金融资产整体，并将所收到的对价确认为一项金融负债。  

对于继续涉入条件下的金融资产转移，本公司根据继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产和金融负债，以充分反映本公司所保留的权利和承担的义务。  

金融负债的分类和计量  

本公司的金融负债于初始确认时分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计量的金融负债。金融负债在初始确认时以公允价值计量。  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。该类金融负债以公允价值计量，公允价值变动形成的利得或损失，计入当期损益。  

以摊余成本计量的金融负债，采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量。  

本公司金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，终止确认该金融负债或其一部分。本公司与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

金融负债全部或部分终止确认的，将终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

金融负债的终止确认  

本公司金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，终止确认该金融负债或其一部分。本公司与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

金融负债全部或部分终止确认的，将终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

金融资产和金融负债的抵销  

金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不相互抵销。但同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：本公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；本公司计划以净额结算，或。， 负债进行抵销。  

# 11、应收票据  

应收票据项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因销售商品、提供服务等收到的商业汇票，包括银行承兑汇票和商业承兑汇票。  

应收票据预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

预期信用损失的确定方法  

本公司对由收入准则规范的交易形成的应收款项（无论是否包含重大融资成分），按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。  

本公司基于单项和组合评估应收款项的预期信用损失。如果有客观证据表明某项应收款项已经发生信用减值，则本公司对该应收款项在单项资产的基础上确定预期信用损失。对于划分为组合的应收款项，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

| 组合名称 | 组合内容 |
| -------- | -------- |
| 应收票据[组合1] | 银行承兑汇票 |
| 应收票据[组合2] | 商业承兑汇票 |  
预期信用损失的会计处理方法 信用损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

# 12、应收账款  

应收账款项目，反映资产负债表日以摊余成本计量的、企业因销售商品、提供服务等经营活动应收取的款项。  

应收账款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

预期信用损失的确定方法  

本公司对由收入准则规范的交易形成的应收款项（无论是否包含重大融资成分），按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。  

本公司基于单项和组合评估应收款项的预期信用损失。如果有客观证据表明某项应收款项已经发生信用减值，则本公司对该应收款项在单项资产的基础上确定预期信用损失。对于划分为组合的应收款项，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

| 组合名称       | 组合内容                |
|------------|----------------|
| 应收账款[组合 1] | 应收第三方款项           |
| 应收账款[组合 2] | 应收合并范围内关联方款项 |  

信用损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

# 13、应收款项融资  

应收款项融资项目，反映资产负债表日以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据和应收账款等。  

本公司视日常资金管理的需要，将部分银行承兑汇票进行贴现和背书，对部分应收账款进行保理业务，基于出售的频繁程度、金额以及内部管理情况，此类金融资产的业务模式为既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致。  

此类金融资产按照公允价值计量且其变动计入其他综合收益，但减值损失或利得、汇兑损益和按照实际利率法计算的利息收入计入当期损益。  

# 14、其他应收款  

其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

其他应收款项目，反映资产负债表日“应收利息”、“应收股利”和“其他应收款”。其中的“应收利息”仅反映相关金融工具已到期可收取但于资产负债表日尚未收到的利息。  

其他应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

预期信用损失的确定方法  

本公司基于单项和组合评估其他应收款的预期信用损失。如果有客观证据表明某项其他应收款已经发生信用减值，则本公司对该其他应收款在单项资产的基础上确定预期信用损失。对于划分为组合的其他应收款，本公司依据其信用风险自初始确认后是否已经显著增加，采用相当于未来12 个月内或整个存续期的预期信用损失的金额计量减值损失。  

| 组合名称 | 组合内容 |
| -------- | -------- |
| 其他应收款[组合1] | 应收第三方款项 |  

本公司在每个资产负债表日评估相关其他应收款的信用风险自初始确认后的变动情况。若该其他应收款的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该其他应收款整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；若该其他应收款的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该其他应收款未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

预期信用损失的会计处理方法  

信用损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

本公司在前一会计期间已经按照相当于其他应收款整个存续期内预期信用损失的金额计量了损失准备，但在当期资产负债表日，该其他应收款已不再属于自初始确认后信用风险显著增加的情形的，本公司在当期资产负债表日按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量该其他应收款的损失准备，由此形成的损失准备的转回金额作为减值利得计入当期损益。  

# 15、存货  

存货的分类  

存货主要包括原材料、在产品、周转材料、库存商品、委托加工物资、发出商品等。  

存货取得和发出的计价方法  

存货在取得时按实际成本计价，存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。领用和发出时按加权平均法计价。  

存货可变现净值的确认和跌价准备的计提方法  

可变现净值是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。  

在资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。当其可变现净值低于成本时，提取存货跌价准备。存货跌价准备通常按单个存货项目的成本高于其可变现净值的差额提取。对于数量繁多、单价较低的存货，按存货类别计提存货跌价准备；对在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，可合并计提存货跌价准备。  

计提存货跌价准备后， 如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

存货的盘存制度  

公司的存货盘存制度为永续盘存制。  

低值易耗品和包装物的摊销方法  

低值易耗品于领用时按一次摊销法摊销；包装物于领用时按一次摊销法摊销。  

# 16、合同资产  

合同资产，是指本公司已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。本公司已向客户转移商品而拥有的、无条件（仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项列示。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。  

本公司对由收入准则规范的交易形成的合同资产（无论是否包含重大融资成分），按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。  

本公司基于单项和组合评估合同资产的预期信用损失。如果有客观证据表明某项合同资产已经发生信用减值，则本公司对该合同资产在单项资产的基础上确定预期信用损失。对于划分为组合的合同资产，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

| 组合名称 | 组合内容 |
| -------- | -------- |
| 合同资产[组合1] | 销售合同相关 |  

预期信用损失的会计处理方法，信用损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

18、持有待售资产  

19、债权投资  

# 20、其他债权投资  

# 21、长期应收款  

# 22、长期股权投资  

本部分所指的长期股权投资是指本公司对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资。  

投资成本的确定  

对于企业合并取得的长期股权投资，详见附注“五.5 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法”。  

除企业合并形成的长期股权投资外的其他股权投资，按成本进行初始计量，该成本视长期股权投资取得方式的不同，分别按照本公司实际支付的现金购买价款、本公司发行的权益性证券的公允价值、投资合同或协议约定的价值、非货币性资产交换交易中换出资产的公允价值或原账面价值、该项长期股权投资自身的公允价值等方式确定。与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出也计入投资成本。  

后续计量及损益确认方法  

对被投资单位具有共同控制（构成共同经营者除外）或重大影响的长期股权投资，采用权益法核算。此外，公司财务报表采用成本法核算能够对被投资单位实施控制的长期股权投资。  

成本法核算的长期股权投资  

采用成本法核算时，长期股权投资按初始投资成本计价，追加或收回投资调整长期股权投资的成本。除取得投资时实际支付的价款或者对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或者利润外，当期投资收益按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认。  

权益法核算的长期股权投资  

采用权益法核算时，长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

采用权益法核算时，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。被投资单位采用的会计政策及会计期间与本公司不一致的，按照本公司的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益。对于本公司与联营企业及合营企业之间发生的交易，投出或出售的资产不构成业务的，未实现内部交易损益按照享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。但本公司与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于所转让资产减值损失的，不予以抵销。  

在确认应分担被投资单位发生的净亏损时，以长期股权投资的账面价值和其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限。此外，如本公司对被投资单位负有承担额外损失的义务，则按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。被投资单位以后期间实现净利润的，本公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。  

对于本公司首次执行新会计准则之前已经持有的对联营企业和合营企业的长期股权投资，如存在与该投资相关的股权投资借方差额，按原剩余期限直线摊销的金额计入当期损益。  

处置长期股权投资  

在合并财务报表中，母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额计入股东权益；母公司部分处置对子公司的长期股权投资导致丧失对子公司控制权的，按本附注“五.6 合并财务报表编制的方法”中所述的相关会计政策处理。  

其他情形下的长期股权投资处置，对于处置的股权，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

采用权益法核算的长期股权投资，处置后的剩余股权仍采用权益法核算的，在处置时将原计入股东权益的其他综合收益部分按相应的比例采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益。  

采用成本法核算的长期股权投资，处置后剩余股权仍采用成本法核算的，其在取得对被投资单位的控制之前因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，并按比例结转当期损益；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动按比例结转当期损益。  

本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。对于本公司取得对被投资单位的控制之前，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，在丧失对被投资单位控制时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动在丧失对被投资单位控制时结转入当期损益。其中，处置后的剩余股权采用权益法核算的，其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。  

本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用权益法时全部转入当期投资收益。  

本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，如果上述交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理，在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。  

# 23、投资性房地产  

投资性房地产计量模式 不适用  

# 24、固定资产  

# （1） 确认条件  

固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本公司，且其成本能够可靠地计量时才予以确认。固定资产按成本并考虑预计弃置费用因素的影响进行初始计量。  

（2） 折旧方法 
| 类别       | 折旧方法    | 折旧年限  | 残值率 | 年折旧率     |
|------------|-------------|-----------|--------|--------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法   | 20-40     | 2      | 2.50-4.90    |
| 机器设备   | 年限平均法   | 3-15      | 2-5    | 6.30-32.70   |
| 运输设备   | 年限平均法   | 5         | 2-5    | 19.00-19.60  |
| 电子设备   | 年限平均法   | 5         | 2-5    | 19.00-19.60  |
| 其他设备   | 年限平均法   | 5-10      | 2-5    | 9.50-19.60   |  

# （3） 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

# 25、在建工程  

在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项工程支出、工程达到预定可使用状态前的资本化的借款费用以及其他相关费用等。在建工程在达到预定可使用状态后结转为固定资产。  

# 26、借款费用  

借款费用包括借款利息、折价或溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的借款费用，在资产支出已经发生、借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或生产活动已经开始时，开始资本化；构建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态时，停止资本化。其余借款费用在发生当期确认为费用。  

专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本化率根据一般借款的加权平均利率计算确定。  

资本化期间内，外币专门借款的汇兑差额全部予以资本化；外币一般借款的汇兑差额计入当期损益。  

符合资本化条件的资产指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

如果符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生非正常中断、并且中断时间连续超过3 个月的，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新开始。  

# 27、生物资产  

消耗性生物资产  

消耗性生物资产是指为出售而持有的、或在将来收获为农产品的生物资产，包括生长中的大田作物、蔬菜、用材林以及存栏待售的牲畜等。消耗性生物资产按照成本进行初始计量。自行栽培、营造、繁殖或养殖的消耗性生物资产的成本，为该资产在收获、出售或入库前发生的可直接归属于该资产的必要支出，包括符合资本化条件的借款费用。消耗性生物资产在收获、出售或入库后发生的管护、饲养费用等后续支出，计入当期损益。  

消耗性生物资产在收获或出售时，按账面价值结转成本。  

资产负债表日，消耗性生物资产按照成本与可变现净值孰低计量，并采用与确认存货跌价准备一致的方法计算确认消耗性生物资产的跌价准备。如果减值的影响因素已经消失的，减记的金额应当予以恢复，并在原已计提的跌价准备金额内转回，转回金额计入当期损益。  

如果消耗性生物资产改变用途，作为生产性生物资产，改变用途后的成本按改变用途时的账面价值确定。如果消耗性生物资产改变用途，作为公益性生物资产，则按照《企业会计准则第8 号——资产减值》规定考虑是否发生减值，发生减值时先计提减值准备，再按计提减值准备后的账面价值确定。  

生产性生物资产  

生产性生物资产是指为产出农产品、提供劳务或出租等目的而持有的生物资产，包括经济林、薪炭林、产畜和役畜等。生产性生物资产按照成本进行初始计量。自行营造或繁殖的生产性生物资产的成本，为该资产在达到预定生产经营目的前发生的可直接归属于该资产的必要支出，包括符合资本化条件的借款费用。  

生产性生物资产在达到预定生产经营目的后采用年限平均法在使用寿命内计提折旧。各类生产性生物资产的使用寿命、预计净残值率和年折旧率列示如下：  

| 类别          | 使用寿命（年） | 预计净残值率（%） | 年折旧率（%） |
|--------------|----------------|------------------|---------------|
| 植物性生物资产 | 2-20           | 0.00             | 5.00-50.00    |  

本公司至少于年度终了对生产性生物资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如发生改变则作为会计估计变更处理。  

生产性生物资产出售、盘亏、死亡或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。  

本公司在每一个资产负债表日检查生产性生物资产是否存在可能发生减值的迹象。如果该资产存在减值迹象，则估计其可收回金额。估计资产的可收回金额以单项资产为基础，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，则以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。如果资产的可收回金额低于其账面价值，按其差额计提资产减值准备，并计入当期损益。  

上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

如果生产性生物资产改变用途，作为消耗性生物资产，其改变用途后的成本按改变用途时的账面价值确定；若生产性生物资产改变用途作为公益性生物资产，则按照《企业会计准则第8 号――资产减值》规定考虑是否发生减值，发生减值时先计提减值准备，再按计提减值准备后的账面价值确定。  

# 28、油气资产  

# 29、使用权资产  

本公司对使用权资产按照成本进行初始计量，该成本包括：  

1）租赁负债的初始计量金额；  

2）在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；  

3）本公司发生的初始直接费用；  

4）本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本（不包括为生产存货而发生的成本）。  

在租赁期开始日后，本公司采用成本模式对使用权资产进行后续计量。  

能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，本公司在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。对计提了减值准备的使用权资产，则在未来期间按扣除减值准备后的账面价值参照上述原则计提折旧。  

# 30、无形资产  

# （1） 计价方法、使用寿命、减值测试  

无形资产是指本公司拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。  

无形资产按成本进行初始计量。与无形资产有关的支出，如果相关的经济利益很可能流入本公司且其成本能可靠地计量，则计入无形资产成本。除此以外的其他项目的支出，在发生时计入当期损益。  

取得的土地使用权通常作为无形资产核算。自行开发建造厂房等建筑物，相关的土地使用权支出和建筑物建造成本则分别作为无形资产和固定资产核算。如为外购的房屋及建筑物，则将有关价款在土地使用权和建筑物之间进行分配，难以合理分配的，全部作为固定资产处理。  

使用寿命有限的无形资产自可供使用时起，对其原值在其预计使用寿命内采用直线法分期平均摊销。
| 类别       | 摊销年限（年） |
|------------|----------------|
| 土地使用权 | 50             |
| 专利权     | 20             |
| 非专利技术 | 10             |
| 软件       | 5              |  
使用寿命不确定的无形资产不予摊销。  

期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命和摊销方法进行复核，如发生变更则作为会计估计变更处理。此外，还对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果有证据表明该无形资产为企业带来经济利益的期限是可预见的，则估计其使用寿命并按照使用寿命有限的无形资产的摊销政策进行摊销。  

# （2） 内部研究开发支出会计政策  

本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。  

开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：  

$\textcircled{1}$完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；  

$\textcircled{2}$具有完成该无形资产并使用或出售的意图；  

$\textcircled{3}$无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；  

$\textcircled{4}$有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；  

$\textcircled{5}$归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

# 31、长期资产减值  

对于固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产、以成本模式计量的投资性房地产及对子公司、合营企业、联营企业的长期股权投资等非流动非金融资产，本公司于资产负债表日判断是否存在减值迹象。如存在减值迹象的，则估计其可收回金额，进行减值测试。商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年均进行减值测试。  

减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产的公允价值根据公平交易 中销售协议价格确定；不存在销售协议但存在资产活跃市场的，公允价值按照该资产的买方出价确定；不存在销售协议和资产活跃市场的，则以可获取的最佳信息为基础估计资产的公允价值。处置费用包括与资产处置有关的法律费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到可销售状态所发生的直接费用。资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的折现率对其进行折现后的金额加以确定。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

在财务报表中单独列示的商誉，在进行减值测试时，将商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效应中受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊的商誉的资产组或资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资产组或资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。  

上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。  

# 32、长期待摊费用  

长期待摊费用为已经发生但应由报告期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。本公司的长期待摊费用主要包括租赁的房屋装修及改造。长期待摊费用在预计受益期间按直线法摊销。  

# 33、合同负债  

合同负债，是指本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务。如果在本公司向客户转让商品之前，客户已经支付了合同对价或本公司已经取得了无条件收款权，本公司在客户实际支付款项和到期应支付款项孰早时点，将该已收或应收款项列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。  

# 34、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

短期薪酬主要包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、生育保险费、工伤保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费、非货币性福利等。本公司在职工为本公司提供服务的会计期间将实际发生的短期职工薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。其中非货币性福利按公允价值计量。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利主要包括基本养老保险、失业保险以及年金等。离职后福利计划包括设定提存计划。采用设定提存计划的，相应的应缴存金额于发生时计入相关资产成本或当期损益。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，在本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，和本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本两者孰早日，确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。但辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月不能完全支付的，按照其他长期职工薪酬处理。  

# （4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

职工内部退休计划采用与上述辞退福利相同的原则处理。本公司将自职工停止提供服务日至正常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合预计负债确认条件时，计入当期损益（辞退福利）。  

本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处理，除此之外按照设定受益计划进行会计处理。  

# 35、租赁负债  

本公司对租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。在计算租赁付款额的现值时，本公司采用租赁内含利率作为折现率；无法确定租赁内含利率的，采用本公司增量借款利率作为折现率。租赁付款额包括：  

（2）取决于指数或比率的可变租赁付款额； （3）在本公司合理确定将行使该选择权的情况下，租赁付款额包括购买选择权的行权价格；  

（4）在租赁期反映出本公司将行使终止租赁选择权的情况下，租赁付款额包括行使终止租赁选择权需支付的款项；（5）根据本公司提供的担保余值预计应支付的款项。 本公司按照固定的折现率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额应当在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

# 36、预计负债  

当与或有事项相关的义务同时符合以下条件，确认为预计负债：（1）该义务是本公司承担的现时义务；（2）履行该义务很可能导致经济利益流出；（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

在资产负债表日，考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素，按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行计量。  

如果清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，且确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

# 37、股份支付  

# 38、优先股、永续债等其他金融工具  

# 39、收入  

收入确认和计量所采用的会计政策  

本公司与客户之间的合同同时满足下列条件时，在客户取得相关商品控制权时确认收入：合同各方已批准该合同并承诺将履行各自义务；合同明确了合同各方与所转让商品或提供劳务相关的权利和义务；合同有明确的与所转让商品相关的支付条款；合同具有商业实质，即履行该合同将改变本公司未来现金流量的风险、时间分布或金额；本公司因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回。  

在合同开始日，本公司识别合同中存在的各单项履约义务，并将交易价格按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例分摊至各单项履约义务。在确定交易价格时考虑了可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。  

对于合同中的每个单项履约义务，如果满足下列条件之一的，本公司在相关履约时段内按照履约进度将分摊至该单项履约义务的交易价格确认为收入：客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益；客户能够控制本公司履约过程中在建的商品；本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。履约进度根据所转让商品的性质采用投入法或产出法确定，当履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

如果不满足上述条件之一，则本公司在客户取得相关商品控制权的时点将分摊至该单项履约义务的交易价格确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，本公司考虑下列迹象：企业就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；企业已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权；业已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；企业已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；客户已接受该商品；其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

收入确认具体方法  

本公司的业务收入主要来源于以下业务类型：销售商品，收入确认的具体方法如下： 本公司与客户销售合同中通常约定产品的货物控制权转移时点为产品发出并经客户验收，本公司按照产品运抵客户且客户签收的时点确认销售收入，以收货回执或签收单作为销售收入确认的依据。 本公司与客户签署的销售合同中约定产品的控制权转移时点为产品上线安装，按照客户领用产品的时点确认销售收入，以客户的上线结算单作为收入确认依据。  

同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

# 40、政府补助  

政府补助是指本公司从政府无偿取得货币性资产和非货币性资产，不包括政府以投资者身份并享有相应所有者权益而投入的资本。政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。本公司将所取得的用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助界定为与资产相关的政府补助；其余政府补助界定为与收益相关的政府补助。若政府文件未明确规定补助对象，则采用以下方式将补助款划分为与收益相关的政府补助和与资产相关的政府补助：（1）政府文件明确了补助所针对的特定项目的，根据该特定项目的预算中将形成资产的支出金额和计入费用的支出金额的相对比例进行划分，对该划分比例需在每个资产负债表日进行复核，必要时进行变更；（2）政府文件中对用途仅作一般性表述，没有指明特定项目的，作为与收益相关的政府补助。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额计量。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

本公司对于政府补助通常在实际收到时，按照实收金额予以确认和计量。但对于期末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金，按照应收的金额计量。按照应收金额计量的政府补助应同时符合以下条件：（1）应收补助款的金额已经过有权政府部门发文确认，或者可根据正式发布的财政资金管理办法的有关规定自行合理测算，且预计其金额不存在重大不确定性；（2）所依据的是当地财政部门正式发布并按照《政府信息公开条例》的规定予以主动公开的财政扶持项目及其财政资金管理办法，且该管理办法应当是普惠性的（任何符合规定条件的企业均可申请），而不是专门针对特定企业制定的；（3）相关的补助款批文中已明确承诺了拨付期限，且该款项的拨付是有相应财政预算作为保障的，因而可以合理保证其可在规定期限内收到；（4），应满足的其他相关条件（如有）。  

与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益；用于补偿已经发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。  

同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处理；难以区分的，将其整体归类为与收益相关的政府补助。  

与本公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务的实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

已确认的政府补助需要退回时，存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；属于其他情况的，直接计入当期损益。  

# 41、递延所得税资产/递延所得税负债  

某些资产、负债项目的账面价值与其计税基础之间的差额，以及未作为资产和负债确认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂时性差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税资产及递延所得税负债。  

与商誉的初始确认有关，以及与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的应纳税暂时性差异，不予确认有关的递延所得税负债。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，如果本公司能够控制暂时性差异转回的时间，而且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回，也不予确认有关的递延所得税负债。除上述例外情况，本公司确认其他所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债。  

与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的可抵扣暂时性差异，不予确认有关的递延所得税资产。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，如果暂时性差异在可预见的未来不是很可能转回，或者未来不是很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性  

差异的应纳税所得额，不予确认有关的递延所得税资产。除上述例外情况，本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认其他可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。  

对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。  

于资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

# 42、租赁  

# （1） 经营租赁的会计处理方法  

本公司采用直线法将经营租赁的租赁收款额确认为租赁期内各期间的租金收入。与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，于实际发生时计入当期损益。  

# （2） 融资租赁的会计处理方法  

于租赁期开始日，本公司确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。应收融资租赁款以租赁投资净额（未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和）进行初始计量，并按照固定的周期性利率计算确认租赁期内的利息收入。本公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 43、其他重要的会计政策和会计估计  

公允价值计量  

公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。本公司以公允价值计量相关资产或负债，考虑该资产或负债的特征；假定市场参与者在计量日出售资产或者转移负债的交易，是在当前市场条件下的有序交易；假定出售资产或者转移负债的有序交易在相关资产或负债的主要市场进行；不存在主要市场的，假定该交易在相关资产或负债的最有利市场进行。本公司采用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。  

本公司根据交易性质和相关资产或负债的特征等，判断初始确认时的公允价值是否与其交易价格相等；交易价格与公允价值不相等的，将相关利得或损失计入当期损益，但相关会计准则另有规定的除外。  

本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，使用的估值技术主要包括市场法、收益法和成本法。在估值技术的应用中，优先使用相关可观察输入值，只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才可以使用不可观察输入值。  

本公司公允价值计量所使用的输入值划分为三个层次，并首先使用第一层次输入值，其次使用第二层次输入值，最后使用第三层次输入值。第一层次输入值是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。  

本公司以公允价值计量非金融资产，考虑市场参与者将该资产用于最佳用途产生经济利益的能力，或者将该资产出售给能够用于最佳用途的其他市场参与者产生经济利益的能力。以公允价值计量负债，假定在计量日将该负债转移给其他市场参与者，而且该负债在转移后继续存在，并由作为受让方的市场参与者履行义务。以公允价值计量自身权益工具，假定在计量日将该自身权益工具转移给其他市场参与者，而且该自身权益工具在转移后继续存在，并由作为受让方的市  

场参与者取得与该工具相关的权利、承担相应的义务。  

终止经营  

终止经营，是指满足下列条件之一的已被本公司处置或划归为持有待售的、在经营和编制财务报表时能够单独区分的组成部分：$\textcircled{1}$该组成部分代表一项独立的主要业务或一个主要经营地区；$\textcircled{2}$该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个主要经营地区进行处置计划的一部分；$\textcircled{3}$该组成部分是仅仅为了再出售而取得的子公司。  

分部报告  

本公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，以经营分部为基础确定报告分部并披露分部信息。  

经营分部是指本公司内同时满足下列条件的组成部分：（1）该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用；（2）本公司管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩；（3）本公司能够取得该组成部分的财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。两个或多个经营分部具有相似的经济特征，并且满足一定条件的，则可合并为一个经营分部。  

# 44、重要会计政策和会计估计变更  

（1） 重要会计政策变更  

□适用 不适用  

（2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

（3） 2023 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关情况  

□适用 不适用  

# 六、税项  

# 1、主要税种及税率  

| 税种 | 计税依据 | 税率 |
|------|----------|------|
| 增值税 | 应纳税增值额（应纳税额按应纳税销售额乘以适用税率扣除当期允许抵扣进项税额后的余额计算） | 6%、9%、13% |
| 城市维护建设税 | 应缴纳的流转税 | 5%、7% |
| 企业所得税 | 应纳税所得额 | 15%、25% |
| 教育费附加 | 应缴纳的流转税 | 3% |
| 地方教育附加 | 应缴纳的流转税 | 2% |  
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明：无  

# 2、税收优惠  

（1）河北羿珩科技有限责任公司、湖北长江星医药股份有限公司通过高新技术企业认定，享受$15\%$的所得税优惠税率。  

（2）根据财政部和国家税务总局关于所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知（财税【2008】 149 号）子公司湖北长江源制药有限公司、湖北新峰制药有限公司向主管税务机关提出税收优惠事项申请，申请从事农林牧渔业  

免征所得税，已获得主管税务机关受理登记备案。  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | -------- | -------- |
| 库存现金 | 74,463.44 | 41,971.33 |
| 银行存款 | 3,511,530.81 | 14,488,995.12 |
| 其他货币资金 | 9,205,114.56 | 2,943,824.34 |
| 合计 | 12,791,108.81 | 17,474,790.79 |
| 因抵押、质押或冻结等对使用有限制的款项总额 | 12,032,789.04 | 5,934,175.22 |  

其他说明  

其中因抵押、质押或冻结等对使用有限制的货币资金明细如下：
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 银行存款 | 2,827,674.48    | 2,990,350.88    |
| 保证金   | 9,205,114.56    | 2,943,824.34    |
| 合计     | **12,032,789.04** | **5,934,175.22** |  

# 2、交易性金融资产  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |
| 其中： |  |  |  

# 3、衍生金融资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 4、应收票据  

# （1） 应收票据分类列示  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

单位：元 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 核销     | 其他     |      |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 不适用  

# 5、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |       | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |         |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 15,939,321.54 | 0.90% | 15,939,321.54 | 100.00% |      | 18,282,120.99 | 1.13% | 18,282,120.99 | 100.00% |        |
| 其中： |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 1,439,658,660.69 | 98.91% | 217,608,218.99 | 15.12% | 1,222,050,441.70 | 1,600,499,286.74 | 98.87% | 171,528,752.25 | 10.72% | 1,428,970,534.49 |
| 其中： |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 账龄组合 | 1,439,658,660.69 | 98.91% | 217,608,218.99 | 15.12% | 1,222,050,441.70 | 1,600,499,286.74 | 98.87% | 171,528,752.25 | 10.72% | 1,428,970,534.49 |  

按单项计提坏账准备：单项计提  
| 合计 | 1,455,597,982.23 | 100.00% | 233,547,540.53 | 16.04% | 1,222,050,441.70 | 1,618,781,407.73 | 100.00% | 189,810,873.24 | 11.73% | 1,428,970,534.49 |  

单位：元 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 锦州锦懋光伏科技有限公司 | 350,000.00 | 350,000.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 上海超日太阳能科技股份有限公司 | 350,179.80 | 350,179.80 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 上海沪南对外经济有限公司 | 358,738.10 | 358,738.10 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 江苏飞达光伏有限公司 | 1,320,000.00 | 1,320,000.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 无锡先导智能装备股份有限公司 | 649,975.00 | 649,975.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 常州嘉阳新能源科技有限公司 | 8,514,000.00 | 8,514,000.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 江西赛维BEST太阳能高科技有限公司 | 2,500,000.00 | 2,500,000.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 山东拜科通新材料科技有限公司 | 108,000.00 | 108,000.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 南昌盛业（南昌铭特数控设备有限公司） | 97,202.50 | 97,202.50 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 常州亚玛顿股份有限公司 | 92,000.00 | 92,000.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 天津爱德信科技有限公司 | 89,586.83 | 89,586.83 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 南京铭雕数控科技有限公司 | 49,990.00 | 49,990.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 秦皇岛高晟光电设备有限公司 | 40,000.00 | 40,000.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 武汉林轩激光有限公司 | 17,500.00 | 17,500.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 苏州高润新能源科技有限公司 | 17,100.00 | 17,100.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 苏州广旭数控设备有限公司 | 15,000.00 | 15,000.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 客户：江苏晟祥新能源科技有限公司 | 13,961.92 | 13,961.92 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 东方日升（常州）新能源有限公司 | 13,500.00 | 13,500.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 济南赛文特仪器设备有限公司 | 12,000.00 | 12,000.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| CARYAIRE EQUIPMENTS INDIA PVT LTD | 105,677.33 | 105,677.33 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 四川禾泰药业有限公司 | 689,105.00 | 689,105.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 河北奥星集团医药有限公司 | 231,495.50 | 231,495.50 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 威海诺达药业集团有限公司 | 200,000.00 | 200,000.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 百花医药集团股份有限公司 | 76,700.00 | 76,700.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 湖北轩岐灵大药房连锁有限公司 | 24,845.48 | 24,845.48 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 钟祥市永康医药有限公司 | 2,392.20 | 2,392.20 | 100.00% | 预计无法  

按组合计提坏账准备：账龄组合 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|------------------|----------------|
| 1年以内 | 781,722,002.19 | 24,461,244.90 | 3.13% |
| 1-2年 | 410,079,873.46 | 41,007,987.36 | 10.00% |
| 2-3年 | 184,418,214.44 | 90,604,875.71 | 49.13% |
| 3-4年 | 33,197,984.48 | 31,830,848.88 | 95.88% |
| 4-5年 | 4,696,226.87 | 4,158,902.89 | 88.56% |
| 5年以上 | 25,544,359.25 | 25,544,359.25 | 100.00% |
| 合计 | 1,439,658,660.69 | 217,608,218.99 |  |  
确定该组合依据的说明：  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 780,870,692.95 |
| 1至2年        | 410,079,873.46 |
| 2至3年        | 184,418,214.44 |
| 3年以上       | 80,229,201.38  |
| 3至4年        | 33,197,984.48  |
| 4至5年        | 6,772,446.17   |
| 5年以上       | 40,258,770.73  |
| 合计          | 1,455,597,982.23 |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 单项计提预期信用损失的应收账款 | 18,282,120.99 |            | 1,994,895.17 | 347,904.28  |           | 15,939,321.54 |
| 按组合计提预期信用损失的应收账款 | 171,528,752.25 | 46,262,766.78 |            | 183,300.04  |           | 217,608,218.99 |
| 合计 | 189,810,873.24 | 46,262,766.78 | 1,994,895.17  | 531,204.32   |           | 233,547,540.53 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# （3） 本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
|------|----------|
| 货款 | 531,204.32 |  
其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |              |          |          |                |                        |  
应收账款核销说明：  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ | ----------------- |
| 客户一   | 216,698,479.76     | 14.89%                         | 13,880,088.42    |
| 客户二   | 145,596,760.00     | 10.00%                         | 5,119,842.80     |
| 客户三   | 62,448,444.00      | 4.29%                          | 1,873,453.32     |
| 客户四   | 57,978,021.54      | 3.98%                          | 8,387,245.20     |
| 客户五   | 57,710,025.15      | 3.97%                          | 14,203,066.07    |
| 合计     | 540,431,730.45     | 37.13%                         |                  |  

6、应收款项融资  
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 35,000.00       | 180,000.00      |
| 合计       | 35,000.00       | 180,000.00      |  
应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  

□适用 不适用  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用  

其他说明：  

本公司视日常资金管理的需要较为频繁地将一部分银行承兑汇票进行贴现和背书，故将账面剩余的银行承兑汇票分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。于2023 年6 月30 日，本公司按照整个存续期预期信用损失计量以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据的坏账准备。本公司认为所持有的银行承兑汇票不存在重大的信用风险，不会因银行违约而产生重大损失，因此未计提坏账准备。  

# 7、预付款项  

# （1） 预付款项按账龄列示  

| 账龄       | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内    | 392,589,246.95 | 97.91%      | 114,476,683.17 | 89.02%      |
| 1至2年     | 5,044,266.60  | 1.26%        | 9,056,001.00  | 7.04%        |
| 2至3年     | 3,156,137.85  | 0.79%        | 3,928,349.17  | 3.05%        |
| 3年以上    | 183,124.40    | 0.04%        | 1,137,548.68  | 0.89%        |
| 合计       | 400,972,775.80 |              | 128,598,582.02 |              |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

# （2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

本公司按预付对象归集的期末余额前五名预付款项汇总金额为366,601,242.83 元，占预付款项期末余额合计数的比例为$91.43\%$。  

其他说明：  

# 8、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 55,350,512.56    | 31,424,376.38    |
| 合计     | 55,350,512.56    | 31,424,376.38    |  

# （1） 应收利息  

# 1） 应收利息分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

# 2） 重要逾期利息  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 逾期时间 | 逾期原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------|----------|----------|----------|---------------------------|  

其他说明：  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用  

# （2） 应收股利  

# 1） 应收股利分类  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 期初余额 |
|----------------------|----------|----------|  

# 2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 账龄 | 未收回的原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------------------|----------|------|--------------|---------------------------|  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# （3） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 保证金及押金 | 49,666,145.00 | 8,807,043.23 |
| 往来款 | 37,849,603.52 | 48,524,913.08 |
| 备用金 | 1,841,421.83 | 3,948,333.83 |
| 代扣代缴款项 | 880,070.30 | 744,028.99 |
| 其他 | 100,999.70 | 90,714.93 |
| 合计 | 90,338,240.35 | 62,115,034.06 |  

# 2） 坏账准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2023年1月1日余额 | 30,690,657.68 |  |  | 30,690,657.68 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 4,297,070.11 |  |  | 4,297,070.11 |
| 2023年6月30日余额 | 34,987,727.79 |  |  | 34,987,727.79 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用  

按账龄披露  
| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 55,229,754.87  |
| 1至2年        | 5,310,850.14   |
| 2至3年        | 2,976,861.71   |
| 3年以上       | 26,820,773.63  |
| 3至4年        | 9,891,223.43   |
| 4至5年        | 5,264,919.52   |
| 5年以上       | 11,664,630.68  |
| 合计          | 90,338,240.35  |  

# 3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他应收款坏账准备--第一阶段 | 30,690,657.68 | 4,297,070.11 |  |  |  |  | 34,987,727.79 |
| 合计 | 30,690,657.68 | 4,297,070.11 |  |  |  |  | 34,987,727.79 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 转回或收回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# 4） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |
|      |          |  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  
其他应收款核销说明：  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|----------|------|----------------------------------|-----------------|
|          |            |          |      |                                  |                 |  

| 湖北凉雾山生态农业开发有限公司 | 往来款 | 42,504,000.00 | 1年以内 | 47.05% | 2,125,200.00 |
|------------------------|------|---------------|--------|--------|--------------|
| 香港羿珩科技有限公司       | 往来款 | 21,413,824.00 | 1-2年、3-4年、4-5年、5年以上 | 23.70% | 2,141,382.40 |
| 秦皇岛汇宇机械设备制造有限公司 | 往来款 | 4,641,296.65  | 1-2年以内 | 5.14%  | 4,641,296.65 |
| 十堰市汉江星建设发展有限公司 | 保证金 | 3,000,000.00  | 5年以上  | 3.32%  | 3,000,000.00 |
| 秦皇岛席雅商贸有限公司     | 往来款 | 2,657,429.78  | 3-4年   | 2.94%  | 2,125,943.82 |
| 合计                   |      | 74,216,550.43 |        | 82.15% | 14,033,822.87 |  

# 9、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否  

# （1） 存货分类  

单位：元 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------|------------------------------------------|--------------|------------------|------------------------------------------|--------------|
| 原材料 | 81,479,722.01    | 2,328,013.20                             | 79,151,708.81| 18,379,792.91    | 2,328,013.20                             | 16,051,779.71|
| 在产品 | 13,183,798.51    | 1,786,608.64                             | 11,397,189.87| 12,442,948.37    | 1,786,608.64                             | 10,656,339.73|
| 库存商品 | 41,653,927.66    | 3,226,187.57                             | 38,427,740.09| 30,004,202.05    | 3,226,187.57                             | 26,778,014.48|
| 周转材料 | 299,743.21       |                                        | 299,743.21   | 172,376.55       |                                        | 172,376.55   |
| 发出商品 | 8,754,753.02     | 1,256,309.32                             | 7,498,443.70 | 7,071,597.05     | 1,256,309.32                             | 5,815,287.73 |
| 合计   | 145,371,944.41   | 8,597,118.73                             | 136,774,825.68| 68,070,916.93    | 8,597,118.73                             | 59,473,798.20|  

# （2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提 | 其他 | 转回或转销 | 其他 |      |
| 原材料 | 2,328,013.20 |        |        |        |        | 2,328,013.20 |
| 在产品 | 1,786,608.64 |        |        |        |        | 1,786,608.64 |
| 库存商品 | 3,226,187.57 |        |        |        |        | 3,226,187.57 |
| 发出商品 | 1,256,309.32 |        |        |        |        | 1,256,309.32 |
| 合计 | 8,597,118.73 |        |        |        |        | 8,597,118.73 |  

# 10、合同资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 设备销售合同 | 19,242,333.20 | 962,116.66 | 18,280,216.54 | 19,242,333.20 | 962,116.66 | 18,280,216.54 |
| 合计 | 19,242,333.20 | 962,116.66 | 18,280,216.54 | 19,242,333.20 | 962,116.66 | 18,280,216.54 |  
合同资产的账面价值在本期内发生的重大变动金额和原因：  

单位：元  

如是按照预期信用损失一般模型计提合同资产减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用  

本期合同资产计提减值准备情况：  

单位：元  

其他说明 
| 项目 | 本期计提 | 本期转回 | 本期转销/核销 | 原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

# 11、持有待售资产  

单位：元  

| 项目 | 期末账面余额 | 减值准备 | 期末账面价值 | 公允价值 | 预计处置费用 | 预计处置时间 |
|------|--------------|----------|--------------|----------|--------------|--------------|  

其他说明  

# 12、一年内到期的非流动资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

重要的债权投资/其他债权投资  

单位：元  

| 债权项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
|          | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   |  

其他说明：  

# 13、其他流动资产  

单位：元  

其他说明： 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 待抵扣进项税 |                 | 3,099,811.30     |
| 待认证进项税 | 70,356,466.80   | 54,149,539.17    |
| 合计       | 70,356,466.80   | 57,249,350.47    |  

# 14、债权投资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |  

重要的债权投资  

单位：元  

| 债权项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| -------- | -------- | -------- |
|          | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日 | 面值 | 票面利率 | 实际利率 | 到期日 |  

减值准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额在本期 | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |  

损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# 15、其他债权投资  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 应计利息 | 本期公允价值变动 | 期末余额 | 成本 | 累计公允价值变动 | 累计在其他综合收益中确认的损失准备 | 备注 |
|------|----------|----------|------------------|----------|-----|------------------|------------------------------------|------|  
重要的其他债权投资  

单位：元  

| 其他债权项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|--------------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|              | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   |  

减值准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  

损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用 其他说明：  

# 16、长期应收款  

# （1） 长期应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 |  |  | 期初余额 |  |  | 折现率区间 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价值 |  |  

坏账准备减值情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用  

# （2） 因金融资产转移而终止确认的长期应收款  

# （3） 转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

其他说明  

# 17、长期股权投资  

单位：元 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|---------------|----------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资      | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |                |                  |
| 一、合营企业 |                      |               |                      |                  |                |                  |                  |                  |                  |                  |
| 二、联营企业 |                      |               |                      |                  |                |                  |                  |                  |                  |                  |  

其他说明  

# 18、其他权益工具投资  

单位：元  

分项披露本期非交易性权益工具投资  

| 项目名称 | 确认的股利收入 | 累计利得 | 累计损失 | 其他综合收益转入留存收益的金额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 | 其他综合收益转入留存收益的原因 |  

其他说明：  

19、其他非流动金融资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

其他说明：  

# 20、投资性房地产  

（1） 采用成本计量模式的投资性房地产  

□适用 不适用  

（2） 采用公允价值计量模式的投资性房地产  

□适用 不适用  

（3） 未办妥产权证书的投资性房地产情况  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 未办受产权证书原因 |
| --- | --- | --- |  

其他说明  

# 21、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

（1） 固定资产情况 
|      | 846,417,063.07 | 882,472,265.43 |
|------|------------------|-----------------|
| 固定资产 | 846,417,063.07  | 882,472,265.43  |
| 合计   | 846,417,063.07  | 882,472,265.43  |  

单位：元 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输设备 | 电子设备及其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 990,616,940.80 | 65,685,832.04 | 10,620,658.44 | 17,709,176.89 | 1,084,632,608.17 |
| 2.本期增加金额 |  | 1,738,272.06 |  | 120,434.92 | 1,858,706.98 |
| （1）购置 |  | 27,946.73 |  | 120,434.92 | 148,381.65 |
| （2）在建工程转入 |  | 1,710,325.33 |  |  | 1,710,325.33 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  | 602,566.37 | 3,400.00 | 605,966.37 |
| （1）处置或报废 |  |  | 602,566.37 | 3,400.00 | 605,966.37 |
| 4.期末余额 | 990,616,940.80 | 67,424,104.10 | 10,018,092.07 | 17,826,211.81 | 1,085,885,348.78 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 132,211,646.81 | 46,466,139.40 | 7,508,138.36 | 15,738,977.14 | 201,924,901.71 |
| 2.本期增加金额 | 11,878,971.48 | 2,350,899.08 | 581,940.74 | 376,042.70 | 15,187,854.00 |
| （1）计提 | 11,878,971.48 | 2,350,899.08 | 581,940.74 | 376,042.70 | 15,187,854.00 |
| 3.本期减少金额 |  |  | 138,377.47 | 3,230.00 | 141,607.47 |
| （1）处置或报废 |  |  | 138,377.47 | 3,230.00 | 141,607.47 |
| 4.期末余额 | 144,090,618.29 | 48,817,038.48 | 7,951,701.63 | 16,111,789.84 | 216,971,148.24 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  | 235,441.03 |  |  | 235,441.03 |
| 2.本期增加金额 | 22,261,696.44 |  |  |  | 22,261,696.44 |
| （1）计提 | 22,261,696.44 |  |  |  | 22,261,696.44 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  

| (1) 处置或报废 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4.期末余额 | 22,261,696.44 | 235,441.03 |  |  | 22,497,137.47 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 824,264,626.07 | 18,371,624.59 | 2,066,390.44 | 1,714,421.97 | 846,417,063.07 |
| 2.期初账面价值 | 858,405,293.99 | 18,984,251.61 | 3,112,520.08 | 1,970,199.75 | 882,472,265.43 |  

# （2） 暂时闲置的固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 账面原值 | 累计折旧 | 减值准备 | 账面价值 | 备注 |
|------|----------|----------|----------|----------|------|  

# （3） 通过经营租赁租出的固定资产  

单位：元  

| 项目       | 期末账面价值 |
|------------|--------------|
| 房屋及建筑物 | 5,862,929.82 |  

# （4） 未办妥产权证书的固定资产情况  

单位：元  

| 项目           | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因 |
| -------------- | ---------------- | -------------------- |
| 中药健康产业园 | 544,878,660.79  | 办理中               |  

# 22、在建工程  

单位：元  

| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|----------|-------------------|-------------------|
| 在建工程 | 188,228,381.05    | 177,935,861.85    |
| 合计     | 188,228,381.05    | 177,935,861.85    |  

# （1） 在建工程情况  

单位：元  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中药城交易中心 | 5,260,056.60 |  | 5,260,056.60 | 3,059,056.60 |  | 3,059,056.60 |
| 提取及饮片车间 | 8,462,382.53 | 8,462,382.53 |  | 8,462,382.53 | 8,462,382.53 |  |
| 固定制剂车间 | 8,582,789.78 | 8,582,789.78 |  | 8,582,789.78 | 8,582,789.78 |  |
| 长江医药固原六盘山现代中药城 | 181,297,451.57 |  | 181,297,451.57 | 173,616,124.30 |  | 173,616,124.30 |  

（2） 重要在建工程项目本期变动情况 
| 药大健康产业园项目 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 药用辅料新材料项目 | 1,000,000.00 |  |  |  |  |
| 其他工程项目 | 670,872.88 | 670,872.88 | 1,260,680.95 | 1,260,680.95 |  |
| 合计 | 205,273,553.36 | 17,045,172.31 | 188,228,381.05 | 194,981,034.16 | 17,045,172.31 | 177,935,861.85 |  

单位：元  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
| -------- | ------ | -------- | ------------ | ------------------- | ---------------- | -------- | ---------------------- | -------- | -------------- | ------------------------ | ---------------- | -------- |
| 中药城交易中心 | 1,200,000,000.00 | 3,059,056.60 | 2,201,000.00 |  |  | 5,260,056.60 |  |  |  |  |  | 其他 |
| 提取及饮片车间 | 35,901,700.00 | 8,462,382.53 |  |  |  | 8,462,382.53 | 23.00% | 23 |  |  |  | 其他 |
| 固定制剂车间 | 40,312,000.00 | 8,582,789.78 |  |  |  | 8,582,789.78 | 21.00% | 21 |  |  |  | 其他 |
| 长江医药固原六盘山现代中药大健康产业园项目 | 181,647,300.00 | 173,616,124.30 | 7,681,327.27 |  |  | 181,297,451.57 | 95.58% | 100 | 7,000,801.37 | 1,903,093.76 | 5.80% | 金融机构贷款 |
| 药用辅料新材料项目 | 1,600,000,000.00 |  | 1,000,000.00 |  |  | 1,000,000.00 | 0.06% | 0.06 |  |  |  | 其他 |
| 其他工程项目 |  | 1,260,680.95 | 1,120,517.26 | 1,710,325.33 |  | 670,872.88 |  |  |  |  |  | 其他 |
| 合计 | 3,057,861,000.00 | 194,981,034.16 | 12,002,844.53 | 1,710,325.33 |  | 205,273,553.36 |  |  | 7,000,801.37 | 1,903,093.76 |  |  |  

# 23、生产性生物资产  

# （1） 采用成本计量模式的生产性生物资产  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 种植业（中草药） | 畜牧养殖业 | 林业 | 水产业 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 2,468,718.92 |  |  |  | 2,468,718.92 |
| 2.本期增加金额 | 23,203.36 |  |  |  | 23,203.36 |
| （1）外购 |  |  |  |  |  |
| （2）自行培育 | 23,203.36 |  |  |  | 23,203.36 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| （2）其他 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 2,491,922.28 |  |  |  | 2,491,922.28 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 363,309.06 |  |  |  | 363,309.06 |
| 2.本期增加金额 | 100,437.00 |  |  |  | 100,437.00 |
| （1）计提 | 100,437.00 |  |  |  | 100,437.00 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| （2）其他 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 463,746.06 |  |  |  | 463,746.06 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| （2）其他 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |  

| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.期末账面价值 | 2,028,176.22 |  |  | 2,028,176.22 |
| 2.期初账面价值 | 2,105,409.86 |  |  | 2,105,409.86 |  

# （2） 采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用 不适用  

# 24、油气资产  

□适用 不适用  

# 25、使用权资产  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 土地 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 28,832,342.89 | 895,116.11 | 29,727,459.00 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 28,832,342.89 | 895,116.11 | 29,727,459.00 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 14,116,525.77 | 216,712.27 | 14,333,238.04 |
| 2. 本期增加金额 | 4,894,330.62 | 56,533.62 | 4,950,864.24 |
| （1）计提 | 4,894,330.62 | 56,533.62 | 4,950,864.24 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 19,010,856.39 | 273,245.89 | 19,284,102.28 |
| 三、减值准备 |  |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 9,821,486.50 | 621,870.22 | 10,443,356.72 |
| 2. 期初账面价值 | 14,715,817.12 | 678,403.84 | 15,394,220.96 |  

其他说明：  

# 26、无形资产  

单位：元 
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件使用权 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 43,098,010.27 |  | 30,759,551.95 | 1,118,806.47 | 74,976,368.69 |
| 2.本期增加金额 | 60,035,115.88 | 9,702.97 |  |  | 60,044,818.85 |
| （1）购置 | 60,035,115.88 | 9,702.97 |  |  | 60,044,818.85 |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 103,133,126.15 | 9,702.97 | 30,759,551.95 | 1,118,806.47 | 135,021,187.54 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 7,582,737.61 |  | 24,823,603.34 | 825,898.75 | 33,232,239.70 |
| 2.本期增加金额 | 686,185.54 | 1,063.98 | 550,394.57 | 8,372.92 | 1,246,017.01 |
| （1）计提 | 686,185.54 | 1,063.98 | 550,394.57 | 8,372.92 | 1,246,017.01 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 8,268,923.15 | 1,063.98 | 25,373,997.91 | 834,271.67 | 34,478,256.71 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  

| (1) 处置 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 94,864,203.00 | 8,638.99 | 5,385,554.04 | 284,534.80 | 100,542,930.83 |
| 2.期初账面价值 | 35,515,272.66 |  | 5,935,948.61 | 292,907.72 | 41,744,128.99 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例  

# （2） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

单位：元  

其他说明 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 内部开发支出 | 其他 |      | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |      |
| 合计 |      |          |        |       |           |            |         |  

# 28、商誉  

# （1） 商誉账面原值  

单位：元  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额          | 本期增加       | 本期减少 | 期末余额          |
|------------------------|------------------|--------------|---------|------------------|
|                       |                 | 企业合并形成的 |         |                 |
| 并购羿珩科技形成      | 455,964,968.31  |              |         | 455,964,968.31  |
| 并购长江星形成        | 701,734,997.65  |              |         | 701,734,997.65  |
| 合计                  | 1,157,699,965.96|              |         | 1,157,699,965.96|  

# （2） 商誉减值准备  

商誉所在资产组或资产组组合的相关信息 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 并购羿珩科技形成       | 455,964,968.31 |            |              | 455,964,968.31 |
| 并购长江星形成         | 26,305,290.04  | 55,918,719.26 |              | 82,224,009.30 |
| 合计                   | 482,270,258.35 | 55,918,719.26 |              | 538,188,977.61 |  

| 项目 | 商誉金额 | 所在资产组或资产组合的相关信息 |
| --- | --- | --- |
| 资产组组合 A | 450,119,263.59 | 公司生产及销售光伏设备、高铁设备、环保设备分配至资产组组合 A |
| 资产组组合 B | 5,845,704.72 | 公司智能激光装备的研发、生产及销售分配至资产组组合 B |
| 资产组组合 D | 701,734,997.65 | 公司中药饮片生产、空心胶囊生产和医药物流分配至资产组组合 D |
| 合计 | 1,157,699,965.96 |  |  

说明商誉减值测试过程、关键参数（如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预 测期等）及商誉减值损失的确认方法：  

商誉减值测试的影响  

其他说明  

# 29、长期待摊费用  

单位：元  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加金额     | 本期摊销金额    | 其他减少金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|------------------|-----------------|--------------|------------------|
| 仓库防水工程 | 117,526.24      |                 | 117,526.24     |             |                 |
| 办公仓库装修 | 242,761.62      |                 | 53,302.68      |             | 189,458.94      |
| 合计       | 360,287.86      |                 | 170,828.92     |             | 189,458.94      |  

其他说明  

# 30、递延所得税资产/递延所得税负债  

# （1） 未经抵销的递延所得税资产  

单位：元  

| 项目       | 期末余额               | 期末余额               | 期初余额                | 期初余额                |
|------------|------------------------|------------------------|-------------------------|-------------------------|
|           | 可抵扣暂时性差异       | 递延所得税资产         | 可抵扣暂时性差异        | 递延所得税资产          |
| 资产减值准备 | 162,513,364.24        | 26,266,156.00         | 148,846,984.68         | 23,892,509.71          |
| 可抵扣亏损  | 112,114,347.42        | 18,816,283.17         | 90,536,581.87          | 15,214,667.11          |  

（2） 未经抵销的递延所得税负债 
|  | 4,025,293.00 | 603,793.95 | 4,025,293.00 | 603,793.95 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 预计负债 |  |  |  |  |
| 递延收益 |  | 600,000.00 |  | 90,000.00 |
| 预提费用 | 408,638.64 | 102,159.66 |  |  |
| 合计 | 279,061,643.30 | 45,788,392.78 | 244,008,859.55 | 39,800,970.77 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 30,380,690.31 | 6,426,150.27 | 33,133,679.92 | 7,054,315.00 |
| 固定资产加速折旧 | 1,188,216.64 | 297,054.16 | 328,689.18 | 49,303.37 |
| 合计 | 31,568,906.95 | 6,723,204.43 | 33,462,369.10 | 7,103,618.37 |  

单位：元  

（4） 未确认递延所得税资产明细 
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 |  | 45,788,392.78 |  | 39,800,970.77 |
| 递延所得税负债 |  | 6,723,204.43 |  | 7,103,618.37 |  

单位：元  

单位：元 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 可抵扣亏损 | 69,936,449.97    | 70,581,930.11    |
| 合计     | 69,936,449.97    | 70,581,930.11    |  

其他说明 
| 年份       | 期末金额         | 期初金额         | 备注 |
|------------|------------------|------------------|------|
| 2023年     | 7,545,212.62     | 7,545,212.62     |      |
| 2024年     | 820,414.41       | 820,414.41       |      |
| 2025年     | 1,106.58         | 1,106.58         |      |
| 2026年     | 781,532.47       | 3,964,127.24     |      |
| 2027年     | 6,066,225.81     |                 |      |
| 2028年     |                 |                 |      |
| 2029年     |                 |                 |      |
| 2030年     | 11,573,446.26    |                 |      |
| 2031年     | 11,783,745.75    | 30,858,903.63    |      |
| 2032年     | 31,364,766.07    | 27,392,165.63    |      |
| 合计       | 69,936,449.97    | 70,581,930.11    |      |  

单位：元  

其他说明： 
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额          | 期初余额        | 期初余额        |
|------------|--------------------|------------------|------------------|-------------------|-----------------|-----------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额          | 减值准备        | 账面价值        |
| 预付设备工程款 | 2,693,418.40      |                  |                  | 1,693,418.40     |                 | 1,693,418.40   |
| 合计       | 2,693,418.40      |                  |                  | 1,693,418.40     |                 | 1,693,418.40   |  

# 32、短期借款  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 质押借款 |  | 7,650,000.00 |
| 抵押借款 | 108,000,000.00 | 108,000,000.00 |
| 保证借款 | 182,681,753.04 | 201,901,687.41 |
| 信用借款 | 2,400,000.00 | 3,750,000.00 |
| 保证抵押借款 | 25,788,129.10 | 27,351,840.45 |
| 保证质押抵押借款 | 188,039,193.14 | 188,039,203.14 |
| 短期借款利息 |  | 1,802,350.76 |
| 合计 | 506,909,075.28 | 538,495,081.76 |  
短期借款分类的说明：  

# （2） 已逾期未偿还的短期借款情况  

本期末已逾期未偿还的短期借款总额为230,357,075.28 元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下：  

单位：元  

其他说明 
| 借款单位 | 期末余额 | 借款利率 | 逾期时间 | 逾期利率 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 20,556,490.00 | 0.00% | 2022年06月26日 |  |
| 湖北长江星医药有限公司 | 188,039,193.14 | 6.00% | 2023年01月13日 |  |
| 湖北长江源制药有限公司 | 7,667,468.26 | 6.50% | 2022年04月24日 |  |
| 湖北舒惠涛药业有限公司 | 2,400,000.00 | 4.15% | 2023年06月03日 |  |
| 湖北长江丰医药有限公司 | 10,696,129.10 | 9.00% | 2023年05月08日 |  |
| 湖北新峰制药有限公司 | 997,794.78 | 3.80% | 2023年03月28日 |  |
| 合计 | 230,357,075.28 | — | — | — |  

# 33、交易性金融负债  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |
| 其中： |  |  |  

# 34、衍生金融负债  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

35、应付票据  
| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 商业承兑汇票 | 33,000,000.00   |                 |
| 银行承兑汇票 | 9,205,114.56    | 2,943,824.34    |
| 合计       | 42,205,114.56   | 2,943,824.34    |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为元。  

# 36、应付账款  

# （1） 应付账款列示  

单位：元 
| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 货款     | 181,582,488.19  | 166,710,635.67  |
| 运输费    | 38,709,926.72   | 5,015,383.68    |
| 工程设备款 | 18,293,012.86   | 20,138,756.10   |
| 其他     | 11,257,207.79   | 4,741,415.15    |
| 合计     | 249,842,635.56  | 196,606,190.60  |  

（2） 账龄超过1 年的重要应付账款 
| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 广东钜宏科技股份有限公司 | 11,320,535.00 | 未结算 |
| 湖北众鑫特建设工程有限公司 | 4,200,000.00 | 未结算 |
| 湖北晟楚建设工程有限公司 | 1,100,542.62 | 未结算 |  

| 公司名称 | 金额（元） | 备注 |
| --- | --- | --- |
| 贵州易仕邦特农业发展有限公司 | 1,009,325.00 | 未结算 |
| 湖北优正医药有限公司 | 4,479,703.80 | 未结算 |
| 澳龙塑料制品（苏州）有限公司 | 4,760,224.42 | 未结算 |
| 秦皇岛市苏成机械设备有限公司 | 2,690,380.99 | 未结算 |
| 江阴天广科技有限公司 | 2,269,899.80 | 未结算 |
| 江苏联强新材料股份有限公司 | 1,317,814.34 | 未结算 |
| 泊头市华光铸造灯具厂 | 1,029,484.77 | 未结算 |
| 合计 | 34,177,910.74 |  |  

其他说明：  

# 37、预收款项  

# （1） 预收款项列示  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

# （2） 账龄超过1 年的重要预收款项  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

# 38、合同负债  

单位：元 
| 项目               | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------------|---------------------|--------------------|
| 销售合同相关的合同负债 | 26,193,210.42      | 14,479,100.66     |
| 合计               | 26,193,210.42      | 14,479,100.66     |  

报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

单位：元  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

# 39、应付职工薪酬  

# （1） 应付职工薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 19,375,944.94 | 20,982,327.07 | 18,854,375.63 | 21,503,896.38 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 1,399,407.61 | 2,063,013.70 | 1,465,506.44 | 1,996,914.87 |
| 合计 | 20,775,352.55 | 23,045,340.77 | 20,319,882.07 | 23,500,811.25 |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 18,426,302.30 | 19,150,996.05 | 17,204,331.97 | 20,372,966.38 |
| 2、职工福利费 | 3,000.00 | 269,590.70 | 272,590.70 |  |
| 3、社会保险费 | 258,705.69 | 1,119,364.40 | 1,035,416.04 | 342,654.05 |
| 其中：医疗保险费 | 237,367.84 | 1,046,075.21 | 988,312.11 | 295,130.94 |
| 工伤保险费 | 21,337.85 | 69,435.21 | 43,249.95 | 47,523.11 |
| 生育保险费 |  | 3,853.98 | 3,853.98 |  |
| 4、住房公积金 | 80,744.00 | 398,683.92 | 296,079.92 | 183,348.00 |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 607,192.95 | 43,692.00 | 45,957.00 | 604,927.95 |
| 合计 | 19,375,944.94 | 20,982,327.07 | 18,854,375.63 | 21,503,896.38 |  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 1,354,073.41 | 1,980,552.01 | 1,406,308.60 | 1,928,316.82 |
| 2、失业保险费 | 45,334.20 | 82,461.69 | 59,197.84 | 68,598.05 |
| 合计 | 1,399,407.61 | 2,063,013.70 | 1,465,506.44 | 1,996,914.87 |  

单位：元  

其他说明 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 增值税     | 81,834,055.67      | 80,534,588.13      |
| 企业所得税  | 40,582,988.10      | 40,238,552.87      |
| 个人所得税  | 69,474.63          | 358,959.58         |
| 城市维护建设税 | 4,302,098.16      | 89,004.49          |
| 教育费附加  | 3,945,778.92       | 4,694,101.11       |
| 房产税     | 1,257,038.21       | 4,208,705.99       |
| 土地使用税  | 220,259.05         | 1,117,051.13       |
| 印花税     | 476,570.15         | 291,070.45         |
| 环境保持税  | 3,582.03           | 591,311.83         |
| 资源税     |                   | 3,594.69           |
| 水利建设基金 | 3,183.00           | 792.00             |
| 其他       | 76,043.28          | 76,043.28          |
| 合计       | 132,771,071.20     | 132,203,775.55     |  

# 41、其他应付款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 646,193,543.49  | 567,449,422.45  |
| 合计     | 646,193,543.49  | 567,449,422.45  |  

# （1） 应付利息  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

重要的已逾期未支付的利息情况：  

单位：元  

| 借款单位 | 逾期金额 | 逾期原因 |
|----------|----------|----------|  

其他说明：  

# （2） 应付股利  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因：  

# （3） 其他应付款  

# 1） 按款项性质列示其他应付款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 股权转让款 | 154,890,260.10     | 222,520,491.20     |
| 融资借款   | 101,850,746.71     | 68,874,648.10      |
| 保证金及押金 | 271,192,194.40     | 189,207,580.00     |
| 预提费用   | 319,179.12         | 4,407,544.91       |
| 应付股东款 | 69,330,211.23      | 70,218,002.47      |
| 往来款     | 44,165,326.98      | 8,216,585.70       |
| 代扣代缴款 |                  | 179,113.47         |
| 违约金     | 3,475,794.57       | 3,475,794.57       |
| 其他       | 969,830.38         | 349,662.03         |
| 合计       | 646,193,543.49     | 567,449,422.45     |  

# 2） 账龄超过1 年的重要其他应付款  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |  

其他说明  

（1）股权转让款系通过支付现金方式收购湖北长江大药房连锁有限公司、浙江财通资本投资有限公司、王冬香持有的长江星 $52.7535\%$股权的股权转让款，依据《现金购买资产协议》，交易对价共分五期支付，2023 年1-6 月应付第4-5期剩余未付的股权转让款15,489.03 万元。  

（2）融资借款系公司从十堰市汉江星建设发展有限公司、公安县茂发国有资产经营有限责任公司、石首市金开投资有限公司、公安县科学技术和经济信息化局等政府产业投资扶持平台公司分别取得融资借款2,900 万元、722 万元、600万元、560 万元及利息，以及公安县产业投资有限公司借款及利息4,286.07 万元、湖北省中小微企业融资担保有限公司400 万元用于公司的生产经营活动。  

# 42、持有待售负债  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  
其他说明  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一年内到期的长期借款 | 42,500,000.00 | 45,000,000.00 |
| 一年内到期的租赁负债 | 24,108,798.31 | 24,015,017.22 |
| 1 年内到期分期还本付息的借款 | 1,174,779.86 | 1,401,680.78 |
| 1 年内到期的非流动负债 |  | 95,523.20 |
| 合计 | 67,783,578.17 | 70,512,221.20 |  
其他说明：  

# 44、其他流动负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待转销项税 | 3,022,907.57     | 1,586,131.42     |
| 合计       | 3,022,907.57     | 1,586,131.42     |  

短期应付债券的增减变动：  

单位：元  

| 债券名称 | 面值 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------------|------------|----------|----------|
|          |      |          |          |          |          |          |                |            |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |                |            |          |          |  
其他说明：  

# 45、长期借款  

# （1） 长期借款分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 保证借款 | 55,000,000.00 | 70,000,000.00 |
| 抵押保证借款 | 302,500,000.00 | 310,000,000.00 |
| 长期借款利息 |  | 294,750.00 |
| 减：1年内到期的长期借款 | -42,500,000.00 | -45,000,000.00 |
| 合计 | 315,000,000.00 | 335,294,750.00 |  
长期借款分类的说明：  

# 46、应付债券  

# 47、租赁负债  

单位：元  

48、长期应付款  
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 尚未支付的租赁付款额 | 29,684,939.56 | 29,987,496.73 |
| 减：一年内到期的租赁负债 | -24,108,798.31 | -24,015,017.22 |
| 合计 | 5,576,141.25 | 5,972,479.51 |  

单位：元  

| 项目     | 期末余额    | 期初余额       |
|---------|------------|---------------|
| 长期应付款 | 4,268.28   | 538,326.53    |
| 合计     | 4,268.28   | 538,326.53    |  

# （1） 按款项性质列示长期应付款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

其他说明：  

（2） 专项应付款  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|
其他说明：  

# 49、长期应付职工薪酬  

50、预计负债  
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 未决诉讼 | 4,025,293.00 | 4,025,293.00 |  |
| 合计 | 4,025,293.00 | 4,025,293.00 |  |  
其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明：  

# 51、递延收益  

单位：元  

涉及政府补助的项目： 
| 项目 | 期初余额          | 本期增加    | 本期减少     | 期末余额          | 形成原因 |
| ---- | ----------------- | ---------- | ----------- | ----------------- | ------- |
| 政府补助 | 15,902,599.85    |            | 330,266.70  | 15,572,333.15     |         |
| 合计  | 15,902,599.85    |            | 330,266.70  | 15,572,333.15     |         |  

单位：元  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 本期冲减成本费用金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
|----------|----------|------------------|------------------------|----------------------|---------------------|---------|----------|-----------------------|
| 治疗病毒性肺炎和病毒性感冒中成药科研项目 | 333,333.28 |  |  | 172,800.00 |  |  | 160,533.28 | 与资产相关 |
| 健康产业园投资项目资金奖励 | 15,569,266.57 |  |  | 157,466.70 |  |  | 15,411,799.87 | 与资产相关 |  
其他说明：  

# 52、其他非流动负债  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 合同负债 | 78,933.53 | 78,933.53 |
| 合计 | 78,933.53 | 78,933.53 |  

# 53、股本  

单位：元  

其他说明： 
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+，-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 350,336,112.00 |  |  |  |  |  | 350,336,112.00 |  

# 54、其他权益工具  

55、资本公积  
| 项目           | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
| -------------- | ---------------- | -------- | -------- | ---------------- |
| 资本溢价（股本溢价） | 788,070,563.65   |          |          | 788,070,563.65   |
| 合计           | 788,070,563.65   |          |          | 788,070,563.65   |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

# 56、库存股  

# 57、其他综合收益  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 期末余额 |
|------|----------|------------|------------|------------|------------|------------|------------|----------|
|      |          | 本期所得   | 减：前期   | 减：前期   | 减：所得   | 税后归属   | 税后归属   |          |
|      |          | 税前发生额 | 计入其他综合收益当期转入损益 | 计入其他综合收益当期转入留存收益 | 税费用 | 于母公司 | 于少数股东 |          |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：  

# 58、专项储备  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

59、盈余公积  
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 18,358,424.24    |          |          | 18,358,424.24    |
| 合计       | 18,358,424.24    |          |          | 18,358,424.24    |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

60、未分配利润 
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | -356,092,373.98 | -332,819,058.49 |
| 调整后期初未分配利润 | -356,092,373.98 | -332,819,058.49 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | -34,732,933.86 | -40,275,664.48 |
| 期末未分配利润 | -380,307,435.44 | -373,094,722.97 |  
调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润元。  

2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润元。  

3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润元。  

4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润元。  

# 61、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 470,432,553.58 | 395,653,845.75 | 988,647,666.26 | 762,410,217.17 |
| 其他业务 | 5,580,927.21 | 1,741,920.06 | 3,202,761.56 | 1,625,571.71 |
| 合计 | 476,013,480.79 | 397,395,765.81 | 991,850,427.82 | 764,035,788.88 |  
收入相关信息：  

单位：元  

| 合同分类 | 分部 1 | 分部 2 | 合计 |
|----------|--------|--------|------|
| 商品类型 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
|          |        |        |      |
| 按经营地区分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
|          |        |        |      |
| 市场或客户类型 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
|          |        |        |      |  

62、税金及附加 
| 合同类型 | 其中： |
| -------- | ------ |
| 按商品转让的时间分类 | 其中： |
| 按合同期限分类 | 其中： |
| 按销售渠道分类 | 其中： |
| 合计 |       |  
与履约义务相关的信息：  

单位：元 
| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 城市维护建设税     | 288,249.84       | 1,402,529.68     |
| 教育费附加        | 268,265.45       | 1,174,984.02     |
| 资源税          | 9,096.00         | 8,344.07         |
| 房产税          | 585,762.10       | 859,677.98       |
| 土地使用税        | 301,008.70       | 685,309.77       |
| 车船使用税        | 6,348.00         | 15,298.02        |
| 印花税          | 243,749.68       | 290,882.90       |
| 地方水利建设基金    | 21,768.05        | 22,425.90        |
| 环境保护税        | 7,176.72         | 7,112.70         |
| 其他           |                  | 15,390.00        |
| 合计           | 1,731,424.54     | 4,481,955.04     |  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额        |
|------------|-------------------|------------------|
| 运杂费     | 155,600.00       | 57,420.00       |
| 三包服务费  | 965,049.89       | 6,136,478.78    |
| 职工薪酬   | 5,620,926.86     | 9,228,016.37    |
| 业务招待费  | 802,238.62       | 2,087,834.42    |
| 差旅费     | 1,093,134.30     | 3,361,547.74    |
| 仓储费     |                  | 388,709.33      |
| 业务宣传费  | 565,203.55       | 30,278.04       |
| 办公费     | 374,550.91       | 444,592.57      |
| 目录检测费  |                  | 84,119.25       |
| 物料消耗   | 2,200.00         | 207,517.42      |
| 折旧及摊销  | 8,496.00         | 37,631.93       |
| 销售返利   |                  | 1,429.00        |
| 会务参展费  |                  | 22,707.44       |
| 市场服务费  | 139,038.00       | 2,980,055.29    |
| 其他费用   | 80,480.18        | 289,317.99      |
| 合计       | 9,806,918.31     | 25,357,655.57   |  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬   | 10,164,159.37     | 26,716,311.59     |
| 咨询服务费 | 6,670,008.98      | 6,692,949.19      |
| 业务招待费 | 7,201,964.33      | 7,872,796.57      |
| 折旧及摊销 | 10,936,144.19     | 18,077,526.15     |
| 办公费     | 916,946.96        | 1,279,351.08      |
| 租赁费     | 509,089.66        | 157,896.96        |
| 交通差旅费 | 1,340,347.05      | 2,617,871.13      |
| 修理费     | 28,569.84         | 1,284,225.54      |
| 取暖费     |                  | 145,510.63        |
| 物料消耗   | 124,317.45        | 256,983.08        |
| 燃料动力   | 310,899.84        | 233,255.55        |
| 运杂费     | 128,936.53        | 106,277.92        |
| 存货报损   | 281,362.36        | 677,770.09        |
| 其他费用   | 1,437,525.77      | 1,721,036.51      |
| 董监高责任险 | 490,566.04       |                  |
| 合计       | 40,540,838.37     | 67,839,761.99     |  

# 65、研发费用  

单位：元  

| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额          |
|----------|------------------|-------------------|
| 职工薪酬 | 2,409,687.40    | 8,167,795.79     |  

其他说明 
| 项目       | 数值         | 数值         |
|------------|--------------|--------------|
| 折旧及摊销 | 765,855.75   | 4,490,206.98 |
| 动力费用   | 348,480.00   | 4,236,996.14 |
| 委托科研试制费 |            | 416,111.76   |
| 差旅费     |              | 180,884.98   |
| 其他费用   | 140,245.15   | 954,228.68   |
| 合计       | 3,664,268.30 | 18,446,224.33 |  

66、财务费用 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 | 21,670,557.17 | 29,948,199.67 |
| 减：利息收入 | -29,256.26 | -193,480.94 |
| 汇兑损失 | 1,117,208.31 | - |
| 减：汇兑收益 | - | -2,690,961.52 |
| 手续费 | 153,241.54 | 880,844.33 |
| 合计 | 20,677,334.14 | 27,944,601.54 |  
其他说明  

# 67、其他收益  

单位：元  

| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 与日常活动相关的政府补助 | 1,459,668.72 | 4,354,169.80 |
| 个税手续费返还       | 20,089.00  | 13,776.53  |
| 合计                 | 1,479,757.72 | 4,367,946.33 |  

# 68、投资收益  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额       | 上期发生额         |
|------------------|-----------------|-------------------|
| 应收款项融资贴现利息 |                | -595,753.75      |
| 合计             |                | -595,753.75      |  

其他说明  

# 69、净敞口套期收益  

70、公允价值变动收益  

# 71、信用减值损失  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明 
| 其他应收款坏账损失 | -4,297,070.11 | 9,836,749.64 |
|----------------------|------------------|---------------|
| 应收账款坏账损失    | -44,267,871.61  | -27,390,565.79|
| 应收款项融资坏账准备 |                 | -1,615,007.44|
| 合计                | -48,564,941.72  | -19,168,823.59|  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、坏账损失 | -687,251.54 |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 |  | -17,016,907.04 |
| 五、固定资产减值损失 | -22,261,696.44 |  |
| 七、在建工程减值损失 |  | -46,621.65 |
| 十一、商誉减值损失 | -55,918,719.26 |  |
| 十二、合同资产减值损失 |  | -402,866.66 |
| 合计 | -78,867,667.24 | -17,466,395.35 |  

# 73、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 处置非流动资产利得  | -464,188.90 | 52,630.61  |
| 其中：处置固定资产利得 | -464,188.90 | 52,630.61  |
| 合计                 | -464,188.90 | 52,630.61  |  

# 74、营业外收入  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 重大资产重组未完成承诺补偿 | 67,630,273.95 | 7,669,047.62 | 67,630,273.95 |
| 土方填筑工程补偿款 | 13,440,000.00 | - | 13,440,000.00 |
| 其他 | 24,663.16 | 460,279.85 | 24,663.16 |
| 合计 | 81,094,937.11 | 8,129,327.47 | 81,094,937.11 |  
计入当期损益的政府补助：  

单位：元  

其他说明： 
| 补助项目 | 发放主体 | 发放原因 | 性质类型 | 补贴是否影响当年盈亏 | 是否特殊补贴 | 本期发生金额 | 上期发生金额 | 与资产相关/与收益相关 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产报废损失 |  | 9,000,144.58 |  |
| 滞纳金及罚款支出 | 63,659.60 | 368,395.24 | 63,659.60 |
| 其他 | 271,285.55 | 201,145.29 | 271,285.55 |
| 合计 | 334,945.15 | 9,853,339.11 | 334,945.15 |  

# 76、所得税费用  

单位：元  

（2） 会计利润与所得税费用调整过程 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 334,157.15 | 2,105,694.37 |
| 递延所得税费用 | -6,189,731.94 | 32,536,054.56 |
| 合计 | -5,855,574.79 | 34,641,748.93 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | -43,460,116.86 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | -6,519,017.53 |
| 子公司适用不同税率的影响 | 6,588,889.28 |
| 调整以前期间所得税的影响 | -1,901,436.89 |
| 非应税收入的影响 | -2,827,355.76 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 395,671.28 |
| 本期末确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | -1,592,325.17 |
| 所得税费用 | -5,855,574.79 |  

# 77、其他综合收益  

详见附注七.57。  

# 78、现金流量表项目  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额        |
|------------|-------------------|------------------|
| 政府补助   | 14,663,234.73     | 350,000.00      |
| 利息收入   | 29,188.87         | 1,165,738.74    |
| 往来款项   | 20,843,022.44     | 39,342,975.58   |
| 保证金及押金 | 141,500.00.00     |                 |
| 其他       | 497,164.34        | 659,060.61      |
| 合计       | 177,532,610.38    | 41,517,774.93   |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

单位：元 
| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------|------------------|------------------|
| 付现的期间费用     | 11,325,248.32    | 19,889,110.59    |
| 银行手续费       | 150,739.64       | 1,071,996.92     |
| 往来款项净流出     | 15,000,749.01    | 58,447,490.46    |
| 保证金及押金      | 86,007,206.14    | 44,015,080.00    |
| 合计           | 112,483,943.11   | 123,423,677.97   |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

# （3） 收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

# （4） 支付的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------|------------|------------|  
支付的其他与投资活动有关的现金说明：  

# （5） 收到的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 收到其他单位借款 | 51,579,149.34     | 32,732,681.03     |  

| 合计 | 51,579,149.34 | 32,732,681.03 |  
收到的其他与筹资活动有关的现金说明：  

（6） 支付的其他与筹资活动有关的现金 
| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 归还其他单位借款 | 1,031,775.06    | 1,188,416.81    |
| 合计           | 1,031,775.06    | 1,188,416.81    |  
支付的其他与筹资活动有关的现金说明：  

# 79、现金流量表补充资料  

# （1） 现金流量表补充资料  

单位：元 
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | -37,604,542.07 | 14,568,284.15 |
| 加：资产减值准备 | 127,432,608.96 | 36,635,218.94 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 15,288,291.00 | 29,758,034.74 |
| 使用权资产折旧 | 4,950,864.24 | 5,210,988.84 |
| 无形资产摊销 | 1,246,017.01 | 1,644,687.21 |
| 长期待摊费用摊销 | 170,828.92 | 3,143,905.12 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 464,188.90 | 2,564,333.61 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） |  | 830,066.85 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 20,677,334.14 | 30,708,317.11 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -5,987,422.01 | 32,830,054.21 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | -380,413.94 | -1,023,386.48 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -77,301,027.48 | 39,701,178.03 |
| 经营性应收项目的减少（增加） | -174,960,334.63 | -137,164,884.13 |  

| 以“一”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 经营性应付项目的增加（减少以“一”号填列） | 138,045,181.80 | -148,839,381.35 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 12,041,574.84 | -89,432,583.15 |
| 2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3．现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 758,319.77 | 114,563,727.28 |
| 减：现金的期初余额 | 11,540,580.54 | 82,466,507.02 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -10,782,260.77 | 32,097,220.26 |  

# （2） 本期支付的取得子公司的现金净额  

单位：元  

其他说明： 
|  | 金额 |
|---|---|
| 其中： |  |
| 其中： |  |
| 其中： |  |  

# （3） 本期收到的处置子公司的现金净额  

单位：元  

其他说明： 
|  | 金额 |
|---|---|
| 其中： |  |
| 其中： |  |
| 其中： |  |  

（4） 现金和现金等价物的构成 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | -------- | -------- |
| 一、现金 | 758,319.77 | 11,540,580.54 |
| 其中：库存现金 | 74,463.44 | 41,971.33 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 683,856.33 | 11,498,609.21 |  

| 三、期末现金及现金等价物余额 | 758,319.77 | 11,540,580.54 |
|------------------------|------------|---------------|
| 其他说明： |  

# 80、所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：  

单位：元 
| 项目     | 期末账面价值         | 受限原因       |
|----------|----------------------|---------------|
| 货币资金 | 12,032,789.04       | 保证金和资金冻结 |
| 固定资产 | 824,489,985.28      | 抵押贷款       |
| 无形资产 | 36,453,544.62       | 抵押贷款       |
| 应收账款 | 19,732,412.67       | 保理融资       |
| 合计     | 892,708,731.61      |               |  

# 82、外币货币性项目  

# （1） 外币货币性项目  

单位：元 
| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 |  |  |  |
| 其中：美元 | 4,817.37 | 7.2258 | 34,809.35 |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 应收账款 |  |  |  |
| 其中：美元 | 2,698,775.59 | 7.2258 | 19,500,812.66 |
| 欧元 | 13,188.53 | 7.8771 | 103,887.37 |
| 港币 |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |
| 其他应收款 |  |  |  |
| 其中：美元 | 2,960,000.00 | 7.2258 | 21,388,368.00 |  

（2） 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。  

□适用 不适用  

# 83、套期  

按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的定性和定量信息：  

# 84、政府补助  

（1） 政府补助基本情况  

单位：元  

| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
|------|------|----------|---------------------|
| 与收益相关的政府补助 | 1,459,668.72 | 其他收益 | 1,459,668.72 |  

# （2） 政府补助退回情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# 八、合并范围的变更  

# 1、非同一控制下企业合并  

（1） 本期发生的非同一控制下企业合并  

单位：元  

| 被购买方名称 | 股权取得时点 | 股权取得成本 | 股权取得比例 | 股权取得方式 | 购买日 | 购买日的确定依据 | 购买日至期末被购买方的收入 | 购买日至期末被购买方的净利润 |  

其他说明：  

# （2） 合并成本及商誉  

单位：元  

| 合并成本 |  |
|--|--|
| --现金 |  |
| --非现金资产的公允价值 |  |
| --发行或承担的债务的公允价值 |  |  

| 一发行的权益性证券的公允价值 |  |
|--|--|
| 一或有对价的公允价值 |  |
| 一购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 |  |
| 一其他 |  |
| 合并成本合计 |  |
| 减：取得的可辨认净资产公允价值份额 |  |
| 商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 |  |  
合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明：  

大额商誉形成的主要原因：  

其他说明：  

# （3） 被购买方于购买日可辨认资产、负债  

单位：元 
|  | 购买日公允价值 | 购买日账面价值 |
| --- | --- | --- |
| 资产： |  |  |
| 货币资金 |  |  |
| 应收款项 |  |  |
| 存货 |  |  |
| 固定资产 |  |  |
| 无形资产 |  |  |
|  |  |  |
| 负债： |  |  |
| 借款 |  |  |
| 应付款项 |  |  |
| 递延所得税负债 |  |  |
|  |  |  |
| 净资产 |  |  |
| 减：少数股东权益 |  |  |
| 取得的净资产 |  |  |  
可辨认资产、负债公允价值的确定方法：  

企业合并中承担的被购买方的或有负债：  

其他说明：  

# （4） 购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失  

是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易 □是   否  

（5） 购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明  

（6） 其他说明  

# 2、同一控制下企业合并  

（1） 本期发生的同一控制下企业合并  

单位：元  

| 被合并方名称 | 企业合并中取得的权益比例 | 构成同一控制下企业合并的依据 | 合并日 | 合并日的确定依据 | 合并当期期初至合并日被合并方的收入 | 合并当期期初至合并日被合并方的净利润 | 比较期间被合并方的收入 | 比较期间被合并方的净利润 |
|--------------|--------------------------|-------------------------------|--------|------------------|------------------------------------|---------------------------------|----------------------|-----------------------|
|              |                          |                               |        |                  |                                    |                                 |                      |                       |  
其他说明：  

# （2） 合并成本  

| 合并成本 | 单位：元 |
| -------- | -------- |
| --现金 |  |
| --非现金资产的账面价值 |  |
| --发行或承担的债务的账面价值 |  |
| --发行的权益性证券的面值 |  |
| --或有对价 |  |  
或有对价及其变动的说明：  

# 其他说明：  

# （3） 合并日被合并方资产、负债的账面价值  

单位：元  

| 资产： | 合并日 | 上期期末 |
|--------|--------|----------|
|        |        |          |  

| 货币资金 |  |
| --- | --- |
| 应收款项 |  |
| 存货 |  |
| 固定资产 |  |
| 无形资产 |  |
| 负债： |  |
| 借款 |  |
| 应付款项 |  |
| 净资产 |  |
| 减：少数股东权益 |  |
| 取得的净资产 |  |  
企业合并中承担的被合并方的或有负债：  

其他说明：  

# 3、反向购买  

交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益性交易处理时调整权益的金额及其计算：  

# 4、处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □是   否  是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □是   否  

# 5、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：  

无  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

（1） 企业集团的构成  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|----------|----------|
|            |             |        |          | 直接     | 间接     |  

| 河北羿珩科技有限责任公司 | 河北省秦皇岛市 | 制造业 | 100.00% | 非同一控制下企业合并 |
|--------------------------|-----------------|--------|---------|--------------------|
| 江苏启澜激光科技有限公司 | 江苏省常熟市 | 制造业 | 100.00% | 非同一控制下企业合并 |
| 江苏启澜进出口贸易有限公司 | 江苏省常熟市 | 商业 | 100.00% | 非同一控制下企业合并 |
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 湖北省十堰市 | 空心胶囊 | 52.75% | 非同一控制下合并 |
| 湖北长江源制药有限公司 | 湖北省公安县 | 中药饮片 | 100.00% | 非同一控制下合并 |
| 湖北长江丰医药有限公司 | 湖北省公安县 | 医药贸易 | 100.00% | 非同一控制下合并 |
| 湖北新峰制药有限公司 | 湖北省十堰市 | 中药饮片 | 100.00% | 非同一控制下合并 |
| 湖北花源健康产业有限公司 | 湖北省十堰市 | 医药贸易 | 100.00% | 非同一控制下合并 |
| 湖北永瑞元医药有限公司 | 湖北省十堰市 | 医药贸易 | 100.00% | 非同一控制下合并 |
| 湖北明月和医药科技有限公司 | 湖北省武汉市 | 医药技术研发 | 100.00% | 非同一控制下合并 |
| 湖北舒惠涛药业公司 | 湖北省武汉市 | 医药贸易 | 100.00% | 非同一控制下合并 |
| 湖北长江伟创中药城有限公司 | 湖北省公安县 | 医药贸易 | 100.00% | 非同一控制下合并 |
| 湖北健泽大药房有限公司 | 湖北省公安县 | 医药贸易 | 100.00% | 非同一控制下合并 |
| 湖北长江星胶囊科技有限公司 | 湖北省石首市 | 空心胶囊 | 100.00% | 非同一控制下合并 |
| 宁夏长药良生制药有限公司 | 宁夏固原市 | 中药饮片 | 100.00% | 设立 |
| 宁夏长药江南医药全产业链有限公司 | 宁夏固原市 | 医药贸易 | 100.00% | 设立 |
| 湖北安博制药有限公司 | 湖北省荆州市 | 中药饮片 | 68.75% | 设立 |
| 恩施明群健康医药产业科技有限公司 | 湖北省恩施市 | 医学技术研发 | 100.00% | 设立 |
| 苏州羿优智能自动化装备有限公司 | 江苏省常熟市 | 电力热力生产和供应业 | 100.00% | 设立 |
| 湖北安亿企业管理有限公司 | 湖北省荆州市 | 企业管理服务业 | 100.00% | 设立 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：  

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：  

确定公司是代理人还是委托人的依据：  

# 其他说明：  

说明：湖北长江星胶囊科技有限公司本期尚未开展业务，无实际经营；宁夏长药江南医药全产业链有限公司本期尚未开展业务，无实际经营；湖北安亿企业管理有限公司本期尚未开展业务，无实际经营。  

（2） 重要的非全资子公司 
| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|--------------------------|----------------------------|--------------------|
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 47.25% | -13,050,209.81 |  | 850,897,883.58 |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：  

其他说明：  

其他说明： 
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|-------------------|-----------------|------------------|------------------|-----------------|------------------|-------------------|-----------------|------------------|------------------|-----------------|
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 2,388,021,629.28 | 860,509,220.75    | 3,248,530,850.03 | 1,166,164,861.92 | 281,390,500.89   | 1,447,555,362.81 | 2,241,715,798.97 | 891,430,135.24   | 3,133,205,934.21 | 1,002,066,806.34 | 302,542,102.94   | 1,304,608,909.28 |

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|--------------------|-------------------|---------------------|----------------------------|--------------------|-------------------|---------------------|----------------------------|
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 384,703,815.53     | 27,621,537.71     | 27,621,537.71      | -                         | 721,682,685.71     | 128,264,131.36    | 128,264,131.36     | 142,414,421.16     |  

（4） 使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制  

# 2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

（1） 在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明  

单位：元  

其他说明 
| 购买成本/处置对价 |  |
|--|--|
| —现金 |  |
| —非现金资产的公允价值 |  |
| 购买成本/处置对价合计 |  |
| 减：按取得/处置的股权比例计算的子公司净资产份额 |  |
| 差额 |  |
| 其中：调整资本公积 |  |
| 调整盈余公积 |  |
| 调整未分配利润 |  |  

# 3、在合营安排或联营企业中的权益  

（1） 重要的合营企业或联营企业  

| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|-------|----------|---------|--------------------------------------|
|                       |            |       |          | 直接    |                                      |
|                       |            |       |          | 间接    |                                      |  
在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：  

持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据：  

# （2） 重要合营企业的主要财务信息  

单位：元 
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产 |  |  |
| 其中：现金和现金等价物 |  |  |
| 非流动资产 |  |  |
| 资产合计 |  |  |  

其他说明 
| 流动负债 |  |
| --- | --- |
| 非流动负债 |  |
| 负债合计 |  |
| 少数股东权益 |  |
| 归属于母公司股东权益 |  |
| 按持股比例计算的净资产份额 |  |
| 调整事项 |  |
| --商誉 |  |
| --内部交易未实现利润 |  |
| --其他 |  |
| 对合营企业权益投资的账面价值 |  |
| 存在公开报价的合营企业权益投资的公允价值 |  |
| 营业收入 |  |
| 财务费用 |  |
| 所得税费用 |  |
| 净利润 |  |
| 终止经营的净利润 |  |
| 其他综合收益 |  |
| 综合收益总额 |  |
| 本年度收到的来自合营企业的股利 |  |  

单位：元 
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产 |  |  |
| 非流动资产 |  |  |
| 资产合计 |  |  |
| 流动负债 |  |  |
| 非流动负债 |  |  |
| 负债合计 |  |  |
| 少数股东权益 |  |  |
| 归属于母公司股东权益 |  |  |
| 按持股比例计算的净资产份额 |  |  |
| 调整事项 |  |  |
| -- 商誉 |  |  |
| -- 内部交易未实现利润 |  |  |
| -- 其他 |  |  |  

其他说明 
| 对联营企业权益投资的账面价值 |  |
|--|--|
| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |  |
| 营业收入 |  |
| 净利润 |  |
| 终止经营的净利润 |  |
| 其他综合收益 |  |
| 综合收益总额 |  |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 |  |  

# （4） 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

单位：元 
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 合营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| 联营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |  

4、重要的共同经营 
| 共同经营名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例/享有的份额 |
|--------------|------------|--------|----------|------------------|
|              |            |        |          | 直接             |
|              |            |        |          | 间接             |  
在共同经营中的持股比例或享有的份额不同于表决权比例的说明：  

共同经营为单独主体的，分类为共同经营的依据：  

# 十、与金融工具相关的风险  

本公司的主要金融工具包括股权投资、债权投资、借款、应收账款、应付账款等，各项金融工具的详细情况说明见附注七相关项目。与这些金融工具有关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。  

本公司采用敏感性分析技术分析风险变量的合理、可能变化对当期损益或股东权益可能产生的影响。由于任何风险变量很少孤立地发生变化，而变量之间存在的相关性对某一风险变量的变化的最终影响金额将产生重大作用，因此下述内容是在假设每一变量的变化是在独立的情况下进行的。  

# 1 风险管理目标和政策  

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降低到最低水平，使股东及其其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确定和分析本公司所面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围之内。  

# 2 信用风险  

信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。  

本公司仅与经认可的、信誉良好的第三方进行交易。按照本公司的政策，需对所有要求采用信用方式进行交易的客户进行信用审核。另外，本公司对应收账款余额进行持续监控，以确保本公司不致面临重大坏账风险。对于未采用相关经营单位的记账本位币结算的交易，除非本公司信用控制部门特别批准，否则本公司不提供信用交易条件。  

本公司其他金融资产包括货币资金、交易性金融资产、其他应收款及长期应收款等，这些金融资产的信用风险源自交易对手违约，最大风险敞口等于这些工具的账面金额。  

本公司银行存款主要存放于国有银行和其他大中型上市银行以及信用等级较高的外国银行，本公司认为其不存在重大的信用风险，几乎不会产生因银行违约而导致的任何重大损失。  

本公司与客户间的贸易条款以信用交易为主，信用期通常为6 个月，交易记录良好的客户可获得比较长的信贷期。由于本公司仅与经认可的且信誉良好的第三方进行交易，所以无需担保物。信用风险集中按照客户/交易对手、地理区域和行业进行管理。由于本公司的应收账款客户群广泛地分散于不同的部门和行业中，因此在本公司内部不存在重大信用风险集中。合并资产负债表中应收账款的账面价值正是本公司可能面临的最大信用风险。截至报告期末，本公司的应收账款中应收账款前五名客户的款项占$42,10\%$（上年末为$26.\;75\%$），本公司并未面临重大信用集中风险。  

本公司评估信用风险自初始确认后是否已增加的方法、确定金融资产已发生信用减值的依据、划分组合为基础评估预期信用风险的金融工具的组合方法、直接减记金融工具的政策等，参见附注 五.10 。  

预期信用损失计量的参数根据信用风险是否发生显著增加以及是否已发生信用减值，本公司对不同的资产分别以12个月或整个存续期的预期信用损失计量减值准备。预期信用损失计量的关键参数包括违约概率、违约损失率和违约风险敞口。  

本公司考虑历史统计数据（如交易对手评级、担保方式及抵质押物类别、还款方式等）的定量分析及前瞻性信息，建立违约概率、违约损失率及违约风险敞口模型。  

前瞻性信息信用风险显著增加的评估及预期信用损失的计算均涉及前瞻性信息。本公司通过进行历史数据分析，识别出影响各业务类型信用风险及预期信用损失的关键经济指标。  

本公司因应收账款、应收款项融资和其他应收款产生的信用风险敞口、损失准备的量化数据， 参见附注五.12、附注五.13 和附注五.14 的披露。  

# 3 流动性风险  

流动性风险，是指在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。本公司的政策是确保拥有充足的现金以偿还到期债务。流动性风险由本公司的财务部门集中控制。财务部门通过监控现金及现金等价物以及对未来12 个月现金流量的滚动预测，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。  

流动性风险，是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。本公司内各子公司负责监控自身的现金流量预测，总部财务部门在汇总各子公司现金流量预测的基础上，在集团层面持续监控短期和长期的资金需求，以确保维持充裕的现金储备；同时持续监控是否符合借款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。  

金融负债按未折现的合同现金流量所作的到期期限分析如下：  

期初余额： 
| 项目 | 1年以内（含1年） | 1-2年（含2年） | 2-3年（含3年） | 3年以上 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 | 536,692,731.00 |  |  |  | 536,692,731.00 |
| 应付账款 | 196,606,190.60 |  |  |  | 196,606,190.60 |
| 其他应付款 | 567,449,422.45 |  |  |  | 567,449,422.45 |
| 长期借款 | 45,000,000.00 |  |  | 335,000,000.00 | 380,000,000.00 |  

期末余额： 
| 项目 | 金融负债 |
| --- | --- |
| 租赁负债 | 23,979,402.53 | 5,262,295.00 | 195,039.00 | 403,281.77 | 29,840,018.30 |
| 长期应付款 | 1,401,680.78 |  | 538,326.53 |  | 1,940,007.31 |
| 合计 | 1,371,129,427.36 | 5,262,295.00 | 733,365.53 | 335,403,281.77 | 1,712,528,369.66 |  

| 项目 | 1年以内（含1年） | 1-2年（含2年） | 2-3年（含3年） | 3年以上 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 | 506,909,075.28 |  |  |  | 506,909,075.28 |
| 应付账款 | 249,842,635.56 |  |  |  | 249,842,635.56 |
| 其他应付款 | 646,193,543.49 |  |  |  | 646,193,543.49 |
| 长期借款 | 42,500,000.00 |  |  | 315,000,000.00 | 357,500,000.00 |
| 租赁负债 | 24,108,798.31 | 5,262,295.00 | 195,039.00 | 118,807.25 | 29,684,939.56 |
| 长期应付款 |  |  | 4,268.28 |  | 4,268.28 |
| 合计 | 1,441,886,555.07 | 5,262,295.00 | 199,307.28 | 315,118,807.25 | 1,762,466,964.60 |  

# 4  市场风险  

市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。  

A 、汇率风险  

汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。  

B 、利率风险  

利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。  

本公司的利率风险产生于银行借款及应付债券等带息债务。浮动利率的金融负债使本公司面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。本公司根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。  

C、其他价格风险  

其他价格风险，是指汇率风险和利率风险以外的市场价格变动而发生波动的风险，无论这些变动是由于与单项金融工具或其发行方有关的因素而引起的，还是由于与市场内交易的所有类似金融工具有关的因素而引起的。  

# 十一、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元  

| 项目 | 期末公允价值 | 期末公允价值 | 期末公允价值 | 期末公允价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 第一层次公允价值计量 | 第二层次公允价值计量 | 第三层次公允价值计量 | 合计 |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 十二、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况 
| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|----------------------------|
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 浙江省湖州市长兴县开发区明珠路1278号长兴世贸大厦A座13层1314-36室 | 企业投资 | 40,000.00 | 16.11% | 16.11% |  
本企业的母公司情况的说明  

本企业最终控制方是吴敏文、宁新江。 其他说明：  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注“九.1 在子公司中的权益”。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注。  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
| 其他说明             |              |  

# 4、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|------------------|--------------------------|
| 湖北长江大药房连锁有限公司 | 公司董事、总经理罗明控制的企业 |
| 湖北长江大药房连锁武汉有限公司 | 公司董事、总经理罗明控制的企业 |
| 湖北舒惠涛社区药房连锁有限公司 | 公司董事、总经理罗明控制的企业 |
| 湖北金缔药业有限公司 | 公司董事、总经理罗明控制的企业 |
| 湖北茉莉大药房连锁有限公司 | 公司董事张兰的配偶王浩控制的企业 |  

其他说明  

本公司关联方还包括：公司实际控制人吴敏文、宁新江及其控制或担任董事、高级管理人员的其他企业，公司控股股东及其董事、监事、高级管理人员，持有公司$5\%$以上股份的股东刘丽丽及其控制或担任董事、高级管理人员的企业，公司董事、监事、高级管理人员及其控制或担任董事、高级管理人员的其他企业，上述关联自然人的关系亲密的家庭成员。因数量较多且2023 年未与本公司发生关联交易，在此不逐项披露。  

# 5、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|----------------|------------------|------------|
| 湖北金缔药业有限公司 | 产品采购     | 15,737,632.92 | 30,000,000.00 | 否               | 1,188,325.08 |  
出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|------------|
| 湖北金缔药业有限公司 | 产品销售 | 30,800.00 | 255,369.50 |
| 湖北长江大药房连锁有限公司 | 产品销售 | 346,076.65 | 8,075,944.37 |
| 湖北长江大药房连锁武汉有限公司 | 产品销售 | 658,717.37 | 1,522,266.66 |
| 湖北好药师舒惠涛社区药房连锁有限公司 | 产品销售 | 773,099.56 | 482,400.77 |
| 湖北茉莉大药房连锁有限公司 | 产品销售 | 21,010,129.87 | 7,761,379.94 |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

# （2） 关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表：  

单位：元  

| 委托方/出包方名称 | 受托方/承包方名称 | 受托/承包资产类型 | 受托/承包起始日 | 受托/承包终止日 | 托管收益/承包收益定价依据 | 本期确认的托管收益/承包收益 |
|------------------|------------------|------------------|----------------|----------------|--------------------------|----------------------------|
|                  |                  |                  |                |                |                          |                            |  
关联托管/承包情况说明  

本公司委托管理/出包情况表：  

单位：元  

| 委托方/出包方名称 | 受托方/承包方名称 | 委托/出包资产类型 | 委托/出包起始日 | 委托/出包终止日 | 托管费/出包费定价依据 | 本期确认的托管费/出包费 |  
关联管理/出包情况说明  

# （3） 关联租赁情况  

本公司作为出租方：  

单位：元  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|--------------------|-------------------|  

本公司作为承租方：  

单位：元 
| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
|------------|--------------|------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------|------------------------|------------------|
|            |              | 本期发生额                                | 本期发生额                                     | 本期发生额 | 本期发生额              | 本期发生额       |
|            |              | 上期发生额                                | 上期发生额                                     | 上期发生额 | 上期发生额              | 上期发生额       |  
关联租赁情况说明  

# （4） 关联担保情况  

本公司作为担保方  

单位：元  

| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|----------|----------|------------|------------|----------------------|  

本公司作为被担保方  

单位：元  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|  
关联担保情况说明  

# （5） 关联方资金拆借  

单位：元 
| 关联方 | 拆借金额 | 起始日 | 到期日 | 说明 |
|--------|----------|--------|--------|------|
| 拆入    |          |        |        |      |
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 300,000.00 | 2022年08月23日 | 2024年09月30日 |      |
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 520,000.00 | 2023年06月20日 | 2024年09月30日 |      |
| 李金凤  | 250,000.00 | 2022年11月22日 |         | 无固定到期日 |
| 拆出    |          |        |        |      |  

# （6） 关联方资产转让、债务重组情况  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
|        |                |            |            |  

# （7） 关键管理人员报酬  

| 项目             | 本期发生额       | 上期发生额       |
|------------------|------------------|------------------|
| 关键管理人员报酬 | 2,087,800.00    | 3,137,821.00    |  

# 6、关联方应收应付款项  

单位：元 
| 项目名称 | 关联方 | 期末余额账面余额 | 期末余额坏账准备 | 期初余额账面余额 | 期初余额坏账准备 |
| -------- | ------ | ----------------- | ----------------- | ----------------- | ----------------- |
| 应收账款 | 湖北长江大药房连锁有限公司 | 236,661.86 | 7,099.86 | 700,648.80 | 41,055.59 |
| 应收账款 | 湖北长江大药房连锁武汉有限公司 | 7,211,018.53 | 565,151.35 | 6,572,584.46 | 477,216.89 |
| 应收账款 | 湖北舒惠涛社区药房连锁有限公司 | 6,116,628.04 | 1,176,468.98 | 5,730,064.17 | 1,152,444.29 |
| 应收账款 | 湖北金缔药业有限公司 | 556,918.00 | 41,967.11 | 526,118.00 | 23,167.25 |
| 应收账款 | 湖北茉莉大药房连锁有限公司 | 18,169,051.98 | 545,071.56 | 16,944,599.91 | 508,338.00 |
| 预付款项 | 湖北金缔药业有限公司 | 15,624,092.92 |  |  |  |  

# （2） 应付项目  

单位：元 
| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | ------ | ------------ | ------------ |
| 应付账款 | 湖北金缔药业有限公司 | 506,450.00 | 92,910.00 |
| 合同负债 | 湖北长江大药房连锁有限公司 | 161,756.90 | 258,584.15 |
| 合同负债 | 湖北舒惠涛社区药房连锁有限公司 | 32.92 | 32.92 |
| 其他应付款 | 长兴盛世丰华商务有限公司 | 823,900.00 | 300,000.00 |
| 其他应付款 | 李金凤 | 250,000.00 | 250,000.00 |  

# 7、关联方承诺  

# 十三、股份支付  

# 1、股份支付总体情况  

□适用 不适用  

# 2、以权益结算的股份支付情况  

□适用 不适用  

# 3、以现金结算的股份支付情况  

□适用 不适用  

# 十四、承诺及或有事项  

1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

# 2、或有事项  

（1） 资产负债表日存在的重要或有事项  

（2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十五、资产负债表日后事项  

1、重要的非调整事项  

单位：元  

| 项目 | 内容 | 对财务状况和经营成果的影响数 | 无法估计影响数的原因 |
| --- | --- | --- | --- |  

2、利润分配情况  

3、销售退回  

4、其他资产负债表日后事项说明  

# 十六、其他重要事项  

1、前期会计差错更正  

2、债务重组  

3、资产置换  

5、终止经营  

| 项目 | 收入 | 费用 | 利润总额 | 所得税费用 | 净利润 | 归属于母公司所有者的终止经营利润 |
|------|------|------|----------|------------|--------|-----------------------------------|
|      |      |      |          |            |        |                                  |  

# 6、分部信息  

（1） 报告分部的确定依据与会计政策  

（2） 报告分部的财务信息  

单位：元  

| 项目 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- |  

# （3） 公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因。  

# 7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

# 8、其他  

（1）股权收购对价款履约情况  

于2020 年9 月10 日签署的《长江医药控股股份有限公司与湖北长江大药房连锁有限公司（以下简称“长江连锁”）浙江财通资本投资有限公司、王冬香之现金购买资产协议》（以下简称“原协议”）及补充协议，2020 年12 月1 日长江连锁持有的长江星$50.1776\%$的股份（对应股份数98,057,000 股）已过户给长药控股，协议约定现金收购对价共分五期支付，第一期支付52,715.00 万元人民币，第二期支付50,000 万元人民币，第三期支付10,000 万元人民币，第四期支付10,000 万元人民币，第五期支付11,761.08 万元人民币。截至2023 年6 月30 日，长药控股向湖北长江大药房连锁有限公司支付118,987.05 万元人民币。  

（2）天津中建股权转让款及香港羿珩往来款回收情况  

公司（协议中的甲方）与天津中建北方集团有限公司（以下简称“天津中建”，协议中的乙方）于2020 年12 月16日签署的《股权转让协议》及于 2020 年12 月23 日签订的《股权转让协议之补充协议》约定“乙方应在本合同生效之日起 20 个工作日内向甲方支付 100,000,000 元（人民币大写：壹亿元整），剩余转让价款 95,000,000 元（人民币大写：玖仟伍佰万元整）于本合同生效之日起 6 个月内支付。（注：亦可另行书面约定支付时间，但另行书面约定的支付时间不应晚于本协议生效之日起 6 个月）”。以及天津中建于2021 年11 月3 日出具《关于延期支付股权转让款及往来款的说明》，“天津中建承诺将尽快支付剩余股权转让款及往来款，于2021 年12 月31 日前支付比例不低于$40\%$，剩余股权转让款及  

往来款于2022 年6 月30 日前支付。”截止2023 年6 月30 日，公司收回与天津中建剩余股权转让价款 95,000,000 元，尚有482.11 万美元往来款未收回，款项收回比例约$75\%$。  

（3）子公司及孙公司欠缴税款情况  

截止2023 年6 月，子公司湖北长江星医药股份有限公司及孙公司湖北长江源制药有限公司、湖北新峰制药有限公司、湖北长江丰医药有限公司、湖北永瑞元医药有限公司、湖北舒惠涛药业有限公司累计欠缴增值税及附加税、企业所得税、房产税、土地使用税共计 131,276,909.84 元。  

# 十七、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

单位：元 
| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-计提比例 | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
|      | 金额             | 比例             | 金额             |                  | 金额             | 比例             | 金额             |                  |
| 其中: |                  |                  |                  |                  |                  |                  |                  |                  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 495,773.28       | 100.00%          | 24,788.66        | 5.00%            | 470,984.62       | 100.00%          | 24,788.66        | 5.00%            |
| 其中: |                  |                  |                  |                  |                  |                  |                  |                  |
| 组合1 | 495,773.28       | 100.00%          | 24,788.66        | 5.00%            | 470,984.62       | 100.00%          | 24,788.66        | 5.00%            |
| 合计  | 495,773.28       | 100.00%          | 24,788.66        | 5.00%            | 470,984.62       | 100.00%          | 24,788.66        | 5.00%            |  
按组合计提坏账准备：24,788.66  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 495,773.28 | 24,788.66 | 5.00% |
| 合计 | 495,773.28 | 24,788.66 |  |  
确定该组合依据的说明：  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

按账龄披露  

单位：元  

| 账龄       | 期末余额 |
|------------|----------|
| 1年以内（含1年） | 495,773.28 |  

| 合计 | 495,773.28 |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 按组合计提预期信用损失的应收账款 | 24,788.66 | 计提 | 收回或转回 | 核销 | 其他 | 24,788.66 |
| 合计 | 24,788.66 |  |  |  |  | 24,788.66 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# （3） 本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |              |          |          |                |                        |  

应收账款核销说明：  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ | ----------------- |
| 客户一   | 495,773.28        | 100.00%                       | 24,788.66        |
| 合计     | 495,773.28        | 100.00%                       |                  |  

# 2、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额          |
|---------|------------------|-------------------|
| 其他应收款 | 1,008,600.00    | 24,196,727.14    |
| 合计     | 1,008,600.00    | 24,196,727.14    |  

# （1） 应收利息  

# 1） 应收利息分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

# 2） 重要逾期利息  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 逾期时间 | 逾期原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------|----------|----------|----------|--------------------------|  

其他说明：  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用  

（2） 应收股利  

1） 应收股利分类  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 期初余额 |
|----------------------|----------|----------|  

# 2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 账龄 | 未收回的原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------------------|----------|------|--------------|---------------------------|  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# （3） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 关联方往来款 | 1,001,000.00 | 25,409,554.88 |
| 保证金及押金 | 8,000.00 | 8,000.00 |
| 合计 | 1,009,000.00 | 25,417,554.88 |  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2023年1月1日余额 | 1,220,827.74 |  |  | 1,220,827.74 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期转回 | 1,220,427.74 |  |  | 1,220,427.74 |
| 2023年6月30日余额 | 400.00 |  |  | 400.00 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用  

按账龄披露  

单位：元  

| 账龄       | 期末余额 |
|------------|----------|
| 1年以内（含1年） | 9,000.00 |
| 1至2年     | 1,000,000.00 |
| 合计       | 1,009,000.00 |  

# 3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 其他应收款坏账准备--第一阶段 | 1,220,827.74 |           | 1,220,427.74 |            |            | 400.00 |
| 合计 | 1,220,827.74 |           | 1,220,427.74 |            |            | 400.00 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 转回或收回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# 4） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
|------|----------|  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  
其他应收款核销说明：  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------- | --------------- |
| 宁夏长药良生制药有限公司 | 往来款 | 1,000,000.00 | 1至2年 | 99.11% |  | 
| 保证金及押金 | 保证金及押金 | 8,000.00 | 1年以内 | 0.79% | 400.00 | 
| 恩施明群健康医药产业科技有限公司 | 往来款 | 1,000.00 | 1年以内 | 0.10% |  | 
| 合计 |  | 1,009,000.00 |  | 100.00% | 400.00 |  

# 6） 涉及政府补助的应收款项  

单位：元  

| 单位名称 | 政府补助项目名称 | 期末余额 | 期末账龄 | 预计收取的时间、金额及依据 |
|----------|------------------|----------|----------|----------------------------|
|          |                  |          |          |                            |  

# 3、长期股权投资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对子公司投资 | 2,140,390,40.253 | 534,001,922.91 | 1,606,388,479.62 | 2,140,390,40.253 | 534,001,922.91 | 1,606,388,479.62 |
| 合计 | 2,140,390,40.253 | 534,001,922.91 | 1,606,388,479.62 | 2,140,390,40.253 | 534,001,922.91 | 1,606,388,479.62 |  

# （1） 对子公司投资  

单位：元  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                    |                  |
| 河北羿珩科技有限责任公司 | 142,595,17           |              |              |              |              | 142,595,17          | 534,001,92       |
|            | 7.09                 |              |              |              |              | 7.09                | 2.91             |
| 湖北长江星医药股份有限公司 | 1,413,793            |              |              |              |              | 1,413,793           |                  |
|            | 302.53               |              |              |              |              | 302.53              |                  |
| 宁夏长药良生制药有限公司 | 50,000,000           |              |              |              |              | 50,000,000          |                  |
|            | .00                  |              |              |              |              | .00                 |                  |
| 合计        | 1,606,388            |              |              |              |              | 1,606,388           | 534,001,92       |
|            | 479.62               |              |              |              |              | 479.62              | 2.91             |  

单位：元 
| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|----------|----------------------|---------------|----------------------|------------------|
|          |                      | 追加投资      | 减少投资             | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |            |              |
| 一、合营企业 |                      |               |                      |                  |                 |              |                |                   |                |            |              |
| 二、联营企业 |                      |               |                      |                  |                 |              |                |                   |                |            |              |  

# 4、营业收入和营业成本  

单位：元  

收入相关信息： 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 |  |  | 254,840.34 | 254,840.34 |
| 其他业务 |  |  | 1,875,173.38 | 1,987,674.55 |
| 合计 |  |  | 2,130,013.72 | 2,242,514.89 |  

单位：元 
| 合同分类 | 分部 1 | 分部 2 | 合计 |
|----------|--------|--------|------|
| 商品类型 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 按经营地区分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 市场或客户类型 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 合同类型 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 按商品转让的时间分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 按合同期限分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 按销售渠道分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 合计     |        |        |      |  
与履约义务相关的信息：  

无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于年度确认收入， 0.00  元预计将于年度确认收入， 0.00  元预计将于年度确认收入。  

其他说明：  

# 5、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

# 十八、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元 
| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -464,188.90 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 1,571,437.72 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 80,759,991.96 |  |
| 减：所得税影响额 | 166,009.59 |  |
| 少数股东权益影响额 | 6,556,303.86 |  |
| 合计 | 75,144,927.33 |  |  

其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

# 2、净资产收益率及每股收益  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | -3.07% | -0.0691 | -0.0691 |
| 扣除非经常性损益后归属于 | -12.60% | -0.2836 | -0.2836 |  

# 公司普通股股东的净利润  

3、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

长江医药控股股份有限公司董事会  

2023年8月23日  