# 甘肃陇神戎发药业股份有限公司  

#  

# 第一节重要提示、目录和释义  

公司董事会及董事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人康永红、主管会计工作负责人赵正财及会计机构负责人(会计主管人员)肖荣声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

本报告中涉及未来计划等前瞻性陈述，不构成本公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。  

公司在本报告“第三节管理层讨论与分析”之“十、公司面临的风险和应对措施”中，详细描述了公司经营中可能存在的风险及应对措施，敬请投资者关注相关内容，并注意投资风险。  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以303345000 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.2 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2第二节公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6第三节管理层讨论与分析................................................................................................................................9第四节公司治理、环境和社会.......................................................................................................................25第五节重要事项.................................................................................................................................................. 31第六节股份变动及股东情况........................................................................................................................... 38第七节债券相关情况.........................................................................................................................................44第八节财务报告.................................................................................................................................................. 45  

# 备查文件目录  

1、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表。  

2、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。  

3、经公司法定代表人签名的2025 年半年度报告文本原件。  

以上备查文件的备置地点：公司证券事务部  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司、本公司、陇神戎发 | 指 | 甘肃陇神戎发药业股份有限公司 |
| 中国证监会、证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |
| 控股股东、甘肃药业集团 | 指 | 甘肃药业投资集团有限公司 |
| 甘肃国投 | 指 | 甘肃省国有资产投资集团有限公司 |
| 实际控制人、省国资委 | 指 | 甘肃省人民政府国有资产监督管理委员会 |
| 兴陇资本 | 指 | 甘肃兴陇资本管理有限公司 |
| GMP | 指 | 药品生产质量管理规范 |
| 普安制药 | 指 | 甘肃普安制药股份有限公司 |
| 运营公司 | 指 | 甘肃药业集团运营有限公司 |
| 三元医药 | 指 | 甘肃药业集团三元医药有限公司 |
| 新丝路公司 | 指 | 甘肃新丝路产业投资有限公司 |
| 创新研究院 | 指 | 甘肃药业集团科技创新研究院有限公司 |
| 普迪安制药 | 指 | 甘肃普迪安制药有限公司 |
| 国方检测 | 指 | 甘肃药业集团国方检验检测有限公司 |
| 报告期 | 指 | 2025年1月1日至2025年6月30日 |  

# 第二节公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 陇神戎发 |
| ---- | ---- |
| 股票代码 | 300534 |
| 变更前的股票简称（如有） | 无 |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文名称 | 甘肃陇神戎发药业股份有限公司 |
| 公司的中文简称（如有） | 陇神戎发 |
| 公司的外文名称（如有） | Gansu Longshenrongfa Pharmaceutical Industry CO.,LTD. |
| 公司的外文名称缩写（如有） | 无 |
| 公司的法定代表人 | 康永红 |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 元勤辉 | 段文新 |
| 联系地址 | 甘肃省兰州市榆中县定远镇国防路10号 | 甘肃省兰州市榆中县定远镇国防路10号 |
| 电话 | 0931-5347119 | 0931-5347119 |
| 传真 | 0931-5347119 | 0931-5347119 |
| 电子信箱 | lsrffzq@163.com | lsrffzq@163.com |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化□适用不适用公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化□适用不适用公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 3、注册变更情况  

注册情况在报告期是否变更情况□适用不适用公司注册情况在报告期无变化，具体可参见2024 年年报。  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 是□否 追溯调整或重述原因同一控制下企业合并  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 调整前 | 调整后 | 调整后 |
| 营业收入（元） | 496,228,437.58 | 550,829,896.54 | 540,608,116.46 | -8.21% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 27,956,129.83 | 21,452,947.75 | 21,929,867.06 | 27.48% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 30,487,219.76 | 21,336,643.56 | 21,786,742.64 | 39.93% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | -62,446,746.10 | 163,883,367.89 | 209,420,860.67 | -129.82% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0922 | 0.0707 | 0.0723 | 27.52% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0922 | 0.0707 | 0.0723 | 27.52% |
| 加权平均净资产收益率 | 4.08% | 3.31% | 3.35% | 0.73% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
|  | 调整前 | 调整后 | 调整后 |
| 总资产（元） | 1,381,717,515.12 | 1,402,312,065.83 | 1,446,715,474.87 | -4.49% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 697,498,334.70 | 662,284,451.05 | 670,609,106.32 | 4.01% |  

| 扣除股份支付影响后的净利润（元） | 本报告期 |
|------------------------|----------|
|                       | 27,956,129.83 |  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用不适用公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用□不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -12,916.87 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 4,150,665.28 |  |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 | 11,146.25 |  |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 | 615,465.37 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -7,931,258.94 |  |
| 减：所得税影响额 | -485,612.84 |  |
| 少数股东权益影响额（税后） | -150,196.14 |  |
| 合计 | -2,531,089.93 |  |  

其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）公司所属行业发展情况  

根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》的行业目录及分类，公司所属行业为“医药制造业（C27）”，公司主营业务属于中药细分行业。  

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是推进健康中国建设的重要保障，与人民群众的生命健康和生活质量等切身利益密切相关。中医药学是中华民族的伟大创造和中国古代科学的瑰宝，历经数千年的传承与发展，为中华民族的繁衍昌盛做出了巨大贡献，也对世界文明进步产生了积极影响。中医药以其治未病、早干预、纯天然以及辨证施治、多靶点干预治疗等方面的特有优势，逐渐得到社会的认可和重视。党的二十大提出：要坚持以推动高质量发展为主题，“促进中医药传承创新发展”；并将“建成健康中国”作为我国2035 年发展总体目标的一个重要方面作出全面部署，把保障人民生命健康放在优先发展的战略位置；党的二十届三中全会再次提出“深化医药卫生体制改革”“完善中医药传承创新发展机制”，中医药产业迎来难得的历史性战略发展机遇。  

2025 年3 月20 日，国务院办公厅印发《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》，从中药资源保护利用、中药材产业发展水平、中药产业转型升级、中药药品价值评估和配备使用、中药科技创新、中药质量监管、中药开放发展、中药综合治理能力和保障水平等八个方面提出21 项任务，是国家层面针对中医药产业发布的又一纲领性文件，标志着中医药产业从“规模扩张”转向“质量优先”的发展新阶段。  

2025 年4 月3 日，工业和信息化部等七部门联合印发《医药工业数智化转型实施方案（2025—2030 年）》，明确中药工业数字化智能化发展目标，推动AI 大模型在药物研发、健康管理中的应用。  

2025 年4 月7 日，商务部、国家卫生健康委等十二部门联合印发《促进健康消费专项行动方案》，通过优化健康服务供给、推广中医治未病等举措，持续强化“健康维护”导向。  

2025 年4 月15 日，国家中医药管理局发布《关于进一步加强中医药科研诚信建设的通知》，强化科研伦理和学术规范，既传承了“大医精诚”的伦理内核，也为产业高质量发展提供了制度保障，是中医药领域针对科研诚信的系统性制度革新。  

近年来，我国加大对中医药发展的支持和促进力度，着力推动中医药振兴，不断出台产业扶持政策与配套措施，推动中医药发展步入了崭新的发展阶段，中药在预防疾病和治疗慢性病方面优势突出，在人口老龄化和慢性病发病率逐年提升的背景下，中药将发挥不可替代的作用，进一步促进了中成药产品的需求，推动我国中成药产业快速发展。  

# （二）公司从事的主要业务、主要产品及其用途  

公司从事的主要业务为医药产品、医疗产品、保健卫生产品的研究开发；中成药、保健食品、原料药、少量医药中间体、化学药品的生产和销售。目前共有滴丸剂、片剂、胶囊剂、膜剂、合剂5 种剂型，共有产品品种25 个，其中：国药准字号品种24 个、保健食品品种1 个（黄芪当归胶囊）。主要产品元胡止痛滴丸、宣肺止嗽合剂、酸枣仁油滴丸、鞣酸小檗碱膜和七味温阳胶囊均为独家品种，3 种药品被列入《国家基本药物目录(2018 年版)》，5 种药品被列入OTC 甲类品种，6 种药品被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2024 版）。  

公司主要产品的功能及用途如下表所示：
| 类别 | 药品名称       | 产品图片 | 剂型  | 医保分类 | OTC/处方药 | 是否进入基药目录 | 是否独家品种 | 功能主治                                                                 |
|------|----------------|----------|-------|---------|------------|------------------|--------------|------------------------------------------------------------------------|
| 中药 | 宣肺止咳合剂   |          | 合剂  | 乙类    | OTC        | 否               | 是           | 疏风宣肺，止咳化痰。用于咳嗽属风邪犯肺证，症见咳嗽、咽痒、鼻塞流涕、恶寒发热、咯痰等。 |
| 中药 | 元胡止痛滴丸   |          | 滴丸剂 | 甲类    | OTC        | 是               | 是           | 理气，活血，止痛。用于行经腹痛、胃痛、胁痛、头痛。                             |
| 中药 | 酸枣仁油滴丸   |          | 滴丸剂 | 非医保  | 处方药      | 否               | 是           | 调节血脂。适用于高脂血症的辅助治疗。                                        |
| 化药 | 鞣酸小檗碱膜   |          | 膜剂  | 非医保  | 处方药      | 否               | 是           | 收敛抗菌药。用于治疗宫颈糜烂。                                             |
| 中药 | 七味温阳胶囊   |          | 胶囊剂 | 非医保  | OTC        | 否               | 是           | 补肾温阳，益精养血。适用于中老年由于肾阳虚引起的腰膝酸软，畏寒肢冷，头晕耳鸣，夜尿频数等症。 |
| 中药 | 麻杏止咳胶囊   |          | 胶囊剂 | 非医保  | OTC        | 否               | 否           | 镇咳，祛痰，平喘。用于急、慢性支气管炎及喘息等。                              |
| 中药 | 复方丹参片     |          | 片剂  | 甲类    | 处方药      | 是               | 否           | 活血化瘀，理气止痛。用于气滞血瘀所致的胸痹，症见胸闷、心前区刺痛；冠心病心绞痛见上述证候者。 |
| 中药 | 消栓通络片     |          | 片剂  | 乙类    | 处方药      | 是               | 否           | 活血化瘀，温经通络。用于淤血阻络所致的中风，症见神情呆滞、言语蹇涩、手足发凉、肢体疼痛；缺血性中风及高脂血症见上述证候者。 |
| 中药 | 三七伤药片     |          | 片剂  | 甲类    | 处方药      | 否               | 否           | 舒筋活血，散瘀止痛。用于跌打损伤、风湿痹阻、关节痹痛；急慢性扭挫伤，神经痛见上述证候者。   |  

| 类别 | 药品名称 | 剂型 | 甲类 | 处方药 | 保健食品 | 否 |
|------|----------|------|------|--------|----------|---|
| 中药 | 消炎利胆片 | 片剂 | / | 处方药 | / | 否 | 清热，祛湿，利胆。用于肝胆湿热所致的胁痛、口苦；急性胆囊炎、胆管炎见上述证候者。 |
| 保健品 | 黄芪当归胶囊 | 胶囊剂 | / | / | / | 否 | 本品经动物实验评价，对辐射危害有辅助保护功能。 |
| 中药 | 通脉口服液 | 合剂 | 非医保 | 处方药 | / | 否 | 活血通脉。用于缺血性心脑血管疾病，动脉硬化，脑血栓，脑缺血，冠心病，心绞痛。 |
| 中药 | 舒心宁片 | 片剂 | 非医保 | 处方药 | / | 否 | 活血、消瘀，行气止痛。用于改善冠状动脉血液循环，兼治疗高血压病，胆固醇过高及冠心病，心绞痛。 |
| 中药 | 小儿清肺止咳片 | 片剂 | 非医保 | 处方药 | / | 否 | 清热解表，止咳化痰。用于小儿外感风热，内闭肺火所致的身热咳嗽、气促痰多、烦躁口渴、大便干燥。 |
| 中药 | 小儿清感灵片 | 片剂 | 非医保 | 处方药 | / | 否 | 发汗解肌，清热透表。用于外感风寒引起的发热怕冷，肌表无汗，头痛口渴，咽痛鼻塞，咳嗽痰多，体倦。 |
| 化药 | 克霉唑药膜 | 膜剂 | 非医保 | OTC | / | 否 | 用于念珠菌性外阴阴道病。 |
| 化药 | 诺氟沙星药膜 | 膜剂 | 非医保 | 处方药 | / | 否 | 用于细菌性阴道病。 |  

# （二）公司的经营模式  

公司作为一家主要从事中成药研发、生产和销售的公司，拥有独立完整的采购、生产和销售体系，公司根据自身情况、市场动态，独立自主组织生产经营活动。  

公司药品生产采购的物料包括原材料、辅料和药用包装材料，均由公司根据生产计划及各类中药材的采收季节特点自行采购。原材料为公司采购的主要物料，包括元胡、丹参、白芷、三七、甘草、紫菀、前胡、荆芥、陈皮、薄荷、百部、桔梗、鱼腥草、罂粟壳等中药材。公司成立了专门的采购管理委员会，制定了严格的采购管理制度，建立了采购业务岗位责任制，对物料的采购流程和质量控制有严格标准，包括供应商的评价及选择程序、采购岗位职责和设置、请购、询价、招标、合同审批、运输、验收、付款等内控关键节点均有严格的管控措施。  

公司的全部药品均为自行组织生产。生产部门根据销售部门销售计划、成品库存等信息，制定月度生产计划，并根据月度生产计划及生产设备等情况，提出物料采购计划，由公司分管领导批准后交物料供应部负责采购。同时生产部门根据月度生产计划及原辅料实际库存、设施设备等情况，在每周末确定下周具体生产计划，下发到相关车间执行。成品由质量管理部检验合格后，质量受权人审核放行。质量管理部在生产的中间过程中对生产过程进行监督，对所有物料、半成品严格检验，整个生产过程中严格执行GMP 规范管理。  

公司药品主要通过参加省级药品集中采购中标后，通过医药商业流通企业的渠道销往基层医疗机构及医院。公司主要采取经销商模式，市场营销、销售渠道、终端客户拓展等主要由经销商完成。公司的销售队伍主要负责对经销商的货款回笼、流通渠道管控、零售终端的促销拉动、药品作用机理的学术培训、消费需求的培养以及品牌美誉度的培育建设。近年来，公司以全资子公司运营公司作为专业化销售管理平台成立销售中心，全面规范公司及子公司产品销售及管理流程；大力开发空白、薄弱市场，强化省区经理职责，严格落实考核，完善市场化用人机制，促进销售上量；全面推 进OTC 市场开拓工作，稳步提升产品市场覆盖率，实现销售工作新突破；不断丰富销售模式，紧抓医药电商发展新机遇，持续开展线上销售；持续加强学术推广，加大品牌建设力度，扩大品牌宣传力和影响力，多渠道积极扩大公司业务规模，提升利润水平。  

# （三）公司所处市场地位  

公司为国家高新技术企业、甘肃省首批战略性新兴产业骨干企业，通过了甘肃省“专精特新”中小企业、创新型企业等认定，搭建有甘肃省中药固体分散制剂技术创新中心、甘肃省企业技术中心、甘肃省中药新药剂型研究工程实验室等多个省级技术平台，先后获得中国专利优秀奖、国家重点新产品、甘肃省企业质量信用等级AA 级企业、甘肃省科技进步二等奖、甘肃省“五一劳动奖状”等20 多项荣誉和称号。“隴神”和“普安康”商标相继通过“甘肃省著名商标”“中国驰名商标”认定。  

公司主打产品元胡止痛滴丸、宣肺止嗽合剂均为全国独家品种，以其确切的疗效在专业疾病治疗领域培育了一定的市场认可度和品牌知名度。报告期内，公司主打产品元胡止痛滴丸、宣肺止嗽合剂凭借其产品核心优势和品牌影响力取得多项行业殊荣。2025 年第90 届全国药品交易会同期论坛上，宣肺止嗽合剂入选“2024 中国创新药销售企业排行榜（中药）TOP20”第7 位。米内网2025 年相关数据榜单中，宣肺止嗽合剂入选“2024 年中国公立医疗机构终端止咳祛痰平喘中成药TOP20 品牌”第6 位、“2024 年中国零售药店终端止咳祛痰平喘中成药TOP20 品牌”第14 位、“2024 年中国网上药店中成药溶液剂产品TOP20”第16 位。元胡止痛滴丸入选“中国公立医疗机构终端中成药丸剂销售额TOP20 品牌”第15 位、“2025 年Q1 中国公立医疗机构终端中成药胃药（胃炎、溃疡）TOP20 产品”第9 位，公司入选“2025 年Q1 中国三大终端六大市场中成药胃药（胃炎、溃疡）TOP10 集团（二级）”第9 位。  

报告期内，公司凭借在绿色化、智能化领域的突出表现，获评兰州“市级绿色工厂”，公司及控股子公司普安制药同时入选2024 年甘肃省高技术高成长性高附加值企业名单，控股子公司普安制药先后荣获甘肃省武威市“健康企业”称号及“武威市高质量稳增长工业企业一等奖”，彰显在地方工业经济增长与健康企业建设中的领先地位。控股子公司创新研究院拥有药品研发、检验检测的省级技术平台，其全资子公司国方检测致力于培育打造国内一流的第三方检验检测平台，目前已取得中药材、食品、农产品、生活饮用水、洁净室五个领域1800 余项参数CMA 资质，报告期内获得CNAS实验室认可证书，表明国方检测实验室的管理能力和技术能力获得国家及国际认可，具备出具全球100 余个经济体互认检测报告的资质；公司进一步推进覆盖药品研发、检验检测专业平台建设，积极推动研发资源有效整合与科研成果快速转化。  

# （四）主要业绩驱动因素  

报告期内，在董事会的领导下，公司坚持聚焦主责主业，紧紧围绕年度生产经营目标，积极应对外部环境带来的不利影响，狠抓安全生产与经营管理，努力提升发展质效，各项工作取得阶段性成效，延续了稳中有进、进中提质的发展态势。报告期内，公司实现营业收入49,622.84 万元，较上年同期追溯调整后下降$8,21\%$；归属于上市公司股东的净利润2,795.61 万元，较上年同期追溯调整后增长$27,48\%$；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3,048.72 万元，较上年同期追溯调整后增长$39.\;93\%$。报告期内，公司主要经营管理举措如下：  

1、营销方面：公司积极应对市场竞争，坚持做强陇药大品种，持续健全完善“大营销”体系建设，推进全国市场合规营销体系建设，持续完善高效的市场反馈机制；多渠道发力开发空白市场，持续拓展终端销售网络，提升产品市场渗透率；加大品牌建设和产品宣传、专业化学术推广，组织参加省级学术年会、开展专业培训会、产品推介会以及高铁、机场、星级景区户外广告覆盖等方式，持续推进品牌塑造及产品力宣传，提升企业影响力和产品知名度。报告期内，主打产品元胡止痛滴丸和宣肺止嗽合剂等级医院覆盖分别达到2858 家、2299 家，覆盖率分别提升至$19,39\%$、15.56%。  

2、项目方面：高效统筹各类项目规划与实施，推动重点工作落地。一是完成创新研究院$70\%$股权收购，整合其覆盖药品研发、检验检测的省级技术平台，快速补充研发人才与技术储备，提升公司在药物研发领域的专业能力与创新效率。二是完成普安制药年产5000 万盒宣肺止嗽合剂生产线升级改造项目（二期）设备安装及工艺验证等关键节点目标并通过省药监局GMP 符合性现场检查，达到投产运营条件，进一步提升宣肺止嗽合剂的规模化生产能力与市场保障能力。三是三类医疗器械血液透析浓缩液（粉）生产线建设项目稳步推进，注册申报工作稳步推进，项目获批投产后将为公司开拓新的业务增长点。四是公司持续推进数字化转型工作，不断强化资金管理系统、企业ERP、流向数据、钉钉等多方信息化平台业务数据的统一管理，推进多层次药品流向追溯体系建设，打造“生产－销售－流向－终端”全链条覆盖的数据收集及分析系统，为企业高质量发展提供数字支撑。  

3、研发方面：坚持以市场为导向，持续推进大研发平台建设，强化公司及所属企业科技创新要素整合和协同运行，深化产学研相结合的技术创新体系建设，加强与知名高校、科研机构、医疗机构的技术交流与合作，不断提高公司科技创新能力和技术支撑能力，推进新技术与新应用的落地转化。一是公司与普安制药共建技术中心实验室，依托滴丸剂、合剂、膜剂等优势剂型建成产品中试生产车间，提升研发中心硬件实力，打通实验室研发到工业化生产的“最后一公里”。二是主打产品二次开发持续推进，宣肺止嗽合剂针对慢阻肺急性加重期的真实世界研究以及元胡止痛滴丸在新剂型、剂型优势、长期毒性及真实世界研究稳步推进。三是致力于专业化第三方检验检测平台建设，国方检测通过CNAS评审和CMA 资质扩项，检测能力大幅提升。四是普安制药在研改良型新药布瑞哌唑口溶膜临床试验申请获国家药监局批准并有序推进试验。经典名方当归六黄汤开发全面启动；通脉口服液、乙酰氨基酚口服溶液等产品的生产线改造、药学变更研究、工艺验证等工作分步推进；与兰州大学合作开展保健食品研发及部分产品工艺优化；“7°啡得乐”饮料、薄荷爽口片、黄芪当归饮等大健康产品“线上$^+$线下”同步上市。  

4、生产方面：围绕生产经营中心工作，不断加强安全质量管理和日常隐患排查整改，安全环保生产形势持续稳定向好；常态化开展质量体系运行互检互查，不断加强产品质量管控，保障药品生产质量；持续开展工艺研究，通过优化产品生产工艺，促进产品合格率和产能的提升。严格落实公司安全责任目标，更新完善公司应急预案及安全管理制度体系，持续开展安全标准化复评建设，分级签订安全目标责任书，确保生产经营活动的正常运行以及安全环保、生产质量工作的稳定运行。  

5、管理方面：深化合规管理，筑牢风险防线，强化资金管控，积极实行降本增效，保障经营稳健发展。一是严格执行“强内控、促合规、防风险”一体化建设，持续推进流程优化和合规建设，不断完善内部控制体系，优化运营管理机制。二是健全监督检查机制，深化法律风险防范机制，持续提升重大合同、关键制度合规审查力度。三是优化公司治理结构，完成监事会改革，持续推进公司治理制度体系建设。四是积极实行预算管控和降本控费，通过财务管控、工艺技改及精细化管理等措施，持续降低各项经营成本。  

6、党建引领：公司坚持以党的二十大精神为指引，把学习贯彻落实党的二十届三中全会精神与当前重点工作结合起来，不断加强党的建设，切实发挥党委“把方向、管大局、保落实”作用，进一步全面深化改革，常态化纵深推进“三抓三促”行动与党纪学习教育；认真落实两个“一以贯之”要求，深入贯彻中央八项规定精神，集中整治形式主义、官僚主义突出问题，严格落实党风廉政建设责任，不断加强党的意识形态教育与公司文化建设深度融合，以改革创新精神推动全面从严治党向纵深发展，形成“党建引领、文化铸魂、业务赋能”格局，凝聚高质量发展合力。  

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求  

本报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入$10\%$以上的药品情况：
| 药品名称 | 功能主治 | 发明专利起止期限 | 注册分类 | 是否属于中药保护品种 |
| -------- | -------- | ----------------- | -------- | -------------------- |
| 元胡止痛滴丸 | 理气，活血，止痛；用于行经腹痛，胃痛，胁痛，头痛。 | 2010年7月20日至2029年7月20日 | 中药8类 | 否 |
| 宣肺止咳合剂 | 流风宣肺，止咳化痰。用于咳嗽属风邪犯肺证，症见咳嗽、咽痒、鼻塞流涕、恶寒发热咳痰等。 | 2017年7月25日至2036年7月25日 | 中药6类 | 是 |  

# 二、核心竞争力分析  

# （一）公司的核心竞争力主要体现如下：  

# 1、中药独家品种和基药品种优势  

公司多年来专注于中成药在疾病治疗和预防领域的研发、生产和销售，现有元胡止痛滴丸、宣肺止嗽合剂、鞣酸小檗碱膜、七味温阳胶囊和酸枣油仁滴丸5 个独家品种，其中元胡止痛滴丸、复方丹参片和消炎利胆片连续列入2009 版、2012 版、2018 版《国家基本药物目录》。公司主打产品元胡止痛滴丸是国家医保甲类药品，连续入选2009 年、2012 年、2018 年国家基药目录，为无成瘾性的纯中药全科用药，临床应用广泛，对于治疗行经腹痛、胃痛、胁痛和头痛疗效显著，临床应用广泛，特别适合于治疗中度及慢性疼痛；既可单独作为止痛类药品使用，也可做辅助类药品综合组方用药，主要销售于医院终端，入选国家中药大品种、陇药大品种。元胡止痛滴丸二次开发研究项目目前已经形成系统性学术论文、发明专利并出版《元胡止痛滴丸二次开发》和《中药大品种质量标准提升研究》2 本专著，被《临床路径治疗药物释义》在神经内科分册、消化病分册正式收载，元胡止痛滴丸二次开发项目论文成功入选“第四届中国科协优秀科技论文”、发明专利获首届甘肃省专利奖一等奖、中国专利奖优秀奖；元胡止痛滴丸入选2017、2018 年度中药大品种科技竞争力排行榜，已构建了一定的品牌知名度及技术保护壁垒。2024 年入选“2023 年度中国中药企业TOP100 排行榜”第71 位；2025 年2 月，元胡止痛滴丸入选“2024H1 中国公立医疗机构终端中成药丸剂销售额TOP20 品牌”第15 位，充分体现了公司在医药行业中创新驱动力及专业推广力的大幅提升，公司产品市场认可度的广泛提高。  

普安制药是一家依托全国独有特药资源优势，集药品研发、生产、销售为一体的高新技术企业，主要生产宣肺止嗽合剂、克霉唑药膜、原料药盐酸纳洛酮等产品，主打产品宣肺止嗽合剂为国家级六类新药、中药二类保护品种、全国独家产品、国家医保品种，具有疏风宣肺，止咳化痰功效，产品止咳效果显著、起效快、疗程短，用于咳嗽属风邪犯肺证，症见咳嗽、咽痒、鼻塞流涕、恶寒发热、咯痰等；先后获得甘肃省科技进步三等奖、甘肃省药学会发展奖三等奖、甘肃 省新产品新技术奖等奖项，2024 年8 月，宣肺止嗽合剂中药保护期成功延长至2030 年7 月20 日。另外，宣肺止嗽合剂荣膺“2024 中国创新药销售企业排行榜（中药）TOP20 殊荣”第7 位，入选“2024 年中国公立医疗机构终端止咳祛痰平喘中成药TOP20 品牌”第6 位、“2024 年中国零售药店终端止咳祛痰平喘中成药TOP20 品牌”第14 位，产品市场竞争力持续提升。  

# 2、领先的生产工艺技术优势  

公司为高新技术企业、“专精特新”中小企业，设有甘肃省企业技术中心、甘肃省中药新药剂型研究工程实验室和甘肃省中药固体分散制剂重点实验室，专门研究开发以滴丸剂、凝胶剂、胶囊剂、片剂等剂型为主导的新药品种；公司在现代中成药生产领域，尤其在中药滴丸制剂生产领域，拥有研究基质配比、滴距、滴速、料温、制冷温度等核心工艺参数。在滴丸制剂成型工艺、滴丸脱油、晾丸工艺、滴丸设备的技术改进等领域填补了国内多项技术空白，并获得专利授权；公司与天津药物研究院、兰州大学、甘肃中医药大学、兰州理工大学、甘肃省药品检验研究院、兰州大学第一医院、甘肃省中医研究院、兰州大学白银科技产业研究院等多家科研机构、高等院校建立了广泛深入的技术合作。  

普安制药拥有“甘肃省企业技术中心”“武威市技术转移中心”“武威市止嗽中药技术创新中心”“武威市企业技术中心”“武威市麻精药品重点实验室”五个研发平台，通过甘肃省“专精特新”中小企业、创新型企业、绿色工厂、数字化车间等认定，与兰州大学等科研院所共同研究开发化药、高级原料药等产品。主要产品宣肺止嗽合剂采用“水提醇沉”的生产工艺，该工艺成熟稳定，有效成分的提取率高，产品疗效更加显著，并已申请获得相关技术专利。其子公司普迪安制药致力于研究口溶膜系列产品，食用薄荷膜（薄荷爽口片）已取得食品生产许可证，并通过合规检验正式上市；布瑞哌唑口溶膜临床试验申请已获国家药监局批准，项目临床试验研究工作目前正常开展中。  

# 3、陇药资源的整合优势  

甘肃是全国中药材资源大省并有丰富的中医药文化，现有中药资源2500 余种，人工种植（养殖）中药材约300余种，大宗道地药材30 余种，盛产当归、党参、黄（红）芪、大黄、甘草等大宗品种；2017 年《甘肃省建设国家中医药产业发展综合试验区总体方案》获得国务院批复，之后《关于支持陇药产业发展政策措施的通知》《甘肃省推进绿色生态产业发展规划》《甘肃省中医中药产业发展专项行动计划》《关于支持陇药大品牌推动龙头企业发展政策措施》《甘肃省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》《甘肃省中医药条例》《关于促进中医药传承创新发展的若干措施》《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》等一系列政策措施及相关规划的发布出台，全面支持将中医药打造成支撑甘肃绿色发展崛起的十大生态产业，实现甘肃省由中医药资源大省向中医药强省的跨越发展。  

公司控股股东甘肃药业集团是一家以医药健康产业为主业的省属国有医药企业集团，是甘肃省着力打造十大生态产业之中医中药产业的牵引和承载集团。公司作为甘肃省国资委控制的企业，可依托甘肃药业集团股东背景，优先参与陇药资源的整合，通过收购兼并等市场化手段加强对省内外优质医药企业和上下游药品物流及营销资源的并购整合，不断丰富公司产品结构，打造特色中成药产品梯队，提高产品市场竞争力，把公司培育成为具有较强竞争力的综合性医药企业。  

# 4、中医药“一带一路”对外合作交流优势  

近年来公司积极把握中医药“一带一路”对外合作交流的政策机遇，通过全资子公司新丝路公司开展海外中医药推广、文化交流、中药产品境外注册、中医药产品出口销售等工作。新丝路公司积极开拓东亚、中亚、东南亚、欧洲等地区的中医药市场，先后在俄罗斯、吉尔吉斯斯坦、新加坡、泰国完成部分产品注册备案工作，并实现相关产品的出口销售。同时，新丝路公司积极推进甘肃省道地药材“走出去”，积极开发韩国、印尼等国家地区的中药材出口业务，积累了一定的医药出口贸易经验。  

# 5、团队优势  

公司拥有一支稳定、具有强大执行力和市场开拓能力以及现代管理意识的专业化管理团队。现有管理团队中，公司董事长康永红先生拥有二十余年的医药企业从业经历，在公司运营管理方面有长期且丰富的经验和技能；团队中其他成员均具有多年的医药或上市公司经营管理经验，在市场开拓、产品研发、质量控制、财务管理、公司治理等方面具有丰富的经验，同时结合控股股东平台，可进一步强化人才引进与培养，为持续发展提供人力支撑。  

# （二）报告期内公司核心竞争力的重要变化及对公司产生的影响  

1、2025 年3 月24 日、3 月31 日，公司在巨潮资讯网分别发布了《关于现金收购甘肃药业集团科技创新研究院有限公司$70\%$股权暨关联交易的公告》（2025-023）、《关于股权收购进展暨完成工商变更登记的公告》（2025-035）。2025 年3 月21 日，公司与交易对方甘肃药业集团、创新研究院签署了《股权转让协议》，拟以自有资金858.494 万元的价格收购甘肃药业集团持有的创新研究院$70\%$股权。同日，公司召开第五届董事会第十六次会议，审议通过《关于现金收购甘肃药业集团科技创新研究院有限公司$70\%$股权暨关联交易的议案》，该收购事项由此进入实施阶段。2025 年3月29 日，创新研究院完成工商变更备案登记手续，顺利取得换发后营业执照，正式成为公司的控股子公司。  

本次股权收购有助于将创新研究院的专业化科研平台及先进的科研成果、专业的研发团队整合纳入公司体系，与公司现有技术研发团队实现资源互补、协同发展，有效补足公司科研人才短板，全面增强公司的科研创新能力；有利于进一步缩短研发周期、促进科研成果转化，同时也可直接将其前沿的研究成果引入生产、检验检测及工艺改进，推动公司现有产品质量和生产效率提升。  

2、2025 年3 月28 日，公司在巨潮资讯网发布了《关于控股子公司获得药物临床试验批准通知书的公告》（2025-034）。公司控股子公司普安制药于2025 年3 月27 日收到国家药品监督管理局核准签发的《药物临床试验批准通知书》，其在研品种布瑞哌唑口溶膜获得药物临床试验批准，标志着普安制药研发的布瑞哌唑口溶膜可以正式开展临床研究，是该产品研发进程中的一项重要进展。  

# 三、主营业务分析  

概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 496,228,437.58 | 540,608,116.46 | -8.21% | 主要是报告期内医院中标医疗器械业务量增加，相应业务成本增加所致。 |
| 营业成本 | 167,751,556.16 | 127,488,605.29 | 31.58% |  |
| 销售费用 | 223,785,790.80 | 319,351,456.59 | -29.92% |  |
| 管理费用 | 25,589,528.46 | 22,106,264.70 | 15.76% |  |
| 财务费用 | -1,025,219.38 | -1,415,051.45 | 27.55% |  |  

| 项目 | 数值1 | 数值2 | 变化率 |
| --- | --- | --- | --- |
| 所得税费用 | 9,061,640.40 | 18,774,525.67 | -51.73% |
| 主要原因是上年同期补提以前年度所得税所致。 |  |  |  |
| 研发投入 | 13,835,836.62 | 12,646,202.86 | 9.41% |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -62,446,746.10 | 209,420,860.67 | -129.82% |
| 主要是报告期销售回款减少、购买商品及支付其他与经营活动有关现金增加所致。 |  |  |  |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -32,204,091.76 | -35,199,359.02 | 8.51% |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -220,436.62 | -110,701,353.51 | 99.80% |
| 主要是报告期收到补偿款，上年同期偿还贷款所致。 |  |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -94,871,274.48 | 63,520,148.14 | -249.36% |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动□适用不适用公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。占比$10\%$以上的产品或服务情况适用□不适用  

单位：元  

|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分产品或服务 |  |  |  |  |  |  |
| 合剂类等 | 272,732,604.66 | 84,608,463.49 | 68.98% | -37.17% | -8.64% | -9.68% |
| 滴丸、片剂类等 | 96,192,457.69 | 26,890,729.97 | 72.04% | 31.22% | 6.13% | 6.60% |  

# 四、非主营业务分析  

□适用不适用  

# 五、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元  

|  | 本报告期末 |  | 上年末 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 215,151,246.81 | 15.57% | 310,022,521.29 | 21.47% | -5.90% |  |
| 应收账款 | 234,854,762.98 | 17.00% | 211,065,270.82 | 14.62% | 2.38% |  |
| 存货 | 126,901,160.69 | 9.18% | 115,897,093.42 | 8.03% | 1.15% |  |
| 投资性房地产 | 72,560,677.90 | 5.25% | 69,450,447.77 | 4.81% | 0.44% |  |  

| 固定资产 | 475,598,067.83 | 34.42% | 488,659,976.91 | 33.84% | 0.58% |
|----------|------------------|--------|-----------------|--------|-------|
| 在建工程 | 35,510,061.27    | 2.57%  | 27,607,558.73   | 1.91%  | 0.66% |
| 使用权资产 | 3,182,481.37     | 0.23%  | 3,667,207.55    | 0.25%  | -0.02%|
| 短期借款 |                  |        | 4,904,928.61    | 0.34%  | -0.34%|
| 合同负债 | 7,220,260.93     | 0.52%  | 22,398,600.38   | 1.55%  | -1.03%|
| 长期借款 | 124,122,126.73   | 8.98%  | 95,838,734.50   | 6.64%  | 2.34% |
| 租赁负债 | 2,036,857.25     | 0.15%  | 2,576,197.84    | 0.18%  | -0.03%|  

# 2、主要境外资产情况  

□适用不适用  

# 3、以公允价值计量的资产和负债  

适用□不适用  

单位：元  

| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.其他权益工具投资 | 49,567,701.84 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 49,567,701.84 |
| 5.其他非流动金融资产 | 1,791,017.74 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 1,791,017.74 |
| 金融资产小计 | 51,358,719.58 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 51,358,719.58 |
| 上述合计 | 51,358,719.58 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 51,358,719.58 |
| 金融负债 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |  
其他变动的内容：  

无  

# 4、截至报告期末的资产权利受限情况  

不适用  

# 六、投资状况分析  

# 1、总体情况  

适用□不适用  

| 报告期投资额（元） | 上年同期投资额（元） | 变动幅度 |
|----------------------|------------------------|----------|
| 15,989,298.04        | 20,107,057.30          | -20.48%  |  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用不适用  

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

适用□不适用  

| 项目名称 | 投资方式 | 是否为固定资产投资 | 投资项目涉及行业 | 本报告期投入金额 | 截至报告期末累计实际投入金额 | 资金来源 | 项目进度 | 预计收益 | 截止报告期末累计实现的收益 | 未达到计划进度和预计收益的原因 | 披露日期（如有） | 披露索引（如有） |
| -------- | -------- | ------------------ | ---------------- | ----------------- | ---------------------------- | -------- | -------- | -------- | ----------------------------- | ----------------------------------- | -------------- | ---------------- |
| 年产5000万盒(3亿支)宣肺止咳合剂等液体制剂升级改造项目 | 自建 | 是 | 医药制造 | 12,678,105.19 | 180,577,365.92 | 自筹 | 100.00% | 0.00 | 0.00 | 无 | 2025年08月07日 | 在巨潮资讯网披露的《关于控股子公司取得换发后的<药品生产许可证>以及通过药品GMP符合性检查的公告》 |

合计 | -- | -- | -- | 12,678,105.19 | 180,577,365.92 | -- | -- | 0.00 | 0.00 | -- | -- | -- |  

# 4、以公允价值计量的金融资产  

适用□不适用  

单位：元  

| 资产类别 | 初始投资成本       | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 报告期内购入金额 | 报告期内售出金额 | 累计投资收益     | 其他变动 | 期末金额         | 资金来源 |
|----------|------------------|--------------------|---------------------------|---------------|---------------|--------------|--------|---------------|---------|
| 其他     | 52,200,000.00    | 0.00               | 2,632,298.16              | 0.00          | 0.00          | 907,706.84   | 0.00   | 49,567,701.84 | 自有资金 |
| 基金     | 2,000,000.00    | 0.00               | 208,982.26                | 0.00          | 0.00          |              | 0.00   | 1,791,017.74  | 自有资金 |
| 合计     | 54,200,000.00    | 0.00               | 2,841,280.42              | 0.00          | 0.00          | 907,706.84   | 0.00   | 51,358,719.58 | --      |  

# 5、募集资金使用情况  

□适用不适用公司报告期无募集资金使用情况。  

# 6、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况  

（1）委托理财情况  

□适用不适用公司报告期不存在委托理财。  

（2）衍生品投资情况

□适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。  

（3）委托贷款情况  

□适用不适用公司报告期不存在委托贷款。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用不适用公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用□不适用  

主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 甘肃普安制药股份有限公司 | 子公司 | 药品生产；食品生产；药品进出口；药品零售；药品批发；药品委托生产等。 | 30,000,00.00 | 494,093,316.78 | 201,616,402.41 | 274,430,895.87 | 52,451,903.27 | 40,089,995.40 |
| 甘肃药业集团三元医药有限公司 | 子公司 | 中药材、中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素制剂、生物制品（不含疫苗）医疗器械、消杀用品（不含危险化学品）、实验室设备的销售等。 | 10,000,00.00 | 177,467,486.41 | 33,054,202.20 | 295,871,257.12 | 4,002,500.25 | 3,048,359.59 |
| 甘肃药业集团运营有限公司 | 子公司 | 药品批发；第三类医疗器械经营；食品销售；中草药收购；地产中草药（不含中药饮片）购销；中草药种植；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售等。 | 20,000,00.00 | 10,444,284.37 | 6,048,386.37 | 12,521,245.74 | 365,205.59 | 352,189.31 |
| 甘肃新丝路产业投资有限公司 | 子公司 | 第一类医疗器械销售；第二类医疗器械等。 | 40,000,00.00 | 51,913,108.47 | 28,333,293.12 | 34,555,123.97 | 223,637.14 | 263,976.93 |  

适用□不适用
| 甘肃药业集团科技创新研究院有限公司 | 子公司 | 械销售；货物进出口；消毒剂销售（不含危险化学品）；食品进出口；技术进出口等。 | 药品批发；药品进出口；食品销售；药品零售；食品互联网销售；第三类医疗器械经营；危险化学品经营等。 | 86,000,00.00 | 37,454,263.35 | 16,135,737.88 | 2,349,268.16 | 1,544,417.36 | 1,756,626.79 |  
报告期内取得和处置子公司的情况  

| 公司名称 | 报告期内取得和处置子公司方式 | 对整体生产经营和业绩的影响 |
| -------- | ------------------------------ | ---------------------------- |
| 甘肃药业集团科技创新研究院有限公司 | 现金收购 | 本次收购科技创新研究院70%股权后，公司不断完善科研平台建设、检验检测服务领域的产业布局，发挥协同作用，增强公司综合科研实力和市场竞争力，公司资产规模及业务规模有所增大，总资产、净资产较收购前均有所增长。 |  
主要控股参股公司情况说明  

不适用  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

1、医药政策和市场风险  

受国家医改持续深化，药品监管加强，医保控费、两票制、带量采购及《基本药物目录》调整、包括全国医药领域腐败问题集中整治等政策影响，医药行业竞争日趋激烈，对公司药品的市场销售及价格、盈利能力、税收管理带来一定影响和风险。公司密切关注和研究分析行业政策趋势，积极采取应对措施，坚持合规经营，积极推进专业化营销平台构建，通过营销渠道整合、队伍建设、等级医院开发、OTC 市场开拓和营销模式创新等手段，加强专业化学术支撑，优化招投标渠道管理，规范流向管理和市场管理，整合各种资源，坚持大品种大品牌培育，全面提升公司产品品牌度和市场占有率，确保企业健康可持续发展。  

2、中药保护品种到期后的市场竞争风险  

公司主打产品元胡止痛滴丸保护期于2017 年6 月17 日到期，目前仍为公司独家生产。公司已经获得元胡止痛滴丸生产相关的制剂及其制备工艺的发明专利和可消毒的滴丸剂制冷系统的实用新型专利，并对相关的工艺及参数采取了保密措施，同时对元胡止痛滴丸进行了作用机理、临床价值提炼、质量标准提升等方面的二次深度开发研究，2017 年元胡止痛滴丸二次开发专著已出版发行，2018 年元胡止痛滴丸被《临床路径治疗药物释义》在神经内科分册、消化病分册正式收载，并入选中药大品种科技竞争力排行榜上榜品种。公司通过元胡止痛滴丸深度研究已形成多个二次开发成果并形成系列专利，全面提升了该产品的科技含量和技术壁垒，防范中药保护品种到期后市场竞争加剧的风险。  

公司主打产品宣肺止嗽合剂为控股子公司普安制药独家品种、中药保护品种，公司正在积极推进宣肺止嗽合剂真实世界安全性再评价及RCT 临床试验研究、大品种培育循证证据搭建、宣肺止嗽合剂治疗新型冠状病毒肺炎咳嗽的实效性研究等系列研究，持续构建独家品种技术壁垒，尽可能降低产品市场竞争风险。  

3、药品研发投入与成果转化的风险  

医药产品研发投入大、周期长，但存在审批风险和获批产品市场发生重大变化的风险。研发方向及立项产品的选择对公司至关重要，为确保公司能够持续推出具有市场竞争力的产品，巩固核心竞争力、保持持续盈利能力，除了继续加大自主研发的力度和投入，公司也将通过合作开发、技术转让、成果引进等多种方式进一步丰富公司产品品种、优化产品结构。  

4、原材料价格波动及运营成本加大的风险  

近年来，中药材价格受自然环境、市场需求等多种因素的综合影响，价格整体上涨，如若中药材价格持续大幅上涨，将推动企业生产成本增加，包括产能释放及水、电、气、折旧等运营费用均会影响公司运营成本。公司将通过全面加强精细化管理，加强中药原材料市场的调研和分析，科学安排原材料库存及采购周期，有效降低原材料采购成本，优化企 业管理、加强市场开拓，持续扩大销售规模，拓展市场份额，促进产能释放，降低运营成本，不断提升企业业绩水平。  

5、公司产品面临集采的风险  

从国家政策看，集采降价仍然是主旋律，从既往的集采试点方案看，中成药集采选择的重点条件是国家医保目录内、临床必需、用药量大、金额高的品种，公司基药产品目前暂未进入集采目录，中成药集采后会对药品出厂价格造成一定影响，但同时也会在销量提升上带来积极影响。公司会持续关注相关政策和招标信息，积极配合国家集采政策的实施并做好相应产品销售政策调整，全面加强专业化销售队伍建设、加大OTC 渠道和电商渠道开发等措施提升市场销量。  

# 十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表  

适用□不适用  

| 接待时间 | 接待地点 | 接待方式 | 接待对象类型 | 接待对象 | 谈论的主要内容及提供的资料 | 调研的基本情况索引 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|-----------------------------|--------------------|
| 2025年04月18日 | 公司会议室 | 网络平台线上交流 | 其他 | 参与公司2024年度网上业绩说明会的投资者 | 交流公司经营及发展情况，未提供相关资料。 | 详见披露于巨潮资讯网的《投资者关系活动记录表》（编号：2025-001） |  

# 十二、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况  

公司是否制定了市值管理制度。 是□否 公司是否披露了估值提升计划。□是  否  

为加强公司市值管理工作，规范公司市值管理行为，切实保护公司投资者特别是中小投资者的合法权益，提升公司投资价值，实现可持续发展，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》《上市公司监管指引第10 号——市值管理》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规以及《公司章程》的有关规定，公司制定了《甘肃陇神戎发药业股份有限公司市值管理制度》，并经2025 年1 月22 日召开的公司第五届董事会第十四次会议审议通过。  

# 十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况  

公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。□是  否  

# 第四节公司治理、环境和社会  

# 一、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

适用□不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 类型 | 日期 | 原因 |
|------|------------|------|------|------|
| 宋敏平 | 董事长 | 离任 | 2025年01月10日 | 退休 |
| 朱开才 | 副董事长 | 离任 | 2025年01月10日 | 工作调动 |
| 康永红 | 董事长 | 被选举 | 2025年01月10日 | 工作调动 |
| 许晓波 | 董事 | 被选举 | 2025年03月28日 | 工作调动 |
| 杨克谦 | 副总经理 | 解聘 | 2025年04月02日 | 工作调动 |
| 邓育阳 | 监事会主席 | 离任 | 2025年06月17日 | 工作调动 |
| 贺龙 | 职工代表监事 | 离任 | 2025年06月17日 | 工作调动 |
| 王旭亮 | 职工代表监事 | 离任 | 2025年06月17日 | 工作调动 |
| 贾继禧 | 职工代表监事 | 离任 | 2025年06月17日 | 工作调动 |  

# 二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

适用□不适用  

| 每10股送红股数（股） | 0 |
|----------------------|---|
| 每10股派息数（元）（含税） | 0.2 |
| 分配预案的股本基数（股） | 303,345,000 |
| 现金分红金额（元）（含税） | 6,066,900.00 |
| 以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） | 0.00 |
| 现金分红总额（含其他方式）（元） | 6,066,900.00 |
| 可分配利润（元） | 227,160,145.99 |
| 现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例 | 100.00% |
| 本次现金分红情况 |  |
| 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20% |  |
| 利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 |  |  

公司2025 年半年度合并报表实现归属于母公司股东的净利27,956,129.83 元。截至2025 年6 月30 日，公司合并报表累计未分配利润263,988,424.28 元，母公司累计未分配利润227,160,145.99 元。根据《上市公司自律监管指引第2 号——创业板上市公司规范运作》等规定，按照合并报表和母公司报表中可供分配利润孰低原则，公司2025 年半年度可供股东分配利润为227,160,145.99 元。  

根据《公司章程》及股东回报规划，结合公司2025 年半年度财务状况，为更好地回报广大投资者，公司董事会拟定的2025 年半年度的利润分配预案为：以截至2025 年6 月30 日的公司总股本303,345,000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利人民币0.2 元（含税），合计派发现金红利人民币6,066,900.00 元，不送红股，不以资本公积转增股本，剩余未分配利润结转以后年度分配。  

分配预案经董事会审议后至实施权益分派的股权登记日前，公司股本如发生变动，将按照分配总额不变的原则，对分配比例进行调整。本次利润分配预案需提交公司股东大会审议。  

# 三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 四、环境信息披露情况  

上市公司及其主要子公司是否纳入环境信息依法披露企业名单□是  否  

# 五、社会责任情况  

作为省属国有控股上市公司，公司持续履行医药企业使命担当，坚持依法诚信经营，积极践行国有企业社会责任。  

# （一）股东和债权人权益保护  

公司通过完善治理体系、强化内控建设、规范信息披露等举措，构建与股东、债权人之间信任互信、目标协同、利益统一的和谐关系。持续推进公司治理体系建设和企业管理水平现代化建设，搭建了较为完善的治理体系及组织架构。不断加强企业内部控制规范体系建设，已建立覆盖生产经营各个环节的《内控制度手册》并持续完善，形成通过日常管理和监督、内部审计、外部审计等方式动态地识别风险、持续改进内控措施的风险评估机制。公司审计部在董事会审计委员会的领导下，依照内部审计程序独立开展内部审计工作，对经营管理活动及其内部控制进行审核和评价，充分履行内部审计的监督职能。  

公司高度重视投资者关系管理工作，持续健全完善投资者沟通机制，多渠道开展投资者沟通交流，高质量推进信息披露工作；公司重视对股东的合理回报，结合实际情况制定符合公司发展的利润分配政策和三年股东回报计划，公司根据企业经营发展实际情况实施利润分配，报告期公司以年度现金分红的方式积极回馈全体股东，保障股东合理回报。  

# （二）职工权益保护  

公司秉持“以人为本”理念，积极构建和谐劳动关系，聚焦员工利益与合法权益，持续优化员工的工作环境、工作条件和福利待遇，助力员工成长与自身价值实现。公司重视人才引进，促进社会就业。根据企业发展战略和业务布局，制定科学的人才发展规划，通过应届高校毕业生招聘、社会公开招聘、特殊人才引进等多元化招聘渠道广招人才，积极促进人才引进和公平就业；不断加强与专业院校见习培训合作，建立兰州市高校毕业生就业见习基地、教学实践基地等，拓宽引才渠道。公司注重人才培育和员工职业生涯规划，持续优化员工年度培训计划。公司有效开展专业技术、技能、综合能力提升培训，2025 年上半年公司本部组织培训40 场，参训近千人次；不断优化绩效考核和奖励机制，健全人力资源管理制度和薪酬考核体系，依法与员工签订劳动合同，缴纳各类社会保险并办理企业年金，落实员工带薪年假、婚产假等权益，持续激发员工的工作积极性和创造性。  

公司重视发挥职工民主权利，坚持以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，畅通厂务公开渠道，依法保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权；公司积极开展经常性的职工教育、劳动竞赛、厂务公开、合理化建议征集、劳模工作室建设、文体活动，实行职工集体福利，办理“女职工特殊疾病互助保障”参保，发放生日礼品、退休礼品等，开展夏送清凉、“五必访”及退休员工、困难职工慰问等活动，持续推进职工关怀和精神文明建设，凝聚、激励全体员工立足岗位，拼搏进取。  

公司严格遵守《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国消防法》《中华人民共和国特种设备安全法》等相关规定，持续健全完善安全管理制度和体系、开展定期安全检查、安全应急管理活动、加强员工劳动保护、开展安全教育培训等，全力创建安全健康工作环境。公司重视员工职业健康，守护安全工作环境。依据《中华人民共和国职业病防治法》《关于印发用人单位职业病危害因素定期检测管理规范的通知》《工作场所职业卫生监督管理规定》等法律和规范性文件，建立健全职业病防治责任制，加强职业病防治的管理。成立职业卫生领导小组及健康企业管理部，负责公司的职业病防治工作。制定《职业健康监护档案管理制度》，建立职业健康个人档案。按要求配备个人防护用品，定期组织开展现场职业卫生培训、应急演练；定期开展职业卫生现状评价和检测，定期组织员工健康体检、职业健康体检，体检率达$100\%$，报告期职业病发生率为零，全力保障员工安全健康。  

# （三）供应商、客户和消费者权益保护  

公司与供应商、客户和消费者建立良好合作关系，把与供应商、客户和消费者的互惠共赢关系放在首位，与各供应商、客户的合同均履约良好。保障各方权益，推动共同发展。  

# 1、优化供应商管理体系，构建牢固的商业伙伴关系  

公司建立了科学有效的供应商管理体系，对供应商实行分类分级管理、评价、冻结及淘汰机制，不断优化供应商资源，持续打造健全、适配高质量发展且更具竞争力的供应链体系；通过与供应商座谈、考察、互访交流等方式，建立有效的双向交流沟通互动机制，保障公司与供应商实现“平等、互惠、共赢”的发展战略。公司不断完善供应商评价评估和考核淘汰机制，定期对供应商开展考核评估与动态调整，确保供应商的稳定性和可靠性；公司严格履行采购程序，防范商业腐败和不正当交易行为，控制和防范采购风险。  

# 2、持续提升客户服务效能，构建共赢合作关系  

公司竭力提升服务品质与客户满意度，打造让消费者喜爱与信赖的品牌，实现双方优势互补、合作共赢。报告期公司持续深化营销资源整合，在管理体系、组织架构、管理流程等方面持续优化，提升专业化营销能力建设。公司持续优化市场销售布局，建立常态化巡查指导、分片包抓、常驻市场一线、分省帮扶的高效联动市场反馈机制，推进销售订单及核心业务流程数字化管控，强化全国市场合规营销体系建设，报告期元胡止痛滴丸和宣肺止嗽合剂等级医院覆盖率分别有所提升，复方丹参片入选部分省级、区域联盟药品集中采购目录。  

# 3、高度重视品质服务，切实保障客户权益  

公司重视客户权益保障维护，重视药品质量监管、品牌建设和消费者合法权益保障，保障公众用药安全。公司持续完善相关管理制度，全方位保障客户权益、保障用药安全，加强销售渠道管控，稳定合作生态，提升品牌价值与客户信任。公司定期召开质量分析会，严格质量管控及市场反馈问题处置。公司通过全国合作商大会、区域合作商座谈会、门店走访等多种形式，了解市场情况，听取客户需求，并对客户关切的问题及时回应，不断加强产品售后服务。  

# 4、强化科技研发，严控产品质量  

2025 年上半年，为完善公司在科研平台建设及检验检测服务领域的战略布局，增强综合科研实力与市场竞争力，公司完成创新研究院$70\%$股权收购，与普安制药共同建立药品中试实验室，加强研发投入和研发队伍建设，积极拓展公司检测检验业务，发挥资源整合协同效应，加速科研成果转化，培育新的业绩增长点，提升资金使用效率，实现技术、设备、人才、经验的跨企业共享，加速产品落地及科技成果转化。同时，强化内外部协同创新与产学研深度融合，大力推进重点品种二次开发、临床综合评价、药学变更研究、专家共识研究及现有药品文号资源挖掘、外部成果引进合作、大健康领域产品开发等工作，最大化整合各方优势，全面提升公司科研创新能力、资源整合能力和外部协同能力。  

公司始终将产品质量作为企业生命线，严格遵循《中华人民共和国药品管理法》《药品生产质量管理规范（GMP）》及公司内部质量控制标准等要求执行质量控制程序，持续增强质量管理能力，严格执行《质量责任制度》《质量风险管理制度》《质量事故处理制度》《药品安全突发事件应急预案》等质量管理制度，开展全流程的质量管控。  

# （四）环境保护、资源管理和可持续发展  

公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，高度重视环境保护和节能减排，大力发展循环经济，不断提高资源综合利用水平，切实推进企业与环境的可持续、和谐发展。  

# 1、健全管理制度，完善环保体系  

公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国民法典》等法律法规，重视环保体系建设，践行绿色与高质量发展的承诺，搭建了高效完备的环境管理体系，制定了《环境保护管理制度》《环境保护目标责任制度》《环境保护设施运行管理制度》《“三废”排放管理制度》《环保事故管理制度》等制度，建立健全的环境管理体系，严格规范环境管理，持续加大环保投入力度，落实生产经营绿色化。2025 年上半年，公司获评“市级绿色工厂”荣誉，公司未发生一般及以上环境污染事故。  

# 2、严控污染物排放，践行绿色生产  

公司严格遵循《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等环境保护法律法规，严格执行《制药工业大气污染物排放标准》《大气污染物综合排放标准》《中药类制药工业水污染物排放标准》等标准，不断完善废水、废气、废弃物的规范管理，严格管控生产经营各个环节可能产生的污染，从源头采取有效举措加强对“三废”和噪声治理，确保生产过程中的废水、废气等排放符合国家的相关规定及公司的内控要求。公司规范废水监测与处理，产生的污水通过污水在线监测系统进行监测，确保废水达标排放；公司产生的危废委托有资质第三方进行委托处置，固体废物综合利用率和危险废物委托处置率均为$100\%$；公司严格遵守各项废气排放标准，委托有资质第三方检测单位进行定期检测，确保产生的所有废气达标排放。2025 年上半年，公司“三废”达标排放。  

公司废气、废水、烟尘达标排放情况由第三方公司专业监测，报告期公司未发生违规排放、超标排放等违法事件，未受到环保处罚。  

# 3、提升能源管理水平，持续推进节能降耗  

公司严格遵守《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国水法》等法律法规，不断完善能源管理体系，实施规范化和系统化的节能监督管理，提升自动化、信息化管理能力，积极布局清洁能源，提高水资源利用效率，助力节能降耗工作，推进建设绿色节约型企业，普安制药获评“省级节水企业”荣誉。  

公司秉持绿色办公引领低碳生活的理念，持续加强用电设备管理，推行无纸化办公，节约用水，开展节能教育和培训工作，普及节能知识等举措，全面推动减量工作，建立节约奖惩机制，坚决限制使用一次性物品等节支增效活动，促进节约使用资源、绿色办公。  

# 4、制定环保应急预案，严防环保事故发生  

公司不断修订完善《环保事故管理制度》《突发环境事件应急预案》，规范突发环境事件应急处置方案及处置程序，分级签订安全环保目标责任书，提高公司应急反应和救援水平。公司本部定期组织培训和演练，2025 年上半年组织开展安全环保培训6 次、全员应急演练2 次，培训覆盖率达到$100\%$，安全环保应急处置能力不断提升。公司及子公司2025年上半年实现消防、安全、环保、职业卫生“零事故”。  

# （五）公共关系和脱贫攻坚巩固  

公司注重企业社会价值体现，从工程建设、物资采购、生产经营管理到产品市场销售各环节，持续加强合规管理、依法经营，持续提升企业盈利能力和股东回报水平，推进和谐公共关系建设，促进公司持续协调和谐发展，注重企业品牌建设，全面加强党的建设，推进企业廉洁文化建设，持续加强“产、供、销，人、财、物”各环节、各流程的合规管理及风险防范，提升公司治理水平，促进公司持续、健康、稳步发展。同时，公司积极承担社会责任，选派优秀年轻干部驻村帮扶，积极参与偏远山村乡村振兴工作，扎实推进系列帮扶行动，助力帮扶地区全面推进乡村振兴。  

未来，公司将不断健全法人治理结构，完善公司社会责任管理体系建设，提升公司治理水平，促进公司持续、健康、稳步发展；将一如既往地坚持以人为本理念，不断提升员工综合素质，保障维护职工的合法权益，提高员工福祉，积极构建和谐劳动关系，打造和谐企业；将持续坚守公司安全红线，坚守企业安全责任，对员工、股东、社会以及全体利益相关者负责；公司将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指引，不断加强党的建设，充分发挥公司党员干部的模范带头作用。公司将加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益事业，增加就业岗位，扶助弱势群体，倡导环保、节能减排，争做环境友好型企业，促进公司与区域经济的和谐发展。  

# 第五节重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

□适用不适用公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项。  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用不适用公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用不适用公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计□是  否 公司半年度报告未经审计。  

五、董事会、审计委员会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用不适用  

六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用不适用  

七、破产重整相关事项  

□适用不适用公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项□适用不适用本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。其他诉讼事项□适用不适用  

# 九、处罚及整改情况  

□适用不适用公司报告期不存在处罚及整改情况。  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

适用□不适用
| 关联交易方 | 关联关系 | 关联交易类型 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 关联交易价格 | 关联交易金额（万元） | 占同类交易金额的比例 | 获批的交易额度（万元） | 是否超过获批额度 | 关联交易结算方式 | 可获得的同类交易市价 | 披露日期 | 披露索引 |
|------------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------|--------------------|----------------------|---------------------|-----------------|------------------|-------------------|----------|-----------|
| 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 公司控股股东甘肃药业集团控制的其他企业 | 原药材采购 | 公司及控股子公司向关联方采购原药材 | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 376.51 | 0.88% | 1200 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 2025年01月23日 | 巨潮资讯网披露的《关于2025年度日常关联交易预计的公告》 |
| 甘肃农垦药物碱厂有限公司 | 公司间接控股股东甘肃 | 产品销售 | 公司控股子公司向关联 | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 1.22 | 0.01% | 2 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 2025年08月23日 | 巨潮资讯网披露的《关于调整2025年度日常关联交易预计的公告》 |  

| 公司               | 国投控制的其他企业           | 产品销售 | 方销产品             | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 于调整2025年度日常关联交易预计的公告》 | 20.58 | 0.16% | 60 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 2025年01月23日 |
|--------------------|-----------------------------|----------|---------------------|----------------------|----------------------|------------------------------------|--------|-------|----|---|---------|------------|--------------|
| 甘肃药业集团医药有限公司 | 公司控股股东甘肃药业集团控制的其他企业 | 产品销售 | 公司控股子公司向关联方销售产品 | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 巨潮资讯网披露的《关于2025年度日常关联交易预计的公告》 | 20.58 | 0.16% | 60 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 2025年01月23日 |
| 兰州佛慈伟业医药有限责任公司 | 公司间接控股股东甘肃国投控制的其他企业 | 产品销售 | 公司控股子公司向关联方销售产品 | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 巨潮资讯网披露的《关于2025年度日常关联交易预计的公告》 | 31.83 | 0.26% | 80 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 2025年01月23日 |
| 兰州佛慈西城药业集团有限责任公司 | 公司间接控股股东甘肃国投控制的其他企业 | 产品销售 | 公司控股子公司向关联方销售产品 | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 巨潮资讯网披露的《关于2025年度日常关联交易预计的公告》 | 29.77 | 0.24% | 80 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 2025年01月23日 |
| 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 公司控股股东甘肃药业集团 | 产品销售 | 公司的控股子公司向关联方 | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 巨潮资讯网披露的《关于调整2025年度日常关联交易预计的公告》 | 366.95 | 2.94% | 400 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 2025年08月23日 |  

| 限公司 | 控制的其他企业 | 销售产品 | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 8.41 | 0.07% | 10 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 整2025年度日常关联交易预计的公告》 |
|--------|------------------|----------|----------------------|----------------------|------|-------|---|----|---------|--------------|-------------------------------------|
| 甘肃药业集团中药材发展有限公司 | 公司控股股东甘肃药业集团控制的其他企业 | 产品销售 | 公司的控股子公司向关联方销售产品 |  |  |  |  |  |  |  | 巨潮资讯网披露的《关于调整2025年度日常关联交易预计的公告》 |
| 甘肃药业集团医药大健康产业发展有限公司 | 公司控股股东甘肃药业集团控制的其他企业 | 技术服务等 | 公司控股子公司向关联方提供技术服务与其他交易 | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 94.83 | 0.76% | 140 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 巨潮资讯网披露的《关于调整2025年度日常关联交易预计的公告》 |
| 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 公司控股股东甘肃药业集团控制的其他企业 | 检验检测服务 | 公司的控股子公司向关联方提供检验服务 | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 2.87 | 0.01% | 10 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 巨潮资讯网披露的《关于调整2025年度日常关联交易预计的公告》 |
| 甘肃农垦药物碱厂 | 公司间接控股股东 | 租赁资产 | 公司控股子公司普 | 参考市场价格公允定价 | 参考市场价格公允定价 | 4.98 | 0.01% | 10 | 否 | 银行转账 | 市场公允价格 | 巨潮资讯网披露的《关于调整2025年度日常关联交易预计的公告》 |  

| 有限公司 | 甘肃国投控制的其他企业 | 安制药向关联方租赁资产 | 定价 | 定价 |  |  |  |  | 《关于调整2025年度日常关联交易预计的公告》 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 |  |  | -- | -- | 937.95 | -- | 1992 | -- | -- |
| 大额销货退回的详细情况 |  |  | 无 |  |  |  |  |  |  |
| 按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） |  |  | 具体履行情况见上表。 |  |  |  |  |  |  |
| 交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） |  |  | 不适用 |  |  |  |  |  |  |  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

适用□不适用
| 关联方 | 关联关系 | 关联交易类型 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 转让资产的账面价值（万元） | 转让资产的评估价值（万元）（如有） | 转让价格（万元） | 关联交易结算方式 | 交易损益（万元） | 披露日期 | 披露索引 |
|--------|----------|--------------|--------------|------------------|-----------------------------|------------------------------------|---------------|-----------------|------------|----------|----------|
| 甘肃药业投资集团有限公司 | 控股股东 | 收购股权 | 现金购买甘肃药业投资集团有限公司持有的甘肃药业集团科技创新研究院有限公司70%股权 | 评估价值 | 905.58 | 858.49 | 858.49 | 现金支付 | 0 | 2025年03月24日 | 巨潮资讯网披露的《关于现金收购甘肃药业集团科技创新研究院有限公司70%股权暨关联交易的公告》 |

转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） | 不适用 |
| --- | --- |
对公司经营成果与财务状况的影响情况 | 本次收购科技创新研究院70%股权后，公司不断完善科研平台建设、检验检测服务领域的产业布局，发挥协同作用，增强公司综合科研实力和市场竞争力，公司资产规模及业务规模有所增大，总资产、净资产较收购前均有所增长。 |
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 | 不适用 |  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用不适用公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用不适用公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用不适用公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用不适用公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用不适用公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

（1）托管情况  

□适用不适用公司报告期不存在托管情况。  

# （2）承包情况  

□适用不适用公司报告期不存在承包情况。  

# （3）租赁情况  

适用□不适用租赁情况说明  

1.2017 年8 月，公司通过甘肃省产权交易所以网络竞价方式，将位于兰州市榆中县和平经济开发区的老厂区，整体出租给甘肃华梦实业有限公司使用，并签署《租赁合同》，约定租期为10 年，自2017 年8 月8 日起至2027 年8 月8日止(享有4 个月的免租期)，租金采取预付制。根据租赁费用补充协议，2020 年8 月8 日至2023 年8 月7 日每年租金为人民币360 万元，2023 年8 月8 日起按上一租赁年度租赁费用上浮$8\%$。  

2.2022 年7 月，公司将位于厂区西南角仓库租赁给甘肃新供销医药供应链有限公司，并签署《租赁合同》，约定租期为3 年，自2022 年7 月12 日起至2025 年7 月11 日止，租金采取预付制，为半年付。租金为每年144 万元人民币。为公司带来的损益达到公司报告期利润总额$10\%$以上的项目  

□适用不适用  

公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额$10\%$以上的租赁项目。  

# 2、重大担保  

□适用不适用公司报告期不存在重大担保情况。  

# 3、日常经营重大合同  

| 合同订立公司名称 | 合同订立对方名称 | 合同总金额 | 合同履行的进度 | 本期确认的销售收入金额 | 累计确认的销售收入金额 | 应收账款回款情况 | 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 | 是否存在合同无法履行的重大风险 |
|------------------|-------------------|------------|---------------|------------------------|-----------------------|-----------------|-------------------------------------------|-------------------------------|
| 无               |                   |            |               |                        |                       |                 |                                          |                              |  

# 4、其他重大合同  

□适用不适用公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

□适用不适用公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用不适用  

# 第六节股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股 
|  | 本次变动前 | 本次变动增减（+，-） | 本次变动后 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 1,304,387 | 0.43% | 0 | 0 | 0 | 0 | -10,875 | 1,293,512 | 0.43% |
| 1、国家持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 2、国有法人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 3、其他内资持股 | 1,304,387 | 0.43% | 0 | 0 | 0 | 0 | -10,875 | 1,293,512 | 0.43% |
| 其中：境内法人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 境内自然人持股 | 1,304,387 | 0.43% | 0 | 0 | 0 | 0 | -10,875 | 1,293,512 | 0.43% |
| 4、外资持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 其中：境外法人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 境外自然人持股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 二、无限售条件股份 | 302,040,613 | 99.57% | 0 | 0 | 0 | 10,875 | 10,875 | 302,051,488 | 99.57% |
| 1、人民币普通股 | 302,040,613 | 99.57% | 0 | 0 | 0 | 10,875 | 10,875 | 302,051,488 | 99.57% |
| 2、境内上市的外资股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 3、境外上市的外资股 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |
| 4、其他 | 0 | 0.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0.00% |  

| 他 | 303,345,000 | 100.00% | 0 | 0 | 0 | 0 | 303,345,000 | 100.00% |
|----|-------------|---------|---|---|---|---|-------------|---------|
| 三、股份总数 |            |         |   |   |   |   |             |         |  
股份变动的原因适用□不适用  

原高级管理人员陈耀武先生于2024 年8 月9 日离任，原定任职时间为2024 年1 月3 日至2027 年1 月2 日，截至本报告期末，陈耀武先生持有公司股份32,625 股。依据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等相关规定，陈耀武先生自离职满6 个月起，每年可转让的股份不得超过其所持公司股份总数的$25\%$，依规解除其限售股数量。  

股份变动的批准情况 □适用不适用股份变动的过户情况 □适用不适用股份回购的实施进展情况 □适用不适用采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况□适用不适用股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响□适用不适用公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容□适用不适用  

# 2、限售股份变动情况  

适用□不适用  

单位：股  

| 股东名称 | 期初限售股数 | 本期解除限售股数 | 本期增加限售股数 | 期末限售股数 | 限售原因 | 拟解除限售日期 |
| -------- | -------------- | ----------------- | ----------------- | ------------- | -------- | --------------- |
| 康永红   | 1,260,887      | 0                 | 0                 | 1,260,887     | 高管锁定股 | 依照监管规定执行 |
| 陈耀武   | 43,500         | 10,875            | 0                 | 32,625        | 高管锁定股 | 依照监管规定执行 |
| 合计     | 1,304,387      | 10,875            | 0                 | 1,293,512     | --       | --              |  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用不适用  

# 三、公司股东数量及持股情况  

| 报告期末普通股股东总数 | 29,359 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的股份数量 | 持有无限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 数量 |
| 甘肃药业投资集团有限公司 | 国有法人 | 29.93% | 90,785,250 | 0 | 0 | 90,785,250 | 不适用 | 0 |
| 甘肃兴陇资本管理有限公司 | 国有法人 | 7.11% | 21,575,777 | 0 | 0 | 21,575,777 | 不适用 | 0 |
| 康永红 | 境内自然人 | 0.55% | 1,681,183 | 0 | 1,260,887 | 420,296 | 不适用 | 0 |
| 安印强 | 境内自然人 | 0.48% | 1,465,800 | 30,000 | 0 | 1,465,800 | 不适用 | 0 |
| 甘肃省国有资产投资集团有限公司 | 国有法人 | 0.45% | 1,351,000 | 0 | 0 | 1,351,000 | 不适用 | 0 |
| BARCLAYS BANK PLC | 境外法人 | 0.39% | 1,177,509 | 911,531 | 0 | 1,177,509 | 不适用 | 0 |
| 中国建设银行股份有限公司-汇添富中证中药交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.32% | 978,500 | 52,800 | 0 | 978,500 | 不适用 | 0 |
| 尚建国 | 境内自然人 | 0.30% | 897,200 | 0 | 0 | 897,200 | 不适用 | 0 |
| 张军 | 境内自然人 | 0.23% | 700,000 | 28,500 | 0 | 700,000 | 不适用 | 0 |
| 赵海光 | 境内自然人 | 0.22% | 660,000 | 660,000 | 0 | 660,000 | 不适用 | 0 |

战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的情况（如有）（参见注3）

上述股东关联关系：股东甘肃药业集团和兴陇资本为公司间接控股股东甘肃国投直接控股的公司。除此之外，公司未  

| 或一致行动的说明 | 知上述其他股东之间是否存在关联关系或属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》规定的一致行动人。 |
|------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明 | 无                                                                                                               |
| 前10名股东中存在回购专户的特别说明（参见注11） | 无                                                                                                               |
| 前十名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份、高管锁定股） |                                                                                                                       |
| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件股份数量 | 股份种类 | 数量 |
|甘肃药业投资集团有限公司 | 90,785,250 | 人民币普通股 | 90,785,250 |
|甘肃兴陇资本管理有限公司 | 21,575,777 | 人民币普通股 | 21,575,777 |
|安印强 | 1,465,800 | 人民币普通股 | 1,465,800 |
|甘肃省国有资产投资集团有限公司 | 1,351,000 | 人民币普通股 | 1,351,000 |
|BARCLAYS BANK PLC | 1,177,509 | 人民币普通股 | 1,177,509 |
|中国建设银行股份有限公司-汇添富中证中药交易型开放式指数证券投资基金 | 978,500 | 人民币普通股 | 978,500 |
|尚建国 | 897,200 | 人民币普通股 | 897,200 |
|张军 | 700,000 | 人民币普通股 | 700,000 |
|赵海光 | 660,000 | 人民币普通股 | 660,000 |
|范国忠 | 648,500 | 人民币普通股 | 648,500 |

前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股股东和前10名股东之间关联关系或一致行动的说明  
股东甘肃药业集团和兴陇资本为公司间接控股股东甘肃国投直接控股的公司。除此之外，公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系或属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》规定的一致行动人。

前10名普通股股东参与融资融券业务股东情况说明（如有）（参见注4）
(1)股东安印强通过信用证券账户持有1,465,800股。
(2)股东尚建国通过普通证券账户持有276,000股，通过信用证券账户持有621,200股，合计持有897,200股。
(3)股东范国忠通过普通证券账户持有80,300股，通过信用证券账户持有568,200股，合计持有648,500股。  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化  

□适用不适用  

公司是否具有表决权差异安排  

□是  否 公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易  

□是  否 公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 四、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用不适用公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2024 年年报。  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更 □适用不适用公司报告期控股股东未发生变更。实际控制人报告期内变更□适用不适用公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 六、优先股相关情况  

□适用不适用报告期公司不存在优先股。  

# 第七节债券相关情况  

□适用不适用  

# 第八节财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计□是  否 公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：甘肃陇神戎发药业股份有限公司  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 215,151,246.81 | 310,022,521.29 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 1,244,590.40 | 12,783,868.88 |
| 应收账款 | 234,854,762.98 | 211,065,270.82 |
| 应收款项融资 |  |  |
| 预付款项 | 37,364,813.34 | 34,509,426.66 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 17,368,601.41 | 28,410,365.05 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 126,901,160.69 | 115,897,093.42 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 3,515,578.47 | 2,269,672.85 |
| 流动资产合计 | 636,400,754.10 | 714,958,218.97 |
| 非流动资产： |  |  |  

| 发放贷款和垫款 |  |
| --- | --- |
| 债权投资 |  |
| 其他债权投资 |  |
| 长期应收款 |  |
| 长期股权投资 |  |
| 其他权益工具投资 | 49,567,701.84 | 49,567,701.84 |
| 其他非流动金融资产 | 1,791,017.74 | 1,791,017.74 |
| 投资性房地产 | 72,560,677.90 | 69,450,447.77 |
| 固定资产 | 475,598,067.83 | 488,659,976.91 |
| 在建工程 | 35,510,061.27 | 27,607,558.73 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 3,182,481.37 | 3,667,207.55 |
| 无形资产 | 77,599,830.31 | 63,064,636.04 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 | 13,724,166.60 | 13,724,166.60 |
| 长期待摊费用 | 3,147,554.57 | 1,658,746.19 |
| 递延所得税资产 | 11,732,496.79 | 11,503,696.73 |
| 其他非流动资产 | 902,704.80 | 1,062,099.80 |
| 非流动资产合计 | 745,316,761.02 | 731,757,255.90 |
| 资产总计 | 1,381,717,515.12 | 1,446,715,474.87 |
| 流动负债: |  |  |
| 短期借款 |  | 4,904,928.61 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 331,708,744.48 | 371,287,784.51 |
| 预收款项 | 19,763.52 | 1,853,423.10 |
| 合同负债 | 7,220,260.93 | 22,398,600.38 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 10,243,324.77 | 16,605,957.45 |
| 应交税费 | 12,999,870.29 | 43,979,177.80 |
| 其他应付款 | 41,164,079.21 | 44,672,698.68 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |  

| 应付手续费及佣金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应付分保账款 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 7,412,705.40 | 34,499,717.82 |
| 其他流动负债 | 933,914.93 | 2,911,818.05 |
| 流动负债合计 | 411,702,663.53 | 543,114,106.40 |
| 非流动负债： |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |
| 长期借款 | 124,122,126.73 | 95,838,734.50 |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 2,036,857.25 | 2,576,197.84 |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 47,868,473.09 | 40,082,169.86 |
| 递延所得税负债 | 1,539,971.75 | 1,539,971.75 |
| 其他非流动负债 | 23,746,830.80 | 23,746,830.80 |
| 非流动负债合计 | 199,314,259.62 | 163,783,904.75 |
| 负债合计 | 611,016,923.15 | 706,898,011.15 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 303,345,000.00 | 303,345,000.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 97,151,798.00 | 92,151,799.45 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 | -2,237,453.44 | -2,237,453.44 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 35,250,565.86 | 35,250,565.86 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 263,988,424.28 | 242,099,194.45 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 697,498,334.70 | 670,609,106.32 |
| 少数股东权益 | 73,202,257.27 | 69,208,357.40 |
| 所有者权益合计 | 770,700,591.97 | 739,817,463.72 |
| 负债和所有者权益总计 | 1,381,717,515.12 | 1,446,715,474.87 |  
法定代表人：康永红主管会计工作负责人：赵正财会计机构负责人：肖荣  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 流动资产： |                 |                 |
| 货币资金   | 193,778,063.63  | 266,083,614.92  |
| 交易性金融资产 |                 |                 |  

| 衍生金融资产 |  | 
| --- | --- |
| 应收票据 | 1,042,202.90 | 1,639,937.48 |
| 应收账款 | 100,115,164.09 | 108,739,060.37 |
| 应收款项融资 |  |  |
| 预付款项 | 4,519,557.88 | 5,455,985.42 |
| 其他应收款 | 6,490,587.62 | 5,237,103.60 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 存货 | 52,200,562.83 | 49,785,846.02 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 1,331,243.64 |  |
| 流动资产合计 | 359,477,382.59 | 436,941,547.81 |
| 非流动资产: |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 140,743,196.35 | 128,218,541.08 |
| 其他权益工具投资 | 49,567,701.84 | 49,567,701.84 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 | 72,560,677.90 | 69,450,447.77 |
| 固定资产 | 279,400,524.69 | 291,827,811.80 |
| 在建工程 | 605,596.16 |  |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 |  |  |
| 无形资产 | 51,830,222.98 | 52,388,162.68 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 |  |  |
| 递延所得税资产 | 9,424,441.53 | 9,449,235.65 |
| 其他非流动资产 | 41,879.80 | 47,779.80 |
| 非流动资产合计 | 604,174,241.25 | 600,949,680.62 |
| 资产总计 | 963,651,623.84 | 1,037,891,228.43 |
| 流动负债: |  |  |
| 短期借款 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  

| 应付票据 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应付账款 | 37,578,099.12 | 60,818,352.40 |
| 预收款项 | 9,229.50 | 35,665.00 |
| 合同负债 | 1,824,116.51 | 1,101,574.25 |
| 应付职工薪酬 | 2,734,075.61 | 4,277,194.07 |
| 应交税费 | 4,028,379.24 | 14,098,150.70 |
| 其他应付款 | 132,555,124.60 | 186,766,126.81 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 6,250,000.00 | 33,248,394.60 |
| 其他流动负债 | 237,135.15 | 143,204.65 |
| 流动负债合计 | 185,216,159.73 | 300,488,662.48 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 | 109,687,282.23 | 89,003,928.46 |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 |  |  |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 24,987,499.99 | 24,100,000.00 |
| 递延所得税负债 |  |  |
| 其他非流动负债 | 23,746,830.80 | 23,746,830.80 |
| 非流动负债合计 | 158,421,613.02 | 136,850,759.26 |
| 负债合计 | 343,637,772.75 | 437,339,421.74 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 303,345,000.00 | 303,345,000.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 56,495,592.68 | 56,755,877.41 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 | -2,237,453.44 | -2,237,453.44 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 35,250,565.86 | 35,250,565.86 |
| 未分配利润 | 227,160,145.99 | 207,437,816.86 |
| 所有者权益合计 | 620,013,851.09 | 600,551,806.69 |
| 负债和所有者权益总计 | 963,651,623.84 | 1,037,891,228.43 |  

# 3、合并利润表  

单位：元  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 496,228,437.58 | 540,608,116.46 |  

| 其中：营业收入 | 496,228,437.58 | 540,608,116.46 |
| --- | --- | --- |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 439,367,218.39 | 487,721,354.75 |
| 其中：营业成本 | 167,751,556.16 | 127,488,605.29 |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 9,429,725.73 | 7,543,876.76 |
| 销售费用 | 223,785,790.80 | 319,351,456.59 |
| 管理费用 | 25,589,528.46 | 22,106,264.70 |
| 研发费用 | 13,835,836.62 | 12,646,202.86 |
| 财务费用 | -1,025,219.38 | -1,415,051.45 |
| 其中：利息费用 | 1,290,100.81 | 2,100,457.69 |
| 利息收入 | 2,386,114.95 | 3,575,296.66 |
| 加：其他收益 | 4,943,112.81 | 5,347,587.82 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） |  | 600,000.00 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | -3,682,175.78 | -335,505.68 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | 45,899.12 |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | -12,916.87 |  |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） | 58,155,138.47 | 58,498,843.85 |
| 加：营业外收入 | 8,382,608.03 | 205,454.00 |
| 减：营业外支出 | 16,526,076.40 | 2,437,382.43 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 50,011,670.10 | 56,266,915.42 |  

| 减：所得税费用 | 9,061,640.40 | 18,774,525.67 |
| --- | --- | --- |
| 五、净利润（净亏损以“—”号填列） | 40,950,029.70 | 37,492,389.75 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“—”号填列） | 40,950,029.70 | 37,492,389.75 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“—”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“—”号填列） | 27,956,129.83 | 21,929,867.06 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“—”号填列） | 12,993,899.87 | 15,562,522.69 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 40,950,029.70 | 37,492,389.75 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 27,956,129.83 | 21,929,867.06 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 | 12,993,899.87 | 15,562,522.69 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.0922 | 0.0723 |
| （二）稀释每股收益 | 0.0922 | 0.0723 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：615,465.37 元，上期被合并方实现的净利润为：47,265.94 元。  

# 4、母公司利润表  

单位：元  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |  

| 一、营业收入 | 129,025,981.19 | 86,067,845.06 |
| --- | --- | --- |
| 减：营业成本 | 51,512,884.98 | 36,531,536.95 |
| 税金及附加 | 4,134,838.11 | 1,990,080.66 |
| 销售费用 | 49,570,260.89 | 39,029,940.02 |
| 管理费用 | 11,728,667.29 | 11,583,566.96 |
| 研发费用 | 8,021,108.37 | 5,154,767.35 |
| 财务费用 | 377,316.97 | 1,873,160.76 |
| 其中：利息费用 | 1,226,637.09 | 1,908,064.83 |
| 利息收入 | 863,568.61 | 46,291.57 |
| 加：其他收益 | 904,879.25 | 790,865.27 |
| 投资收益（损失以“—”号填列） | 25,200,000.00 | 43,727,360.28 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“—”号填列） | -372,205.90 | 487,374.35 |
| 资产减值损失（损失以“—”号填列） |  |  |
| 资产处置收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 二、营业利润（亏损以“—”号填列） | 29,413,577.93 | 34,910,392.26 |
| 加：营业外收入 | 565.97 | 200.00 |
| 减：营业外支出 | 3,600,120.65 | 900,000.00 |
| 三、利润总额（亏损总额以“—”号填列） | 25,814,023.25 | 34,010,592.26 |
| 减：所得税费用 | 24,794.12 | 815,457.80 |
| 四、净利润（净亏损以“—”号填列） | 25,789,229.13 | 33,195,134.46 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“—”号填列） | 25,789,229.13 | 33,195,134.46 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“—”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  

| 变动 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 5. 其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7. 其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 25,789,229.13 | 33,195,134.46 |
| 七、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 |  |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  |  

# 5、合并现金流量表  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 538,202,612.89 | 661,107,041.50 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 |  | 5.54 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 44,559,752.80 | 37,884,202.75 |
| 经营活动现金流入小计 | 582,762,365.69 | 698,991,249.79 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 177,768,502.44 | 124,843,971.40 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 47,284,466.07 | 45,755,056.65 |
| 支付的各项税费 | 96,374,245.78 | 94,464,289.71 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 323,781,897.50 | 224,507,071.36 |
| 经营活动现金流出小计 | 645,209,111.79 | 489,570,389.12 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -62,446,746.10 | 209,420,860.67 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 600,000.00 |  

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 500.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | - |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | - |
| 投资活动现金流入小计 | 500.00 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 32,204,591.76 |
| 投资支付的现金 | - |
| 质押贷款净增加额 | - |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | - |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 4,984.15 |
| 投资活动现金流出小计 | 32,204,591.76 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -32,204,091.76 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： | - |
| 吸收投资收到的现金 | 2,800,000.00 |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 | 1,800,000.00 |
| 取得借款收到的现金 | 30,516,110.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 27,430,052.99 |
| 筹资活动现金流入小计 | 60,746,162.99 |
| 偿还债务支付的现金 | 11,150,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 18,183,265.01 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 | 10,800,000.00 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 31,633,334.60 |
| 筹资活动现金流出小计 | 60,966,599.61 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -220,436.62 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | - |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -94,871,274.48 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 310,022,521.29 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 215,151,246.81 |  

# 6、母公司现金流量表  

| 项目 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 150,276,364.09 | 112,005,744.68 |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 47,910,019.77 | 18,689,612.09 |
| 经营活动现金流入小计 | 198,186,383.86 | 130,695,356.77 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 57,610,864.50 | 16,818,078.75 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 17,878,516.06 | 16,597,024.85 |
| 支付的各项税费 | 26,482,885.14 | 15,454,315.46 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 164,564,775.07 | 60,957,136.73 |
| 经营活动现金流出小计 | 266,537,040.77 | 109,826,555.79 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -68,350,656.91 | 20,868,800.98 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 25,200,000.00 | 43,727,360.28 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期 |  |  |  

| 期资产收回的现金净额 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 25,200,000.00 | 43,727,360.28 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 2,761,376.46 | 4,545,163.13 |
| 投资支付的现金 | 35,833,334.60 | 33,048,394.60 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 38,594,711.06 | 37,593,557.73 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -13,394,711.06 | 6,133,802.55 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 23,000,000.00 | 3,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 23,000,000.00 | 3,000,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 6,250,000.00 | 35,750,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 7,310,183.32 | 7,758,561.12 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流出小计 | 13,560,183.32 | 43,508,561.12 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 9,439,816.68 | -40,508,561.12 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -72,305,551.29 | -13,505,957.59 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 266,083,614.92 | 50,500,331.11 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 193,778,063.63 | 36,994,373.52 |  
单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|-----------|-------------|----------|------|------|---------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |             |         |           |             |          |      |      |               |                |
| 一、上年年末余额 |      | 303,345,000.00 |        |        | 92,151,79,9.4,5 |            | -        | 2,237,453.44 |            | 35,250,56,5.8,6 |     | 242,09,19,94.45 | 670,60,91,06.32 | 69,208,35,7.40 | 739,81,74,63.72 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |      |              |        |        |            |            |          |           |             |          |      |      |               |                |  

| 二、本年期初余额 | 303,345,000 | 92,151,79,9.4,5 | -2,2,37,453,5.8,44,6 | 35,250,56,5.8,94.45 | 242,09,91,06.32 | 670,60,91,7.40 | 69,208,35,63.72 |
|------------------|--------------|------------------|----------------------|--------------------|-----------------|-----------------|----------------|
| 三、本期增减变动金额（减少以“一”号填列） |              | 4,99,998,55     |                      |                    | 21,889,22,93    | 26,889,22,87    | 30,883,12,85   |
| （一）综合收益总额 |              |                  |                      |                    | 27,956,129,83   | 27,956,129,87   | 40,950,02,90   |
| （二）所有者投入和减少资本 |              | 4,99,998,55     |                      |                    |                 | 4,99,998,00     | 6,799,98,55    |
| 1. 所有者投入的普通股 |              |                  |                      |                    |                 | 1,800,000       | 1,800,000      |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |              |                  |                      |                    |                 |                 |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |              |                  |                      |                    |                 |                 |                |
| 4. 其他 |              | 4,99,998,55     |                      |                    |                  | 4,99,998,55     | 4,99,998,55    |
| （三）利润分配 |              |                  |                      |                    | -6,066,900      | -6,066,900      | -10,16866      |
| 1. 提取盈余公积 |              |                  |                      |                    |                 |                 |                |
| 2. 提取一般风险准备 |              |                  |                      |                    |                 |                 |                |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |              |                  |                      |                    | -6,066,900      | -6,066,900      | -10,16866      |
| 4. 其他 |              |                  |                      |                    |                 |                 |                |
| （四）所有者权益内部结转 |              |                  |                      |                    |                 |                 |                |
| 1. 资本公 |              |                  |                      |                    |                 |                 |                |  

上年金额
| 积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 | 650,068.30 | 650,068.30 | 650,068.30 |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 | 650,068.30 | 650,068.30 | 650,068.30 |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 303,345,000.00 | 97,151,797.80 | -2,237.44 | 35,250,56.60 | 263,98,842.28 | 697,49,34.70 | 73,202,25,91.97 | 770,70,7,97 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|--------------|------------|------|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债       | 其他         |          |            |              |          |          |              |            |      |      |                |                |
| 一、上年年末余额 | 303,345,000.00 |             |             |             | 75,006,685.01 |             |          |          | 30,661,366.80 | 234,929,259.95 |      | 643,207,776.76 | 81,874,193     | 725,076,693.69 |
| 加：会计政策变更前差错更正 |             |             |             |             |             |             |          |          |              |            |      |      |                |                |                |  

| 他 | 303,34 5,00.00 | 75,006,68 5.0 1 | 30,661,36 6.8 0 | 234,18 9,25.95 | 643,20 2,77.76 | 81,40 1.9 3 | 725,07 6,79.69 |
|----|------------------|------------------|------------------|----------------|---------------|--------------|----------------|
| 二、本年期初余额 |                 |                  |                  |                |               |              |                |
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） |                 |                  |                  | 15,862,96 7.06 | 15,862,96 7.06 | -2,170,631.72 | 13,692,33 5.34 |
| （一）综合收益总额 |                 |                  |                  | 21,929,86 7.06 | 21,929,86 7.06 | 15,562,52 2.69 | 37,492,38 9.75 |
| （二）所有者投入和减少资本 |                 |                  |                  |                |               | 750,000.00   | 750,000.00    |
| 1. 所有者投入的普通股 |                 |                  |                  |                |               | 750,000.00   | 750,000.00    |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                 |                  |                  |                |               |              |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                 |                  |                  |                |               |              |                |
| 4. 其他 |                 |                  |                  |                |               |              |                |
| （三）利润分配 |                 |                  |                  | -6,066,900.00  | -6,066,900.00 | -18,483,154.41 | -24,550,054.41 |
| 1. 提取盈余公积 |                 |                  |                  | -6,066,900.00  | -6,066,900.00 | -18,483,154.41 | -24,550,054.41 |
| 2. 提取一般风险准备 |                 |                  |                  |                |               |              |                |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |                 |                  |                  |                |               |              |                |
| 4. 其他 |                 |                  |                  |                |               |              |                |
| （四）所有者权益内部结转 |                 |                  |                  |                |               |              |                |
| 1. 资本公积 |                 |                  |                  |                |               |              |                |  

本期金额
| 积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 303,345,000 | 75,006,685.01 | 30,661,366.80 | 250,052,193.01 | 659,065,244.82 | 79,703,770.21 | 738,769,015.03 |  |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|----------|----------|------------|-------------|-----------|----------|------------|--------|---------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债   | 其他     |            |             |           |          | 盈余公积   |        |         |                |
| 一、上年年末余额 | 303,345,000.00 |    |    |    | 56,755,877.41 | -           | 2,237,453.44 |    | 35,250,565.86 | 207,437,816.86 |    | 600,551,806.69 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |    |    |    |    |    |             |             |          |          |            |        |          |
| 二、本年期初余额 | 303,345,000.00 |    |    |    | 56,755,877.41 | -           | 2,237,453.44 |    | 35,250,565.86 | 207,437,816.86 |    | 600,551,806.69 |  

| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） |  |  |  |  | 19,72 2,329 .13 | 19,46 2,044 .40 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  | 25,78 9,229 .13 | 25,78 9,229 .13 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  | 260,284.73 | 260,284.73 |
| 1．所有者投入的普通股 |  |  |  |  | 260,284.73 | 260,284.73 |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |
| 4．其他 |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  | 6,066,900.00 | 6,066,900.00 |
| 1．提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |
| 2．对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  | 6,066,900.00 | 6,066,900.00 |
| 3．其他 |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3．盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4．设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5．其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6．其他 |  |  |  |  |  |  |  

上期金额
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 303,35,00 | 56,495,592.68 | -2,237,453.44 | 35,250,565.86 | 227,160,14.99 | 620,013,851.09 |  |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|----------|-----------|------------|-------------|----------|-----------|--------|--------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债   | 其他      |            |             |          |           |        |              |                |
| 一、上年年末余额 | 303,345,000.00 |         |          | 55,755,877.41 |            |          |           | 30,661,366.80 | 178,268,82.58 |               | 568,031,069.49 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |         |            |          |            |            |          |           |        |              |                |
| 二、本期年初余额 | 303,345,000.00 |         |          | 55,755,877.41 |            |          |           | 30,661,366.80 | 178,268,82.58 |               | 568,031,069.49 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |         |            |          |            |            |          |           |        | 27,128,234.46 |               | 27,128,234.46  |
| （一）综合收益总额 |         |            |          |            |            |          |           |        | 33,195,134.46 |               | 33,195,134.46  |
| （二）所有者投入和减少资本 |         |            |          |            |            |          |           |        |              |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |         |            |          |            |            |          |           |        |              |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |         |            |          |            |            |          |           |        |              |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |         |            |          |            |            |          |           |        |              |                |  

| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （三）利润分配 |  |  |  | 6,066,900.00 |  | 6,066,900.00 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  | 6,066,900.00 |  | 6,066,900.00 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 303,345,000.00 | 55,755,877.41 | 30,661,366.80 | 205,397,059.74 | 595,159,303.95 |  

# 三、公司基本情况  

# （一）公司概况  

1.历史沿革  

甘肃陇神戎发药业股份有限公司（以下简称“本公司”、“公司”），前身为甘肃陇神戎发制药有限公司。成立于2002 年6 月，注册资本1,666.00 万元，期间经数次股权转让及增资后，注册资本变更为2,110.00 万元。  

2011 年7 月，经甘肃省国资委《关于同意甘肃陇神戎发制药有限公司整体变更设立股份有限公司的批复》（甘国资发产权〔2011〕261 号）文件批准，以2011 年6 月30 日为基准日的经审计后的净资产折股2,500.00 万元整体变更为甘肃陇神戎发药业股份有限公司，净资产超过注册资本的部分计入资本公积。  

2012 年5 月8 日，经本公司股东大会决议，并经甘肃省国资委《关于甘肃陇神戎发药业股份有限公司增资扩股方案的批复》（甘国资发改组〔2012〕15 号）文件批准，本公司增加注册资本人民币2,000.00 万元（折股本2,000.00 万股），增发价格为每股人民币5.25 元，在甘肃省产权交易所挂牌交易。增资后本公司注册资本变更为4,500.00 万元。  

2013 年3 月15 日，经本公司2012 年度股东大会会议决议，并经甘肃省国资委《关于甘肃陇神戎发药业股份有限公司增资扩股方案的批复》（甘国资发改组〔2013〕62 号）文件批准，本公司增加注册资本人民币2,000.00 万元（折股本2,000.00 万股），本次增发价格为每股人民币5.89 元，在甘肃省产权交易所挂牌交易。增资后注册资本变更为6,500.00 万元。  

2016 年8 月19 日，经中国证券监督管理委员会签发的证监许可【2016】1882 号文《关于核准甘肃陇神戎发药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》的核准，本公司向社会公开发行人民币普通股2,167 万股（每股面值1 元），2016 年9 月13 日在深圳交易所创业板上市发行。本公司注册资本变更为8,667.00 万元。  

2017 年5 月10 日，本公司实施利润分配及资本公积金转增股本方案，以公司现有总股本8,667.00 万股为基数，向全体股东每10 股送红股3 股，派发现金股利1 元人民币；同时以资本公积金向全体股东每10 股转增22 股。公司注册资本变更为30,334.50 万元。  

本公司持有统一社会信用代码为91620000720238148G 的营业执照，公司登记情况为：  

公司类型：股份有限公司(上市)公司住所：甘肃省兰州市榆中县定远镇国防路10 号法定代表人：康永红注册资本：30,334.50 万元人民币2.公司所处行业、经营范围本公司主营业务为中成药的生产及销售。  

经营范围：药品生产；药品委托生产；药用辅料生产；第二类医疗器械生产；第三类医疗器械生产；医用口罩生产；医护人员防护用品生产（$\mathrm{II}$类医疗器械）；消毒剂生产（不含危险化学品）；卫生用品和一次性使用医疗用品生产；药品批发；检验检测服务；房地产开发经营；医疗器械互联网信息服务；药品互联网信息服务；食品互联网销售；食品生产；保健食品生产；药品进出口；第三类医疗器械经营；药品零售；兽药生产；药用辅料销售；食品销售（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：中药提取物生产；第一类医疗器械生产；医用包装材料制造；医护人员防护用品生产（Ⅰ类医疗器械）；中草药种植；中草药收购；地产中草药（不含中药饮片）购销；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非居住房地产租赁；会议及展览服务；物业管理；第一类  

医疗器械销售；第二类医疗器械销售；日用口罩（非医用）生产；日用口罩（非医用）销售；包装材料及制品销售；医用口罩零售；医用口罩批发；医护人员防护用品零售；医护人员防护用品批发；保健食品（预包装）销售；消毒剂销售（不含危险化学品）；热力生产和供应；卫生用品和一次性使用医疗用品销售（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本公司财务报表以公司持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则》及相关规定以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》的披露规则，并基于本附注四列示的重要会计政策及会计估计进行编制。  

# 2、持续经营  

本公司管理层对公司持续经营能力评估后认为，公司持续经营能力良好，自本报告期末起的未来12 个月不存在可能导致持续经营存在重大疑虑的事项或情况，以持续经营能力为基础编制的财务报表是合理的。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

无  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司的财务报表符合企业会计准则的要求，真实完整地反映了本公司2025 年1 月1 日至2025 年6 月30 日的财务状况及2025 年1-6 月经营成果和现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

本公司的会计期间分为年度和中期，会计中期指短于一个完整的会计年度的报告期间。本公司会计年度采用公历年度，即每年自1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

正常营业周期是指本公司从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司以12 个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4、记账本位币  

人民币为本公司及境内子公司经营所处的主要经济环境中的货币，本公司及境内子公司以人民币为记账本位币。  

# 5、重要性标准确定方法和选择依据  

适用□不适用
| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账的应收账款、合同资产和其他应收款 | 单个金额大于500.00万元 |
| 重要的单项计提坏账准备的应收款项核销 | 核销金额占各类应收款项坏账准备总额的10%以上 |
| 重要的应付账款、预收款项、合同负债、其他应付款 | 单个金额大于500.00万元 |
| 重要的非全资子公司 | 单个非全资子公司的净资产占本集团净资产5%以上或子公司净利润占集团净利润5%以上 |
| 重要的联营企业 | 单个联营企业的账面价值占本集团合并总资产的1%以上或权益法核算的投资收益占本集团合并净利润的5%以上 |
| 重要的子公司 | 子公司净资产占本集团净资产5%以上或子公司净利润占集团净利润5%以上 |
| 重要的在建工程 | 单个项目预算金额大于1000.00万元 |
| 重要的被诉案件 | 单项被诉案件涉诉金额大于500.00万元 |  

# 6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。企业合并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。  

1.同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。同一控制下的企业合并，在合并日取得对其他参与合并企业控制权的一方为合并方，参与合并的其他企业为被合并方。  

合并方在合并中取得的被合并方的资产和负债，除因会计政策不同而进行的调整以外，按照合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。合并方取得的被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积（股本溢价）；资本公积（股本溢价）不足以冲减的，调整留存收益。  

2.非同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。非同一控制下的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控制权的一方为购买方，参与合并的其他企业为被购买方。  

购买日是指本公司实际取得对被购买方控制权的日期，即被购买方的净资产或生产经营决策的控制权转移给本公司的日期。同时满足下列条件时，本公司一般认为实现了控制权的转移：$\textcircled{1}$企业合并合同或协议已获本公司内部权力机构通过；$\textcircled{2}$企业合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得批准；$\textcircled{3}$已办理了必要的财产权转移手续；$\textcircled{4}$本公司  

已支付了合并价款的大部分，并且有能力、有计划支付剩余款项；$\textcircled{5}$本公司实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，并享有相应的利益、承担相应的风险。  

对于非同一控制下的企业合并，合并成本包含购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他管理费用于发生时计入当期损益。购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  

如果在购买日或合并当期期末，因各种因素影响无法合理确定作为合并对价付出的各项资产的公允价值，或合并中取得被购买方各项可辨认资产、负债的公允价值，合并当期期末，公司以暂时确定的价值为基础对企业合并进行核算。自购买日算起12 个月内取得进一步的信息表明需对原暂时确定的价值进行调整的，则视同在购买日发生，进行追溯调整，同时对以暂时性价值为基础提供的比较报表信息进行相关的调整；自购买日算起12 个月以后对企业合并成本或合并中取得的可辨认资产、负债价值的调整，按照《企业会计准则第28 号--会计政策、会计估计变更和会计差错更正》的原则进行处理。  

公司在企业合并中取得的被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日不符合递延所得税资产确认条件的，不予以确认。购买日后12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产，计入当期损益。  

3.一揽子交易会计处理  

通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据企业会计准则判断该多次交易是否属于“一揽子交易”。  

对于分步实现企业合并过程中的各项交易条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，本公司将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：$\textcircled{1}$这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；$\textcircled{3}$一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；$\textcircled{4}$一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的:$\textcircled{1}$合并日之前持有的股权投资采用权益法核算的，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；$\textcircled{2}$合并日之前持有的股权投资采用金融工  

具确认和计量准则核算的，以该股权投资在合并日的公允价值加上新增投资成本之和，作为合并日的初始投资成本。原持有股权的公允价值与账面价值之间的差额以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动应全部转入合并日当期的投资收益。  

4.企业合并中有关交易费用的处理  

为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

1.控制的判断标准  

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。控制的定义包含三项基本要素：一是投资方拥有对被投资方的权力，二是因参与被投资方的相关活动而享有可变回报，三是有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。当本公司对被投资方的投资具备上述三要素时，表明本公司能够控制被投资方。包括根据表决权（或类似表决权）本身或者结合其他安排确定的子公司，及基于一项或多项合同安排决定的结构化主体和单独主体。  

子公司，是指被本公司控制的主体。  

结构化主体，是指在确定其控制方是没有将表决权或类似表决权作为决定性因素而设计的主体，也称之为特殊目的的主体。  

单独主体，是指在极个别情况下，有确凿证据表明同时满足：$\textcircled{1}$该部分资产是偿付该部分负债或其他权益的唯一来源，不能用于偿还该部分以外的被投资方其他负债；$\textcircled{2}$除与该部分相关的各方外，其他方不享有该部分资产的相关权利及与该部分资产剩余现金流量相关的权利，这两项条件且符合法律规定的，投资方将被投资方的一部分视为被投资方可分割的部分。  

控制是指本公司能够决定被投资单位的财务和经营政策，并能据以从被投资单位的经营活动中获取利益的权力。本公司对其他单位投资占被投资单位有表决权资本总额$50\%$以上（不含$50\%$），或虽不足$50\%$但有实质控制权的视为控制。  

合并范围包括本公司及全部子公司。  

一旦相关事实和情况的变化导致上述控制定义涉及的相关要素发生了变化，本公司将进行重新评估。  

2.合并财务报表编制的方法  

本公司以自身及子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关的企业会计准则确认、计量和列报的要求，按照统一的会计政策，反映本企业集团整体的财务状况、经营成果和现金流量。  

（1）一般原则  

所有纳入合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间应与本公司保持一致，如不一致的在编制合并会计报表时应调整。对于同一控制取得的子公司，以其资产、负债在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其报表进行调整。对非同一控制取得的子公司，以购买日可辨认净资产的公允价值为基础，对其财务报表进行调整。  

合并范围内的所有重大内部交易、往来余额及未实现利润在编制合并报表时予以抵销，如果站在企业集团合并财务报表角度与以本公司或子公司为会计主体对同一交易的认定不同时，从企业集团的角度对该交易予以调整。子公司的所有者权益、当期损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在子公司期初所有者权益中所享有的份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

已宣告被清理整顿的原子公司、已宣告破产的原子公司、母公司不能控制的其他被投资单位，不纳入母公司的合并财务报表的合并范围。  

（2）增加子公司或业务  

$\textcircled{1}$报告期内因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，调整合并资产负债表的期初数，并将该子公司或业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。并调整可比报表的相关项目，视同合并后的报告主体，在最终控制方控制时一直存在。  

因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，视同参与合并的各方在最终控制方开始控制时即以目前状态存在进行调整。以不早于本公司和被合并方同处于最终控制方控制之下的时点为限，将被合并方的有关资产、负债并入本公司合并财务报表的比较报表中，并将合并而增加的净资产在比较报表中调整所有者权益项下的相关项目。为避免对被合并方净资产的重复计算，本公司达到合并之前持有的长期股权投资，在取得原股权之日与合并方与被合并方同处于同一控制下之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减报表期间的期初留存收益和当期损益。  

$\textcircled{2}$因非同一控制下企业合并增加的子公司或业务，不调整合并资产负债表的期初数，将该子公司或业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，子公司或业务自购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。  

因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的对被购买方的股权。按照该股权在购买日的公允价值重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的对被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益及除净损益、其他综合收益和利润分配之外其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益，由于被购买方重新计量设定收益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

（3）减少子公司或业务  

母公司在报告期内处置子公司或业务，不调整合并资产负债表的期初数；将该子公司期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；将该子公司期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。  

A.丧失控制权的情况下部分处置对子公司的投资  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公司按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制日当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，或除净损益、其他综合收益和利润分配之外其他所有者权益变动的，在丧失控制权时转为当期投资收益，由于被投资方重新计量设定收益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，本公司将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期损益。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司股权投资的相关政策进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。  

B.不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司长期股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的调整留存收益。  

（4）购买子公司少数股权  

本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的调整留存收益。  

# 8、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

（1）合营安排的分类  

合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司根据合营安排的结构、法律形式以及合营安排中约定的条款、其他相关事实和情况等因素，将合营安排分为共同经营和合营企业。  

共同经营，是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。  

（2）共同经营会计处理方法  

本公司确认共同经营中利益份额中与本公司相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理：$\textcircled{1}$确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；$\textcircled{2}$确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负  

债；$\textcircled{3}$确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；$\textcircled{4}$按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；$\textcircled{5}$确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。  

本公司向共同经营投出或出售资产等（该资产构成业务的除外），在该资产等由共同经营出售给第三方之前，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。投出或出售的资产发生符合《企业会计准则第8 号--资产减值》等规定的资产减值损失的，本公司全额确认该损失。  

本公司自共同经营购买资产等（该资产构成业务的除外），在将该资产等出售给第三方之前，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。购入的资产发生符合《企业会计准则第8 号--资产减值》等规定的资产减值损失的，本公司按承担的份额确认该部分损失。  

本公司对共同经营不享有共同控制，如果本公司享有该共同经营相关资产且承担该共同经营相关负债的，仍按上述原则进行会计处理，否则，应当按照相关企业会计准则的规定进行会计处理。  

# 9、现金及现金等价物的确定标准  

在编制现金流量表时，本公司将库存现金及随时用于支付的银行存款确认为现金；同时将具备期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小等条件的投资确定为现金等价物。  

# 10、外币业务和外币报表折算  

（1）外币业务折算  

对发生的外币业务，本公司按交易发生日的即期汇率折合本位币记账。  

在资产负债表日，采用资产负债表日即期汇率对外币货币性项目进行折算，形成的汇兑差额，除与购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态之前发生的汇兑差额外，计入当期损益；以历史成本计量的外币非货币性项目，仍按交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额；以公允价值计量的外币非货币性项目，按公允价值确定日的即期汇率折算，差额计入当期损益或其他综合收益。  

（2）外币财务报表折算  

资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率。  

处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自所有者权益项目转入处置当期损益。  

# 11、金融工具  

金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。当本公司成为金融工具合同的一方时，确认相关的金融资产或金融负债。  

1.金融资产  

（1）分类和计量  

本公司根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为：A.以摊余成本计量的金融资产；B.以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；C.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用计入初始确认金额。因销售产品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款或应收票据，本公司按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。  

$\textcircled{1}$债务工具  

本公司持有的债务工具是指从发行方角度分析符合金融负债定义的工具，分别采用以下三种方式进行计量：  

A.以摊余成本计量：  

本公司管理此类金融资产的业务模式为以收取合同现金流量为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致，即在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。本公司对于此类金融资产按照实际利率法确认利息收入。此类金融资产主要包括货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款、债权投资和长期应收款等。本公司将自资产负债表日起一年内(含一年)到期的债权投资和长期应收款，列示为一年内到期的非流动资产；取得时期限在一年内(含一年)的债权投资列示为其他流动资产。  

B.以公允价值计量且其变动计入其他综合收益：  

本公司管理此类金融资产的业务模式为既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致。此类金融资产按照公允价值计量且其变动计入其他综合收益，但减值损失或利得、汇兑损益和按照实际利率法计算的利息收入计入当期损益。此类金融资产主要包括应收款项融资、其他债权投资等。本公司将自资产负债表日起一年内(含一年)到期的其他债权投资，列示为一年内到期的非流动资产；取得时期限在一年内(含一年)的其他债权投资列示为其他流动资产。  

C.以公允价值计量且其变动计入当期损益：  

本公司将持有的未划分为以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具，以公允价值计量且其变动计入当期损益，列示为交易性金融资产。自资产负债表日起超过一年到期且预期持有超过一年的，列示为其他非流动金融资产。  

$\textcircled{2}$权益工具  

本公司将对其没有控制、共同控制和重大影响的权益工具投资按照公允价值计量且其变动计入当期损益，列示为交易性金融资产；自资产负债表日起预期持有超过一年的，列示为其他非流动金融资产。  

此外，本公司将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，列示为其他权益工具投资。该类金融资产的相关股利收入计入当期损益。  

（2）终止确认  

金融资产满足下列条件之一的，予以终止确认：$\textcircled{1}$收取该金融资产现金流量的合同权利终止；$\textcircled{2}$该金融资产已转移，且本公司将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；$\textcircled{3}$该金融资产已转移，虽然本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是放弃了对该金融资产控制。  

# 2.金融负债  

（1）金融负债的分类、确认和计量  

金融负债于初始确认时分类为以摊余成本计量的金融负债和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

本公司的金融负债主要为以摊余成本计量的金融负债，包括应付账款、其他应付款及借款等。该类金融负债按其公允价值扣除交易费用后的金额进行初始计量，并采用实际利率法进行后续计量。期限在一年以下(含一年)的，列示为流动负债；期限在一年以上但自资产负债表日起一年内(含一年)到期的，列示为一年内到期的非流动负债；其余列示为非流动负债。  

当金融负债的现时义务全部或部分已经解除时，本公司终止确认该金融负债或义务已解除的部分。终止确认部分的账面价值与支付的对价之间的差额，计入当期损益。  

（2）金融负债终止确认条件  

当金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，终止确认该金融负债或已解除的部分。如果存在以下情况：  

$\textcircled{1}$公司将用于偿付金融负债的资产转入某个机构或设立信托，偿付债务的义务仍存在的，不应当终止确认该金融负债。  

$\textcircled{2}$公司（借入方）与借出方之间签订协议，以承担新金融负债方式替换原金融负债（或其一部分），且新金融负债与原金融负债的合同条款实质上不同的，公司终止确认原金融负债（或其一部分），同时确认一项新金融负债。  

金融负债（或其一部分）终止确认的，公司将其账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的负债）之间的差额，计入当期损益。  

3.金融资产和金融负债的公允价值确定方法  

公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或转移一项负债所需支付的价格。  

（1）金融工具存在活跃市场的  

本公司采用活跃市场中的报价用于确定其公允价值。  

活跃市场中的报价是指易于定期从交易所、经纪商、行业协会、定价服务机构等获得的价格，且代表了在公平交易中实际发生的市场交易的价格。  

（2）金融工具不存在活跃市场的  

本公司采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当期情况下适用并且有足够利用的数据和其他信息技术支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才可使用不可输入值。  

估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。  

4.金融资产和金融负债的抵销  

当本公司具有抵销已确认金融资产和金融负债的法定权利，且目前可执行该种法定权利，同时本公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负债以相互抵销后的金额在资产负债表内列示。  

除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不予相互抵销。  

5.金融资产减值  

（1）减值项目  

本公司年末需确认减值损失的金融资产为，以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、租赁应收款以及部分财务担保合同和贷款承诺。主要包括：应收票据、应收账款、其他应收款、债权投资、其他债权投资、长期应收款等。  

（2）减值准备的确认方法  

公司以预期信用损失为基础，对上述各项目按照其适用的预期信用损失计量方法计提减值准备并确认信用减值损失。  

信用损失，是本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收款的所有合同现金流量预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金流短缺的现值。  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。  

预期信用损失一般模型  

预期信用损失计量的一般方法是指，公司在每个资产负债表日评估金融资产的信用风险自初始确认后是否已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。本公司对信用风险的具体评估，详见附注“十、金融工具”。  

通常逾期超过一年，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

本公司将购买或源生时未发生信用减值的金融工具发生信用减值的过程分为三个阶段：  

a.第一阶段，在资产负债表日信用风险较低的金融工具，或初始确认后信用风险自初始确认并未显著增加，本公司按照相当于该金融资产未来12 个月内（若预期存续期少于12 个月，则为预期存续期内）预期信用损失的金额计量损失 准备，并按其账面余额（即未扣除减值准备）和实际利率计算利息收入。  

b.第二阶段，信用风险自初始确认已显著增加但尚未发生信用减值的，即不存在表明金融工具发生信用损失事件的客观证据，本公司按照相当于该金融资产整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备,并按其账面余额和实际利率计 算利息收入。  

c.第三阶段，自初始确认后已经发生信用减值的，本公司按照相当于该金融资产整个存续期内预期信用损失计量损失准备，并按其账面余额和实际利率计算利息收入。  

对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产，在资产负债表日仅将自初始确认后整个存续期内预期信用损失的累计变动确认为损失准备，并按其摊余成本和信用调整的实际利率计算利息收入。在每个资产负债表日，将整个存续期内预期信用损失小于初始确认时估计现金流量所反映的预期信用损失的金额，也将预期信用损失的有利变动确认为减值利得。  

未来12 个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后12 个月内（若金融工具的预计存续期少于12 个月，则为预计存续期）可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。  

$\textcircled{2}$对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司选择不与其初始确认时的信用风险进行比较，而直接做出该工具的信用风险自初始确认后未显著增加的假定，选择按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量损失准 备。  

如果公司确定金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其支付合同现金流量义务的能力很强，并且即使较长时间内经济形势和经营环境存在不利变化，也不一定会降低借款人履行其支付合同现金流量义务的能力，那么该金融工具可被视为具有较低的信用风险。  

公司在评估预期信用损失时，考虑所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，以单项或组合方式对以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的预期信用损失进行估计。  

本公司持有的其他以公允价值计量的金融资产不适用预期信用损失模型，包括：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（非交易性权益工具投资），以及衍生金融资产。  

$\textcircled{3}$ 应收款项及租赁应收款  

本公司对于《企业会计准则第14 号-收入》所规定的、不含重大融资成分（包括根据该准则不考虑不超过一年的合同中融资成分的情况）的应收款项，采用预期信用损失的简化模型，始终按照整个存续期内预期信用损失的金额计量其 损失准备。  

本公司对包含重大融资成分的应收款项和《企业会计准则第21 号-租赁》规范的租赁应收款，本公司做出会计政策选择，选择采用预期信用损失的简化模型，即按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。  

（3）已发生减值的金融资产  

本公司对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列信息：$\textcircled{1}$发行方或债务人发生重大财务困难；$\textcircled{2}$债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；$\textcircled{3}$债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出让步；$\textcircled{4}$债务人很可能破产或进行其他财务重组；$\textcircled{5}$发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失；$\textcircled{6}$以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发行信用损失的事实。  

金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。（4）信用风险自初始确认后是否已经显著增加的判断标准  

如果某项金融资产在资产负债表日确定的预计存续期内的违约概率显著高于在初始确认时确定的预计存续期内的违约概率，则表明该项金融资产的信用风险显著增加。除特殊情况外，公司采用未来12 个月内发生的违约风险的变化作为整个存续期内发生违约风险变化的合理估计，来确定信用风险自初始确认后是否已经显著增加。  

（5）金融资产减值的处理  

本公司在资产负债表日计算各类金融资产的预计信用损失，如果该预计信用损失大于其当前减值准备的账面金额，将其差额确认为减值损失，借记“信用减值损失”，根据金融资产的种类，贷记“贷款损失准备”、“债权投资减值准备”、“坏账准备”、“合同资产减值准备”、“租赁应收款减值准备”等科目；如果小于当前减值准备的账面金额，则将差额确认为减值利得，做相反的会计分录。  

（6）预期信用损失准备的列报  

为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本公司在每个资产负债表日重新计算预期信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产、损失准备递减 该金融资产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，本公司在其他综合收益中期损失准备，不抵减该金融资产的账面价值  

（7）预期信用损失的核销  

公司实际发生信用损失，认定相关金融资产无法收回，经批准予以核销的，应根据批准核销金额，借记“贷款损失准备”等科目，贷记相应的资产科目，如“贷款”、“应收账款”、“合同资产”等，若核销金额大于已计提的损失准备，按其差额借记“信用减值损失”  

如果本公司不在合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额，这种减记构成相关金融资产的终止确认，这种情况通常发生在本公司确定债务人没有资产或收入来源可产生足够的现金流量以偿还将被减记的金额。已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入当期的损益。  

# 12、应收票据  

本公司对于应收票据按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。本公司认为公司所持的银行承兑汇票的承兑银行信用风险评价较高，不存在重大的信用风险，未计提损失准备；对于本公司持有的商业承兑汇票的预期信用损失的确定方法及会计处理，与应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理一致。基于应收票据的信用风险特征，公司将应收票据划分为不同组合：  

| 组合分类 | 确定组合的依据 | 计量预期信用损失的方法 |
| -------- | -------------- | ---------------------- |
| 银行承兑汇票 | 信用风险较低的银行 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |  

# 13、应收账款  

本公司对于《企业会计准则第14 号-收入》所规定的，不含重大融资成分（包括根据该准则不考虑不超过一年的合同中融资成分的情况）的应收账款和含重大融资成分的应收账款，均采用预期信用损失简化模型，即始终按照整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。应收款项的预期信用损失的确定方法详见本附注“五、11、金融工具”。  

除单项评估信用风险的应收账款外，基于其信用风险特征，本公司将应收账款划分为不同的组合：  

| 组合分类 | 确定组合的依据 | 计量预期信用损失的方法 |
| --- | --- | --- |
| 应收合并范围内关联方款项的组合 | 本组合为信用风险较低的应收关联方款项 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |
| 账龄组合 | 按账龄段划分的具有类似信用风险特征的应收款项组合 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄与整个存续期预期信用损失对照表，计算预期信用损失 |  

# 14、应收款项融资  

当应收票据和应收账款同时满足以下条件时，本公司将其划分为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，相关会计处理方式详见本附注“五、11、金融工具”，在报表列示为应收款项融资。  

1.合同现金流量为对本金和以未偿本金金额为基础的利息的支付； 2.本公司管理应收票据和应收账款的业务模式即以收取合同现金流量为目标又以出售为目标。应收款项融资依据信用风险特征确定组合的依据及计量预期信用损失的方法  

| 组合分类 | 确定组合的依据 | 计量预期信用损失的方法 |
| -------- | -------------- | ---------------------- |
| 银行承兑汇票 | 信用风险较低的银行 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 |  

# 15、其他应收款  

其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

本公司依据其他应收款信用风险自初始确认后是否已经显著增加，采用相当于未来12 个月内或整个存续期内预期信用损失的金额计量减值损失。除了单项评估信用风险的其他应收款外，基于其信用风险特征，将其划分为不同的组合：  

| 组合分类 | 确定组合的依据 | 计量预期信用损失的方法 |
| --- | --- | --- |
| 应收合并范围内关联方款项的组合 | 本组合为信用风险较低的应收关联方款项 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |
| 账龄组合 | 按账龄段划分的具有类似信用风险特征的应收款项组合 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄与整个存续期预期信用损失对照表，计算预期信用损失 |
| 保证金、与政府主管部门的往来等信用风险较低的组合 | 日常经营活动中的保证金、债务单位信誉较好的 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和未来12个月或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |  

# 16、合同资产  

本公司将客户尚未支付合同对价，但本公司已经依据合同履行了履约义务，且不属于无条件（即仅取决于时间流逝）向客户收款的权利，在资产负债表中列示为合同资产。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。  

合同资产预期信用损失的确定方法和会计处理方法参见附注五、11、金融工具。  

# 17、存货  

1.存货分类  

存货包括在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料、在途物资和委托加工物资等。  

本公司存货分为原材料、在产品、自制半成品、库存商品、包装物及低值易耗品等。  

2.存货的计价方法  

存货在取得时按实际成本计价，存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。领用和发出时按发出存货时按加权平均法计价。  

3.存货的盘存制度  

本公司对存货采用永续盘存制。年末公司对各种存货予以全面盘点，盘点结果如果与账面记录不符，查明原因，并根据企业的管理权限，经股东大会或董事会批准后，在年末结账前处理完毕。盘盈的存货，冲减当期的管理费用；盘亏的存货，在减去过失人或者保险公司等赔款和残料价值之后，计入当期管理费用，属于非常损失的，计入营业外支出。  

4.不同类别存货可变现净值的确定依据  

产成品、库存商品和用于销售的材料，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或劳务合同而 持有的存货，其可变现净值以其合同价格为基础计算，若持有的存货数量多于销售合同的订购数量，超出部分存货的可变现净值，以一般销售价格为基础计算。  

5.存货跌价准备的计提方法  

在资产负债表日，公司对存货进行全面检查后，对遭受损失，全部或部分陈旧过时或销售价格低于成本的存货，按存货成本与可变现净值孰低提取或调整存货跌价准备。  

对单价较高的存货按单个项目成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备；对于数量繁多、单价较低的存货，按存货类别计提存货跌价准备；与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，则合并计提存货跌价准备，并计入当期损益。  

如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

6.低值易耗品和包装物的摊销方法  

低值易耗品和包装物采用“一次摊销法”核算。  

# 18、持有待售资产  

1.划分为持有待售的依据  

本公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组确认为持有待售类别：$\textcircled{1}$根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；$\textcircled{2}$出售极可能发生，公司已就处置组成部分（或非流动资产）作出决议，如按规定需得到股东会批准的，已经取得股东大会或相应权力机构的批准；$\textcircled{3}$已确定的购买承诺；$\textcircled{4}$该项转让将在一年内完成。  

确定的购买承诺，是指企业与其他方签订的具有法律约束力的购买协议，该协议包含交易价格、时间和足够严厉的违约惩罚等重要条款，使协议出现重大调整或者撤销的可能性极小。  

因公司无法控制的下列原因之一，导致非关联方之间的交易未能在一年内完成，且公司仍然承诺出售非流动资产或处置组的，继续将非流动资产或处置组划分为持有待售类别：(1)买方或其他方意外设定导致出售延期的条件，公司针对这些条件已经及时采取行动，且预计能够自设定导致出售延期的条件起一年内顺利化解延期因素；(2)因发生罕见情况，  

导致持有待售的非流动资产或处置组未能在一年内完成出售，公司在最初一年内已经针对这些新情况采取必要措施且重新满足了持有待售类别的划分条件。  

2.持有待售的计量  

（1）初始计量和后续计量  

公司初始计量或在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。  

对于取得日划分为持有待售类别的非流动资产或处置组，在初始计量时比较假定其不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额和公允价值减去出售费用后的净额，以两者孰低计量。除企业合并中取得的非流动资产或处置组外，由非流动资产或处置组以公允价值减去出售费用后的净额作为初始计量金额而产生的差额，计入当期损益。  

对于持有待售的处置组确认的资产减值损失金额，先抵减处置组中商誉的账面价值，再根据处置组中的各项非流动资产账面价值所占比重，按比例抵减其账面价值。  

持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。  

（2）资产减值损失转回的会计处理  

后续资产负债表日持有待售的非流动资产或处置组公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。划分为持有待售类别前确认 的资产减值损失不得转回。  

，先抵减处置组中商誉的账面价值，再根据处置组中各项非流动资 产账面价值所占比重，按比例抵减其账面价值。  

（3）终止确认的会计处理  

非流动资产或处置组因不再满足持有待售类别的划分条件而不再继续划分为持有待售类别或非流动资产从持有待售的处置组中移除时，按照以下两者孰低计量：$\textcircled{1}$划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；$\textcircled{2}$可收回金额。  

公司终止确认持有待售的非流动资产或处置组时，将尚未确认的利得或损失计入当期损益。  

# 19、长期股权投资  

本公司长期股权投资主要是对被投资单位实施控制子公司的投资、对被投资单位具有重大影响联营企业和合营企业的投资；对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资，作为可供出售金融资产或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算，其会计政策详见本附注“五、11、金融工具”。  

1.共同控制、重要影响的判断标准  

共同控制，指按照合同约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关经济活动必须经过分享控制权的参与一致同意后才能决策，认定为共同控制。  

重大影响，指对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。  

在确定能否对被投资单位实施控制或施加重大影响时，同时会考虑本公司和其他持有的被投资单位当期可转换公司债券、当期可执行认股权证等潜在表决权因素。  

2.长期投资初始成本的确定  

（1）企业合并中形成的长期股权投资  

$\textcircled{1}$同一控制下的企业合并，公司以支付现金、转让非现金资产、承担债务或发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付合并对价的账面价值或发行股份的面值总额之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

公司通过多次交易分步实现同一控制下企业合并的长期股权投资，需判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理；不属于“一揽子交易”的，在合并日，根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并日之前持有的股权投资因采用权益法核算或为可供出售金融资产而确认的其他综合收益，暂不进行会计处理。  

$\textcircled{2}$非同一控制下的企业合并，公司在购买日按照为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值加上直接相关税费作为长期股权投资的初始投资成本。  

公司通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，区分个别财务报表和合并财务报表进行会计处理：  

a.在个别财务报表中，按照原持有的股权投资的账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。  

b.在合并财务报表中，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理；不属于“一揽子交易”的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等转为购买日所属当期收益。但由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

（2）其他方式取得的长期股权投资  

$\textcircled{1}$以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。初始投资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出。  

$\textcircled{2}$以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。$\textcircled{3}$以债务重组方式取得的，按照《企业会计准则第12 号—债务重组》确定其初始投资成本。$\textcircled{4}$以非货币性资产交换取得的，按照《企业会计准则第7 号—非货币性资产交换》确定其初始投资成本。$\textcircled{5}$投资者投入的长期股权投资，按照投资合同或协议约定的价值作为初始投资成本。  

对于因追加投资能够对被投资单位实施重大影响或实施共同控制但不构成控制的，长期股权投资成本为按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》确定的原持有股权投资的公允价值加上新增投资成本之和。  

3.后续计量及损益确认方法  

（1）成本法核算的长期股权投资  

公司对子公司的长期股权投资采用成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收益。  

（2）权益法核算的长期股权投资  

公司对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

公司取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资损益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应分得的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资账面价值并计入所有者权益；被投资单位发生的净亏损，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限，投资企业负有承担额外损失义务的除外。被投资单位以后实现净利润的，投资企业在其收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。本公司在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润进行调整后确认。  

本公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现的内部交易损益按照应享有的比例计算归属于公司部分予以抵销，在此基础上确认投资收益；与被投资单位发生的未实现的内部交易损失，属于资产减值损失的，全额确认。  

本公司向合营企业或联营企业投出的资产构成业务的，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，以投出业务的公允价值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。  

本公司向合营企业或联营企业出售的资产构成业务的，取得的对价与业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司自联营企业及合营企业购入的资产构成业务的，按《企业会计准则第20 号——企业合并》的规定进行会计处理，全额确认与交易相关的利得或损失。  

4.收购少数股权  

在编制合并财务报表时，因购买少数股权新增的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

5.长期股权投资处置  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

（1）处置成本法核算的长期股权投资  

因处置部分股权等原因丧失了对被投资单位的控制权，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权能够被投资单位实施共同控制或重大影响的，改按权益法核算，并对剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，其在丧失控制权之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。  

因其他投资方增资而导致本公司持股比例下降、从而丧失控制权但能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，按照新的持股比例确认本公司应享有的被投资单位因增资扩股而增加净资产的份额，与应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值之间的差额计入当期损益；然后，按照新的持股比例视同自取得投资时即采用权益法核算进行调整。  

（2）处置权益法核算的长期股权投资  

在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部分进行会计处理。因被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

（3）因部分处置股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算。其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理,因被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益的其他变动而计入的所有者权益，在终止权益法核算时全部转入当期损益，由于被投资单位重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

（4）处置的股权是因追加投资等原因通过企业合并取得的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权采用成本法或权益法核算的，购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。  

6.长期股权投资减值准备  

除因企业合并形成的商誉以外的存在减值迹象的其他长期股权投资，按照本附注“五、25、长期资产减值”所述方法计提减值准备。  

因企业合并形成的商誉，无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。  

长期股权投资减值损失一经确认，不再转回。  

# 20、投资性房地产  

投资性房地产计量模式成本法计量折旧或摊销方法  

1.投资性房地产的确认标准  

投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物(含自行建造或开发活动完成后用于出租的建筑物以及正在建造或开发过程中将来用于出租的建筑物)。  

对于本公司持有以备经营出租的空置建筑物，若董事会（或类似机构）作出书面决议，明确表示将其用于经营出租且持有意图短期内不再发生变化的，也作为投资性房地产列报。  

2.投资性房地产初始计量  

取得的投资性房地产，按照取得时的成本进行初始计量，外购投资性房地产的成本，包括购买价款和可直接归属于该资产的相关税费；自行建造投资性房地产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成；以其它方式取得的投资性房地产的成本，适用相关会计准则的规定确认。  

3.投资性房地产后续计量  

本公司采用成本法模式对投资性房地产进行后续计量，按其预计使用寿命及净残值率采用平均年限法计提折旧或摊销。对于房屋建筑物参照固定资产的后续计量政策进行折旧；对于土地使用权，参照无形资产的后续计量政策进行摊销。  

如果与该资产有关的经济利益很可能流入且其成本能可靠地计量，则计入投资性房地产成本。其他后续支出，在发生时计入当期损益。  

4.投资性房产用途转换  

投资性房地产的用途改变为自用时，则自改变之日起，以转换当日的投资性房地产账面价值转换为固定资产或无形资产账面价值。  

自用房地产或存货的用途改变为赚取租金或资本增值时，则自改变之日起，按照转换日固定资产、无形资产或存货的账面价值转换为采用成本法模式计量的投资性房地产。  

5.投资性房产的减值准备  

本公司于期末，逐项对采用成本法模式计量的投资性房地产进行全面检查，按可收回金额低于其账面价值的差额计提减值准备，计入当期损益详见本附注“四（二十七）长期资产减值”所述方法计提减值准备。  

投资性房产的减值准备一经确认，不再转回。  

6.投资性房产的处置  

当投资性房地产被处置、或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，终止确认该项投资性房地产。投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后计入当期损益。  

# 21、固定资产  

# （1）确认条件  

公司将为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的房屋建筑物、机器设备、运输工具以及其他与生产经营有关的设备、器具、工具作为固定资产核算。  

固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本公司，且其成本能够可靠地计量时才予以确认。固定资产按成本并考虑预计弃置费用因素的影响进行初始计量。  

# （2）折旧方法  

| 类别           | 折旧方法    | 折旧年限 | 残值率 | 年折旧率       |
| -------------- | ---------- | -------- | ------ | ------------- |
| 房屋及建筑物   | 年限平均法  | 20-40年  | 3      | 4.85-2.43     |
| 机器设备       | 年限平均法  | 10年     | 3      | 9.70          |
| 运输设备       | 年限平均法  | 8年      | 3      | 12.13         |
| 电子设备及其他 | 年限平均法  | 4-5年    | 3      | 24.25-19.40   |  

无  

# 22、在建工程  

1.在建工程的计价方法  

本公司在建工程按项目分类核算。以固定资产新建、扩建等发生的实际支出确认在建工程。为在建工程项目进行专门借款而发生的借款费用，在工程项目达到预定可使用状态前发生的，予以资本化，计入在建工程成本；在工程项目达到预定可使用状态后发生，作为财务费用计入当期损益。  

2.在建工程结转为固定资产的时点  

在建工程达到预定可使用状态时，按实际发生的全部支出转入固定资产核算。若在建工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产折旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。  

3.在建工程减值准备  

本公司在建工程减值准备的计提方法见本附注“五、25、长期资产减值”所述。  

在建工程的减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。  

# 23、借款费用  

借款费用，包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。  

1.借款费用资本化的确认原则  

因需要经过相当长的时间购建或者生产活动才能达到预定可使用状态或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产，所发生的借款费用在所购建固定资产达到预定可使用状态或可销售状态之前发生的，在符合资本化期间和资本化金额的条件下，予以资本化，计入该项资产的成本；其他借款利息、折价或溢价的摊销，于当期确认为费用。  

2.借款费用资本化期间  

(1)开始资本化：当以下三个条件同时具备时，因借款而发生的利息、折价或溢价的摊销和汇兑差额开始资本化。$\textcircled{1}$资产支出已经发生，资产支出包括为购建或生产符合资本化条件的资产而支付现金、转移非现金资产或承担带息债务形式发生的支出；$\textcircled{2}$借款费用已经发生；$\textcircled{3}$为使资产达到预定可使用状态或可销售状态所必要的购建活动已经开始。  

(2)暂停资本化：若固定资产的购建活动发生非正常中断，并且中断时间连续超过3 个月，暂停借款费用资本化，将其确认为当期费用，直至资产的购建活动重新开始。  

(3)停止资本化：当所购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或可销售状态时，停止借款费用的资本化；当所购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，让部分资产借款费用停止资本化；所购建或者生产符合资本化条件的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或者可对外销售的，在该资产整体完工时停止借款费用的资本化。  

3.借款费用资本化率、资本化金额的计算方法  

为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用（包括按照实际利率法确定的折价或溢价的摊销），减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定应予资本化的利息金额；为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，根据累计资产支出超过专门借款的资产支出加权平均数乘以占用一般借款的资本化率（加权平均利率），计算确定一般借款应予资本化的利息金额。  

在资本化期间内，每一会计期间的利息资本化金额不超过当期相关借款实际发生的利息金额。外币专门借款本金及利息的汇兑差额，在资本化期间内予以资本化。专门借款发生的辅助费用，在所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之前发生的，予以资本化；在达到预定可使用或者可销售状态之后发生的，计入当期损益。一般借款发生的辅助费用，在发生时计入当期损益。  

# 24、无形资产  

# （1）使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

1.无形资产的核算范围  

无形资产是指本公司拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权、特许权等。  

2.无形资产的初始计量  

无形资产按取得时的实际成本入账。其中：$\textcircled{1}$外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，无形资产成本以购买价款的现值为基础确定； $\textcircled{2}$ 债务重组取得债务人用以抵债的无形资产，按受让时的公允价值为基础确 定其入账价值；$\textcircled{3}$非货币性资产交换换入的无形资产，具有商业实质且换入换出资产的公允价值均能够可靠计量的，换入无形资产以换出资产的公允价值为基础确定其入账价值，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更为可靠，否则以 换出资产的账面价值和应支付的税费作为换入无形资产的成本；$\textcircled{4}$同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产，按被合并方的账面价值确定其入账价值；非同一控制下企业吸收合并方式取得的无形资产，按公允价值确定其入账价值；$\textcircled{5}$投资者投入的固定资产，按照股东各方约定的价值入账，除非有证明表明约定价值不公允。  

与无形资产有关的支出，如果相关的经济利益很可能流入本公司且其成本能可靠地计量，则计入无形资产成本。除此以外的其他项目的支出，在发生时计入当期损益。  

公司购入或以支付土地出让金方式取得土地使用权，用于自行开发建造房屋等地上建筑物时，土地使用权的账面价值不与地上建筑物合并计算其成本，而仍作为无形资产进行核算。外购土地及建筑物支付的价款在建筑物与土地使用权之间分配，难以合理分配的，全部计入固定资产。  

3.无形资产的后续计量  

（1）无形资产的使用寿命  

本公司于取得无形资产时分析判断其使用寿命。无形资产的使用寿命如为有限的，估计该使用寿命的年限或者构成使用寿命的产量等类似计量单位数量；无法预见无形资产为本公司带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产。  

本公司使用寿命有限的无形资产寿命估计如下：
| 无形资产类别 | 估计使用寿命 | 估计方法 |
|--------------|--------------|----------|
| 土地使用权   | 40-50年      | 土地使用权证或协议约定的使用年限 |
| 商标及特许经营权 | 5-10年       | 按预计为企业产生经济利益的年限 |
| 技术、财务及管理软件 | 3-5年        | 计算机技术更新周期 |  

（2）无形资产的摊销  

使用寿命有限的无形资产，自取得当月起在预计使用寿命内采用直线法摊销；使用寿命不确定的无形资产，不予摊销，期末进行减值测试。  

本公司至少于每年年度终了时，对无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，必要时进行调整。经复核，公司无形资产本期期末使用寿命和摊销方法与以前估计未发现不同。  

本公司期末预计某项无形资产已经不能给企业带来未来经济利益的，将该项无形资产的账面价值全部转入当期损益。  

（3）无形资产处置  

无形资产处置主要包括无形资产出售、对外出租、对外捐赠。其中$\textcircled{1}$出售无形资产，将出售净损益计入当期损益，出售净损益为取得的价款减去该无形资产账面价值（摊余价值扣除减值准备）和相关税费费用的差额；$\textcircled{2}$出租无形资产，在满足租金确认条件的情况下，应确认相应的收入及成本，并通过其他业务收支核算；$\textcircled{3}$报废无形资产，预期不能为企业带来未来经济利益的，应当将该无形资产的账面价值予以转销，计入当期损益。  

4.无形资产的减值  

本公司无形资产的减值准备计提方法见本附注“五、25、长期资产减值”所述。  

无形资产的减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。  

# （2）研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

本公司内部研究开发项目的支出，区分研究阶段支出与开发阶段支出。  

研究，是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划的调查。研究阶段支出于发生时计入当期损益。  

开发，是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等。开发阶段的支出，在同时满足下列条件的，予以资本化：$\textcircled{1}$完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；$\textcircled{2}$具有完成该无形资产并使用或出售的意图；$\textcircled{3}$无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的,证明其有用性；$\textcircled{4}$有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；$\textcircled{5}$归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

不满足上述条件的开发支出计入当期损益。对于同一项无形资产，在开发过程中达到资本化条件前已经计入损益的支出，不再进行资本化。  

已经资本化的开发阶段研发支出在资产负债表上列示为开发支出，自项目达到预定用途之日起转换为无形资产。  

# 25、长期资产减值  

除存货、递延所得税资产、金融资产外的资产减值按以下方法确定：  

1.本公司于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的，本公司将估计其可收回金额，进行减值测试。  

减值迹象包括但不限于：$\textcircled{1}$资产市价大幅度下跌，其跌幅明显高于因时间的推移或者正常使用而预计的下跌；$\textcircled{2}$本公司所处的经济、技术或者法律等外部环境发生重大变化，产生对公司的不利影响；$\textcircled{3}$市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高，从而影响公司计算资产预计未来现金流量现值的折现率，导致资产可回收金额大幅度降低；$\textcircled{4}$有证据表明资产已经陈旧过时或者实体已经损坏；$\textcircled{5}$资产已经或将被闲置，有终止使用或计划提前处置；$\textcircled{6}$本公司经营成果表明资产的经济绩效已经低于或者将低于预期，如资产所创造的净现金流量或者实现的营业利润（或亏损）远低于（或高于）预计金额等；$\textcircled{\scriptsize{2}}$其他表明资产可能已经发生减值的迹象。  

对因企业合并所形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。  

2.可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。本公司以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。  

3.资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。当资产或资产组的可收回金额低于其账面价值时，本公司将其账面价值减记至可收回金额，减记的金额计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。  

4.就商誉的减值测试而言，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合，且不大于本公司确定的报告分部。  

减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，确认商誉的减值损失。  

# 26、长期待摊费用  

长期待摊费用是指本公司已经发生但应由本期和以后各期负担的期限在一年以上的各项费用。长期待摊费用按实际发生额入账，采用直线法在受益期限或规定的摊销期限内摊销。  

如果长期待摊的费用项目不能使以后会计期间受益则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。  

# 27、合同负债  

合同负债，是指本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务。如果在本公司向客户转让商品之前，客户已经支付了合同对价或本公司已经取得了无条件收款权，本公司在客户实际支付款项和到期应支付款项孰早时点，将该已收或应收款项列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。  

# 28、职工薪酬  

# （1）短期薪酬的会计处理方法  

1.短期薪酬，是指本公司在职工提供相关服务的年度报告期结束后十二个月内需要全部支付的职工薪酬，因解除与职工的劳动合同关系予以的补偿除外。具体包括：职工工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、社会保险、住房公积金、工会经费、职工教育经费、短期带薪缺勤等。  

在职工提供服务的会计期间，公司将实际发生的短期薪酬确认为负债，并根据职工提供服务的受益对象计入当期损益或相关资产成本。短期薪酬为非货币性福利的，按照公允价值计量。  

# （2）离职后福利的会计处理方法  

2.离职后福利，是指公司为获取职工提供服务而在职工内部退休或与本公司解除劳动关系后，提供的各种形式的报酬和福利，属于短期薪酬的辞退福利除外。  

本公司的设定提存计划，是按国家和当地政府相关规定为职工缴纳的基本养老保险和失业保险，在职工为公司提供服务的会计期间，按以规定的缴纳基数和比例计算的应缴金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

本公司未设定受益计划。  

# （3）辞退福利的会计处理方法  

辞退福利，是指公司在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予的补偿。  

在本公司提出不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议时和确认与涉及支付辞退福利的重组相关成本费用时两者孰早日，确认因解除劳动关系给以补偿而产生的负债，同时计入当期损益。对于辞退福利预期在年度报告期末后十二个月内不能完全支付的辞退福利，实质性辞退工作在一年内实施完毕但补偿款超过一年支付的辞退计划，本公司将选择恰当的折现率，以折现后的金额计量并计入当期损益的辞退福利金额。  

# （4）其他长期职工福利的会计处理方法  

其他长期职工福利，是指除短期薪酬、离职后福利、辞退福利之外的所有职工福利。包括长期带薪缺勤、长期残疾福利、长期利润分享计划等。对符合设定提存计划条件的其他长期职工福利，在职工为本公司提供服务的会计期间，将应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本；除上述情形外的其他长期职工福利，在资产负债表日进行精算，将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。  

# 29、预计负债  

本公司涉及未决诉讼、商业承兑汇票贴现、产品质量保证、亏损合同、债务担保、重组事项时，其履行很可能形成导致经济利益的流出现实义务，在该义务的金额能够可靠计量时，确认为预计负债。  

1.预计负债的确认标准  

如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，公司将其确认为预计负债:$\textcircled{1}$该义务是公司承担的现时义务；$\textcircled{2}$该义务的履行很可能导致经济利益流出公司；$\textcircled{3}$该义务的金额能够可靠地计量。  

2.各类预计负债的计量方法  

预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。  

本公司于资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核，并对账面价值进行调整以反映当前最佳估计数。  

本公司清偿预计负债所需支出的全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

# 30、收入  

按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

本公司与客户之间的合同同时满足下列条件时，在客户取得相关商品控制权时确认收入：合同各方已批准该合同并承诺将履行各自义务；合同明确了合同各方与所转让商品或提供劳务相关的权利和义务；合同有明确的与所转让商品相关的支付条款；合同具有商业实质，即履行该合同将改变本公司未来现金流量的风险、时间分布或金额；本公司因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回。  

在合同开始日，本公司识别合同中存在的各单项履约义务，并将交易价格按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例分摊至各单项履约义务。在确定交易价格时考虑了可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。  

对于合同中的每个单项履约义务，如果满足下列条件之一的，本公司在相关履约时段内按照履约进度将分摊至该单项履约义务的交易价格确认为收入：客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益；客户能够控制本公司履约过程中在建的商品；本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。履约进度根据所转让商品的性质采用投入法或产出法确定，当履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

如果不满足上述条件之一，则本公司在客户取得相关商品控制权的时点将分摊至该单项履约义务的交易价格确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，本公司考虑下列迹象：企业就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；企业已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权；企业已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；企业已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；客户已接受该商品；其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

销售商品时按照合同规定运至约定交货地点，在客户验收且签署货物交接单后确认收入。公司给予客户的信用期根据客户的信用风险特征确定，与行业惯例一致，不存在重大融资成分。公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务列示为合同负债。  

公司在向客户转让商品的同时，需要向客户支付对价的，将支付的对价冲减销售收入。同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法的情况  

无  

# 31、合同成本  

本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。但是，如果该资产的摊销期限不超过一年，则在发生时计入当期损益。  

为履行合同发生的成本不属于《企业会计准则第14 号——收入》之外的其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，作为合同履约成本确认为一项资产：$\textcircled{1}$该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；$\textcircled{2}$该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源；$\textcircled{3}$该成本预期能够收回。  

与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

# 32、政府补助  

1.政府补助的分类  

政府补助系指本公司从政府无偿取得的除了资本性投入以外的货币性资产和非货币性资产。根据相关政策文件规定的补助对象，将政府补助划分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。  

本公司取得的，用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助，界定为与资产相关的政府补助。包括购买固定资产或无形资产的财政拨款、固定资产专门借款的财政贴息等。除与资产相关的政府补助之外的政府补助，界定为与收益相关的政府补助。对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处理；难以区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。  

若政府文件未明确规定补助对象，则采用以下方式将补助款划分为与收益相关的政府补助和与资产相关的政府补助：（1）政府文件明确了补助所针对的特定项目的，根据该特定项目的预算中将形成资产的支出金额和计入费用的支出金额的相对比例进行划分，对该划分比例需在每个资产负债表日进行复核，必要时进行变更；（2）政府文件中对用途仅作一般性表述，没有指明特定项目的，作为与收益相关的政府补助。  

2.政府补助的确认时点  

本公司对于政府补助通常在实际收到时，按照实收金额予以确认和计量。  

但对于期末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金，按照应收的金额计量。按照应收金额计量的政府补助应同时符合以下条件：（1）应收补助款的金额已经过有权政府部门发文确认，或者可根据正式发布的财政资金管理办法的有关规定自行合理测算，且预计其金额不存在重大不确定性；（2）所依据的是当地财政部门正式发布并按照《政府信息公开条例》的规定予以主动公开的财政扶持项目及其财政资金管理办法，且该管理办法应当是普惠性的（任何符合规定条件的企业均可申请），而不是专门针对特定企业制定的；（3）相关的补助款批文中已明确承诺了拨付期限，且该款项的拨付是有相应财政预算作为保障的，因而可以合理保证其可在规定期限内收到；（4）根据本公司和该补助事项的具体情况，应满足的其他相关条件（如有）。  

3.政府补助的计量  

政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额（1 元）计量。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

（1）与资产相关的政府补助  

公司取得与资产相关的政府补助时，冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。  

确认为递延收益与资产相关的政府补助自相关资产达到预定可使用状态时，在该资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益或冲减相关资产的账面价值。  

在相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的递延收益余额一次性转入资产处置当期的损益。  

（2）与收益相关的政府补助  

与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿已经发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。  

已确认的政府补助需要退回时，存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益或（对初始确认时冲减相关资产账面价值的与资产相关的政府补助）调整资产账面价值；属于其他情况的，直接计入当期损益。  

4.政府补助计入不同损益项目的区分原则  

与本公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务的实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

# 33、递延所得税资产/递延所得税负债  

(暂时性差异)计算确认。于资产 负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。  

1.  

公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。但是，同时具有以下特征的交易中因资产或负债的初始确认所产生的递延所得税资产不予确认：（1）该项交易不是企业合并；（2）交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。  

公司对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，确认相应的递延所得税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回；未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。  

公司对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

2.  

公司应将当期和以前期间应交未交的所得税确认为负债。除以下交易中产生的递延所得税负债以外，公司应确认所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债：（1）商誉的初始确认；（2）同时具有以下特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：1）该项交易不是企业合并；2）交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）。  

企业对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，确认相应的递延所得税负债。但是，同时满足以下条件的除外：1）投资企业能够控制暂时性差异转回的时间；2）该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。  

3.递延所得税资产、递延所得税负债的计量  

资产负债表日，对于当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），按照税法规定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量。  

资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。  

适用税率发生变化的，应对已确认的递延所得税资产和递延所得税负债进行重新计量，除直接在所有者权益中确认的交易或者事项产生的递延所得税资产和递延所得税负债以外，将其影响数计入变化当期的所得税费用。  

资产负债表日，企业对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，减记递延所得税资产的账面价值。  

4.递延所得税资产、递延所得税负债抵消  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，本公司当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税 收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，本公  

# 34、租赁  

# （1）作为承租方租赁的会计处理方法  

在租赁期开始日，本公司对租赁确认使用权资产和租赁负债。使用权资产按照成本进行初始计量，包括租赁负债的初始计量金额、在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额(扣除已享受的租赁激励相关金额) ，发生的初始直接费用以及为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。  

本公司使用直线法对使用权资产计提折旧。对能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。否则，租赁资产在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。使用权资产按附注五、25 所述的会计政策计提减值准备。  

租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量，折现率为租赁内含利率。无法确定租赁内含利率的，采用本公司增量借款利率作为折现率。  

本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

租赁期开始日后，发生下列情形的，本公司按照变动后租赁付款额的现值重新计量租赁负债：  

（1）根据担保余值预计的应付金额发生变动；  

（2）用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动；  

（3）本公司对购买选择权、续租选择权或终止租赁选择权的评估结果发生变化，或续租选择权或终止租赁选择权的实际行使情况与原评估结果不一致。  

在对租赁负债进行重新计量时，本公司相应调整使用权资产的账面价值。使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，本公司将剩余金额计入当期损益。  

本公司已选择对短期租赁(租赁期不超过12 个月的租赁) 和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债，并将相关的租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。  

# （2）作为出租方租赁的会计处理方法  

在租赁开始日，本公司将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁是指无论所有权最终是否转移但实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁是指除融资租赁以外的其他租赁。  

本公司作为转租出租人时，基于原租赁产生的使用权资产，而不是原租赁的标的资产，对转租赁进行分类。如果原租赁为短期租赁且本公司选择对原租赁应用上述短期租赁的简化处理，本公司将该转租赁分类为经营租赁。  

融资租赁下，在租赁期开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本公司对应收融资租赁款进行初始计量时，将租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开 始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。  

本公司按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。应收融资租赁款的终止确认和减值按附注五、14 所述的会计政策进行会计处理。未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

经营租赁的租赁收款额在租赁期内按直线法确认为租金收入。本公司将其发生的与经营租赁有关的初始直接费用予以资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 35、重要会计政策和会计估计变更  

（1）重要会计政策变更

□适用不适用  

# （2）重要会计估计变更  

□适用不适用  

（3）2025 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用不适用  

# 36、其他  

无  

# 六、税项  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明
| 税种       | 计税依据     | 税率         |
|------------|--------------|--------------|
| 增值税     | 应税销售收入 | 13%、9%、6%、5% |
| 城市维护建设税 | 应纳流转税额 | 7%           |
| 企业所得税  | 应纳税所得额 | 25%、15%      |
| 教育费附加  | 应纳流转税额 | 3%           |
| 地方教育费附加 | 应纳流转税额 | 2%           |  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 甘肃陇神戎发药业股份有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 甘肃新丝路产业投资有限公司 | 按应纳税所得额的25%计缴 |
| 甘肃药业集团运营有限公司 | 按应纳税所得额的25%计缴 |
| 甘肃药业集团三元医药有限公司 | 按应纳税所得额的25%计缴 |
| 甘肃普安制药股份有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 甘肃普迪安制药有限公司 | 按应纳税所得额的25%计缴 |
| 甘肃药业集团科技创新研究院有限公司 | 按应纳税所得额的15%计缴 |
| 甘肃药业集团国方检验检测有限公司 | 按应纳税所得额的25%计缴 |  

# 2、税收优惠  

# 1.所得税  

（1）财政部税务总局国家发展改革委公告2020 年第23 号《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按$15\%$的税率征收企业所得税。本条所称鼓励类产业企业是指以《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其主营业务收入占企业收入总额$60\%$以上的企业。本公司符合国家税务总局公告2020 年第23 号文件的优惠条件，2025 年度按照$15\%$缴纳企业所得税。  

（2）本公司的子公司普安制药于2023 年10 月16 日经甘肃省科学技术厅、甘肃省财政厅、国家税务总局甘肃省税务局重新认定为高新技术企业，认定证书编号：GR202362000442。依据科技部、财政部、国家税务总局2008 年4 月联合颁布的《高新技术企业认定管理办法》及《国家重点支持的高新技术领域》等有关规定申请享受税收优惠政策，按$15\%$的税率缴纳企业所得税。  

（3）根据2023 年第6 号国家税务总局公告关于《关于小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》，自2023年1 月1 日至2024 年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。财政部税务总局公告2023 年第12 号《关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有关税费政策的公告》，对小型微利企业减按$25\%$计算应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税政策，延续执行至2027年12 月31 日。本公司的子公司甘肃药业集团运营有限公司适用该税收优惠政策。  

（4）本公司的子公司创新研究院于2023 年10 月16 日经甘肃省科学技术厅、甘肃省财政厅、国家税务总局甘肃省税务局重新认定为高新技术企业，认定证书编号：GR202362000050。依据科技部、财政部、国家税务总局2008 年4 月联合颁布的《高新技术企业认定管理办法》及《国家重点支持的高新技术领域》等有关规定申请享受税收优惠政策，按$15\%$的税率缴纳企业所得税。  

# 3、其他  

无  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

单位：元  

其他说明
| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 库存现金 | 10,583.05       | 383.05          |
| 银行存款 | 215,140,663.76  | 310,022,138.24  |
| 合计     | 215,151,246.81  | 310,022,521.29  |  

无  

# 2、应收票据  

# （1）应收票据分类列示  

单位：元
| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 银行承兑票据 | 1,244,590.40     | 12,783,868.88    |
| 合计       | 1,244,590.40     | 12,783,868.88    |  

# （2）期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

单位：元  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 | 202,387.50       |                   |
| 合计       | 202,387.50       |                   |  

# 3、应收账款  

# （1）按账龄披露  

| 账龄           | 期末账面余额         | 期初账面余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 216,813,444.21  | 185,549,105.92  |
| 1至2年        | 18,823,380.09   | 30,239,669.35   |
| 2至3年        | 9,486,353.84    | 4,749,937.07    |
| 3年以上       | 28,533,631.92   | 27,571,363.79   |
| 3至4年        | 1,609,341.36    | 3,310,324.19    |
| 4至5年        | 3,610,359.35    | 827,163.61      |
| 5年以上       | 23,313,931.21   | 23,433,875.99   |
| 合计          | 273,656,810.06  | 248,110,076.13  |  

# （2）按坏账计提方法分类披露  

单位：元
| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 19,991,526.95 | 7.31% | 19,991,526.95 | 100.00% | 0.00 | 20,002,673.20 | 8.06% | 20,002,673.20 | 100.00% | 0.00 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 253,665,283.11 | 92.69% | 18,810,520.13 | 7.42% | 234,854,762.98 | 228,107,402.93 | 91.94% | 17,042,132.11 | 7.47% | 211,065,270.82 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 账龄组合 | 253,665,283.11 | 92.69% | 18,810,520.13 | 7.42% | 234,854,762.98 | 228,107,402.93 | 91.94% | 17,042,132.11 | 7.47% | 211,065,270.82 |
| 合计 | 273,656,810.06 | 100.00% | 38,802,047.08 | 14.18% | 234,854,762.98 | 248,110,076.13 | 100.00% | 37,044,805.31 | 14.93% | 211,065,270.82 |  
按单项计提坏账准备类别名称：应收账款  

单位：元  

| 名称       | 期初余额               | 期初余额         | 期末余额                | 期末余额        | 计提比例 | 计提理由             |
|------------|------------------------|------------------|------------------------|----------------|----------|---------------------|
|            | 账面余额               | 坏账准备         | 账面余额               | 坏账准备       |          |                    |
| 客户1      | 13,801,015.91         | 13,801,015.91    | 13,789,869.66         | 13,789,869.66  | 100.00%  | 破产清算            |
| 客户2      | 4,583,679.72          | 4,583,679.72     | 4,583,679.72          | 4,583,679.72   | 100.00%  | 涉诉                 |
| 其他小额等7户 | 1,617,977.57          | 1,617,977.57     | 1,617,977.57          | 1,617,977.57   | 100.00%  | 涉诉、被执行人、失信、限高 |
| 合计       | 20,002,673.20         | 20,002,673.20    | 19,991,526.93         | 19,991,526.95  |          |                    |  
按组合计提坏账准备类别名称：应收账款  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
| --- | --- |
|     | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 |
| 账龄组合 | 253,665,283.11 | 18,810,520.13 | 7.42% |
| 合计 | 253,665,283.11 | 18,810,520.13 |    |  
确定该组合依据的说明：  

无  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备：□适用不适用  

# （3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 按单项计提的坏账准备 | 20,002,673.20 |            | 11,146.25    |              |            | 19,991,526.95 |
| 按组合计提的坏账准备 | 17,042,132.11 | 1,768,388.03 |              |              |            | 18,810,520.13 |
| 合计 | 37,044,805.31 | 1,768,388.03 | 11,146.25    |              |            | 38,802,047.08 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# （4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

单位：元
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------|
| 客户 1   | 21,953,392.57    | 0.00             | 21,953,392.57              | 8.02%                                     | 109,766.96                                 |
| 客户 2   | 13,789,869.66    | 0.00             | 13,789,869.66              | 5.04%                                     | 13,789,869.66                              |
| 客户 3   | 9,394,229.60     | 0.00             | 9,394,229.60               | 3.43%                                     | 46,971.15                                  |
| 客户 4   | 8,871,831.60     | 0.00             | 8,871,831.60               | 3.24%                                     | 44,359.16                                  |
| 客户 5   | 8,287,304.30     | 0.00             | 8,287,304.30               | 3.03%                                     | 41,436.52                                  |
| 合计     | 62,296,627.73    | 0.00             | 62,296,627.73              | 22.76%                                    | 14,032,403.45                              |  

# 4、其他应收款  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 17,368,601.41    | 28,410,365.05    |
| 合计     | 17,368,601.41    | 28,410,365.05    |  

# （1）其他应收款  

# 1）其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 保证金   | 17,032,104.34  | 12,718,845.29 |
| 备用金借款 | 281,630.62     | 89,502.16     |
| 应收出口退税 | 2,024,619.24   | 1,513,476.61  |
| 往来款项 | 3,544,291.52   | 2,832,536.85  |
| 应收普安制药原股东赔偿款 |  | 14,845,114.44 |
| 合计     | 22,882,645.72  | 31,999,475.35 |  

# 2）按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末账面余额         | 期初账面余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 10,294,092.92    | 18,644,306.65    |
| 1至2年        | 1,701,077.56     | 5,737,321.01     |
| 2至3年        | 3,386,816.74     | 6,840,655.75     |
| 3年以上       | 7,500,658.50     | 777,191.94       |
| 3至4年        | 6,851,667.71     | 51,664.15        |
| 4至5年        | 228,794.14       | 327,331.14       |
| 5年以上       | 420,196.65       | 398,196.65       |
| 合计          | 22,882,645.72    | 31,999,475.35    |  

# 3）按坏账计提方法分类披露  

适用□不适用  

单位：元  

| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------|--------------------|--------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|--------------------|--------------------|------------------|
|      | 金额             | 比例               | 金额               | 计提比例           |                  | 金额             | 比例               | 金额               | 计提比例           |                  |
| 按单项计提坏账准备 | 58,641.52       | 0.26%              | 58,641.52          | 100.00%            | 0.00             | 58,641.52        | 0.18%              | 58,641.52          | 100.00%            | 0.00             |
| 其中: |                 |                    |                    |                    |                  |                 |                    |                    |                    |                  |
| 按组合计提坏账准备 | 22,824,004.20   | 99.74%             | 5,455,402.79       | 23.90%             | 17,368,601.41    | 31,940,833.83    | 99.82%             | 3,530,468.78       | 11.05%             | 28,410,365.05    |
| 其中: |                 |                    |                    |                    |                  |                 |                    |                    |                    |                  |
| 账龄组 | 3,767,200       | 16.46%             | 507,232            | 13.46%             | 3,260,000        | 2,380,000        | 7.44%              | 645,426            | 27.12%             | 1,734,600        |  

| 合计 | 80.62 | .99 | 47.63 | 49.19 | .30 | 22.89 |
|------|-------|-----|-------|-------|-----|-------|
| 保证金、与政府主管部门的往来等信用风险较低的组合 | 19,056,723.58 | 83.28% | 4,948,169.80 | 25.97% | 14,108,553.78 | 29,560,784.64 | 92.38% | 2,885,042.48 | 9.76% | 26,675,742.16 |
| 合计 | 22,882,645.72 | 100.00% | 5,514,044.31 | 24.10% | 17,368,601.41 | 31,999,475.35 | 100.00% | 3,589,110.30 | 11.22% | 28,410,365.05 |  
按单项计提坏账准备类别名称：其他应收款  

单位：元  

单位：元
| 名称 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
|------|------------------|-------------------|------------------|------------------|----------|----------|
| 客户1 | 49,676.00        | 49,676.00         | 49,676.00       | 49,676.00       | 100.00%  | 诉讼     |
| 客户2 | 8,965.52         | 8,965.52          | 8,965.52        | 8,965.52        | 100.00%  | 无法联系 |
| 合计  | 58,641.52        | 58,641.52         | 58,641.52       | 58,641.52       |          |          |  
按组合计提坏账准备类别名称：其他应收款  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备：
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 账龄组合 | 3,767,280.62 | 507,232.99 | 13.46% |
| 保证金、与政府主管部门的往来等信用风险较低的组合 | 19,056,723.58 | 4,948,169.80 | 25.97% |
| 合计 | 22,824,004.20 | 5,455,402.79 |  |  
确定该组合依据的说明：  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2025年1月1日余额 | 2,675,788.50 | 854,680.28 | 58,641.52 | 3,589,110.30 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 105,254.64 | 1,819,679.36 |  | 1,924,934.00 |
| 2025年6月30日余额 | 2,781,043.15 | 2,674,359.64 | 58,641.52 | 5,514,044.31 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

# 4）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他         |         |
| 按单项计提的坏账准备 | 58,641.52 |            |           |          |        | 58,641.52 |
| 按组合计提的坏账准备 | 3,530,468.78 | 1,924,934.01 |           |          |        | 5,455,402.79 |
| 合计 | 3,589,110.30 | 1,924,934.01 |           |          |        | 5,514,044.31 |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# 5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额         | 账龄                     | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额    |
|----------|------------|------------------|-------------------------|---------------------------------|--------------------|
| 客户1    | 质保证金   | 6,778,000.00    | 3-4年                   | 29.62%                         | 3,389,000.00      |
| 客户2    | 保证金     | 4,588,698.66    | 1年以内                 | 20.05%                         | 229,434.93         |
| 客户3    | 质保证金   | 2,795,000.00    | 2-3年                   | 12.21%                         | 838,500.00        |
| 客户4    | 出口退税   | 2,024,619.24    | 1年以内、1-2年、2-3年    | 8.85%                          | 52,126.11          |
| 客户5    | 往来款项   | 450,000.00      | 1年以内                 | 1.97%                          |                    |
| 合计     |            | 16,636,317.90   |                        | 72.70%                         | 4,509,061.04      |  

# 5、预付款项  

# （1）预付款项按账龄列示  

单位：元  

| 账龄       | 期末余额         | 期末余额     | 期初余额         | 期初余额     |
|------------|------------------|--------------|------------------|--------------|
|            | 金额             | 比例         | 金额             | 比例         |
| 1年以内    | 32,311,028.89    | 86.48%       | 28,107,417.43    | 81.45%       |
| 1至2年     | 3,171,456.11     | 8.49%        | 3,990,004.61     | 11.56%       |
| 2至3年     | 943,189.25       | 2.52%        | 1,365,119.53     | 3.96%        |
| 3年以上    | 939,139.09       | 2.51%        | 1,046,885.09     | 3.03%        |  

| 合计 | 37,364,813.34 | 34,509,426.66 |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

无  

（2）按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

| 债务人名称 | 期末余额         | 账龄           | 占预付账款总额的比例(%) |
|------------|------------------|----------------|------------------------|
| 债务人1    | 13,661,480.00   | 1年以内        | 36.56%                 |
| 债务人2    | 4,622,080.00    | 1年以内        | 12.37%                 |
| 债务人3    | 1,854,717.01    | 1年以内、1至2年 | 4.96%                  |
| 债务人4    | 1,832,945.60    | 1年以内        | 4.91%                  |
| 债务人5    | 1,774,423.27    | 1年以内        | 4.75%                  |  

其他说明：  

无  

# 6、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求否  

# （1）存货分类  

单位：元
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
|------|------------------|------------------------------------------|------------------|------------------|------------------------------------------|------------------|
| 原材料 | 23,142,322.87    | 48,126.69                               | 23,094,196.18    | 30,650,288.52    | 48,126.69                               | 30,602,161.83    |
| 在产品 | 1,731,237.49     |                                         | 1,731,237.49     | 15,720,201.33    |                                         | 15,720,201.33    |
| 库存商品 | 101,630,095.87   | 251,840.92                              | 101,378,254.95   | 69,872,470.30    | 297,740.04                              | 69,574,730.26    |
| 自制半成品 | 697,472.07       |                                         | 697,472.07       |                 |                                         |                 |
| 合计 | 127,201,128.30   | 299,967.61                              | 126,901,160.69   | 116,242,960.15   | 345,866.73                               | 115,897,093.42   |  

# （2）存货跌价准备和合同履约成本减值准备  

单位：元
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提 | 其他 | 转回或转销 | 其他 |
| 原材料 | 48,126.69 |    |    |    |    | 48,126.69 |
| 库存商品 | 297,740.04 |    |    | 45,899.12 |    | 251,840.92 |
| 合计 | 345,866.73 |    |    | 45,899.12 |    | 299,967.61 |  

无  

按组合计提存货跌价准备  

单位：元  

| 组合名称 | 期末 |  |  | 期初 |  |  |
| -------- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|          | 期末余额 | 跌价准备 | 跌价准备计提比例 | 期初余额 | 跌价准备 | 跌价准备计提比例 |  
按组合计提存货跌价准备的计提标准  

# 7、其他流动资产  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待抵扣进项税 | 2,180,803.68     | 2,239,874.00     |
| 预缴税金    | 1,334,774.79     | 29,798.85        |
| 合计       | 3,515,578.47     | 2,269,672.85     |  

其他说明：  

无  

# 8、其他权益工具投资  

| 项目名称 | 期初余额 | 本期计入其他综合收益的利得 | 本期计入其他综合收益的损失 | 本期末累计计入其他综合收益的利得 | 本期末累计计入其他综合收益的损失 | 本期确认的股利收入 | 期末余额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 华龙证券股份有限公司 | 49,567,701.84 |  |  |  | 2,632,298.16 |  | 49,567,701.84 | 不以短期交易为目的 |
| 合计 | 49,567,701.84 |  |  |  | 2,632,298.16 |  | 49,567,701.84 |  |  

本期存在终止确认  

单位：元  

| 项目名称 | 转入留存收益的累计利得 | 转入留存收益的累计损失 | 终止确认的原因 |
|----------|------------------------|------------------------|---------------|  

分项披露本期非交易性权益工具投资  

单位：元  

其他说明：
| 项目名称 | 确认的股利收入 | 累计利得 | 累计损失 | 其他综合收益转入留存收益的金额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 | 其他综合收益转入留存收益的原因 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------------------------|----------------------------------------------------|-----------------------------------|
| 华龙证券股份有限公司 |                | 907,706.84 |          |                                  | 不以短期交易为目的                                      |                                     |  

无  

# 9、其他非流动金融资产  

单位：元  

其他说明：
| 项目                     | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------------|------------------|------------------|
| 宁波华洋投资合伙企业（有限合伙） | 1,791,017.74    | 1,791,017.74    |
| 合计                     | 1,791,017.74    | 1,791,017.74    |  

无  

# 10、投资性房地产  

# （1）采用成本计量模式的投资性房地产  

适用□不适用  

单位：元  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 86,190,410.49 | 2,468,098.78 |  | 88,658,509.27 |
| 2. 本期增加金额 | 4,651,141.78 |  |  | 4,651,141.78 |
| （1）外购 |  |  |  |  |
| （2）存货\固定资产\在建工程转入 | 4,651,141.78 |  |  | 4,651,141.78 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 90,841,552.27 | 2,468,098.78 |  | 93,309,651.05 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 17,725,299.50 | 1,482,762.00 |  | 19,208,061.50 |
| 2. 本期增加金额 | 1,508,067.05 | 32,844.60 |  | 1,540,911.65 |
| （1）计提或摊销 | 765,367.05 | 32,844.60 |  | 798,211.65 |
| 固定资产转入 | 742,700.00 |  |  | 742,700.00 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |  

| 4.期末余额 | 19,233,366.55 | 1,515,606.60 | 20,748,973.15 |
|-|-|-|-|
| 三、减值准备 |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |
| (2)其他转出 |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 71,608,185.72 | 952,492.18 | 72,560,677.90 |
| 2.期初账面价值 | 68,465,110.99 | 985,336.78 | 69,450,447.77 |  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定  

□适用不适用  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定  

□适用不适用前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因  

无公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因  

无其他说明：  

（2）采用公允价值计量模式的投资性房地产  

□适用不适用  

# 11、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 固定资产 | 475,598,067.83  | 488,659,976.91  |
| 合计   | 475,598,067.83  | 488,659,976.91  |  

# （1）固定资产情况  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 机器设备 | 运输设备 | 电子设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 483,486,797.43 | 176,876,789.94 | 5,121,869.30 | 24,240,311.99 | 689,725,768.66 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）购置 |  | 931,466.24 | 83,861.06 | 287,835.35 | 1,303,162.65 |
| （2）在建工程转入 | 2,329,678.91 | 4,385,575.23 |  | 236,849.55 | 6,952,103.69 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| （4）调整原值 | 127,537.11 |  |  |  | 127,537.11 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  | 13,416.87 |  | 13,416.87 |
| （2）转入投资性房地产 | 4,651,141.78 |  |  |  | 4,651,141.78 |
| （3）调整原值 | 99,319.19 |  |  | 37,203.54 | 136,522.73 |
| 4. 期末余额 | 481,193,552.48 | 182,193,831.41 | 5,192,313.49 | 24,727,793.35 | 693,307,490.73 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 99,992,724.36 | 80,035,396.24 | 3,279,576.45 | 17,383,039.88 | 200,690,736.93 |
| 2. 本期增加金额 | 7,384,648.68 | 8,661,596.21 | 190,918.05 | 1,149,168.21 | 17,386,331.15 |
| （1）计提 | 7,384,648.68 | 8,661,596.21 | 190,918.05 | 1,149,168.21 | 17,386,331.15 |
| 3. 本期减少金额 | 742,700.00 |  |  |  | 742,700.00 |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
| （2）转入投资性房地产 | 742,700.00 |  |  |  | 742,700.00 |
| 4. 期末余额 | 106,634,673.04 | 88,696,992.45 | 3,470,494.50 | 18,532,208.09 | 217,334,368.08 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 105,389.15 | 267,114.78 | 1,154.55 | 1,396.34 | 375,054.82 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 105,389.15 | 267,114.78 | 1,154.55 | 1,396.34 | 375,054.82 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |  

|  | 374,453,490.29 | 93,229,724.18 | 1,720,664.44 | 6,194,188.92 | 475,598,067.83 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.期末账面价值 | 383,388,683.92 | 96,574,278.92 | 1,841,138.30 | 6,855,875.77 | 488,659,976.91 |

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  

# （2）固定资产的减值测试情况  

□适用不适用  

# 12、在建工程  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 35,510,061.27 | 27,607,558.73 |
| 合计 | 35,510,061.27 | 27,607,558.73 |  

# （1）在建工程情况  

单位：元
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 年产5000万盒宣肺止咳合剂等液体制剂生产线及配套工程建设项目 | 34,170,329.02 |  | 34,170,329.02 | 24,895,644.05 |  | 24,895,644.05 |
| 实验室建设项目装饰装修工程 |  |  |  | 509,730.57 |  | 509,730.57 |
| 食堂改扩建工程 |  |  |  | 2,202,184.11 |  | 2,202,184.11 |
| 普安制药基础设施改造项目 | 734,136.09 |  | 734,136.09 |  |  |  |
| 药业包材及辅料生产线建设项目—药用蔗糖工艺开发 | 77,830.19 |  | 77,830.19 |  |  |  |
| 兰州医养示范中心建设项目 | 47,169.81 |  | 47,169.81 |  |  |  |
| 固体制剂设备升级改造项目 | 480,596.16 |  | 480,596.16 |  |  |  |
| 合计 | 35,510,061.27 |  | 35,510,061.27 | 27,607,558.73 |  | 27,607,558.73 |  

# （2）重要在建工程项目本期变动情况  

单位：元  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比 | 工程进度 | 利息资本化累计金 | 其中：本期利息资本本 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |  

| 年产5000万盒宣肺止咳合剂等液体制剂生产线及配套工程建设项目 | 377,937,400.00 | 24,895,644.05 | 12,678,105.19 | 3,800,486.71 | -397,066.49 | 34,170,329.02 | 47.78% | 100% | 其他 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 实验室建设项目装饰装修工程 | 3,000,000.00 | 509,730.57 | 1,855,027.74 | 860,000.01 | 1,504,758.30 | 85.46% | 85.46% | 其他 |
| 食堂改扩建工程 | 2,400,000.00 | 2,202,184.11 | 116,432.86 | 2,291,616.97 | 27,000.00 | 100.00% | 100% | 其他 |
| 普安制药基础设施改造项目 | 3,000,000.00 |  | 734,136.09 |  | 734,136.09 | 37.33% | 37.33% | 其他 |
| 药业包材及辅料生产线建设项目—药用蔗糖工艺开发 |  |  | 77,830.19 |  | 77,830.19 |  |  | 其他 |
| 兰州医养示范中心建设项目 |  |  | 47,169.81 |  | 47,169.81 |  |  |  |
| 固体制剂设备升级改造 | 2,700,000.00 |  | 480,596.16 |  | 480,596.16 | 19.40% | 19.40% |  |  

| 项目 | 389,0 | 27,60 | 15,98 | 6,952 | 1,134 | 35,51 |  |  |  |
|------|-------|-------|-------|-------|-------|-------|---|---|---|
| 合计 | 37,40 | 7,558 | 9,298 | 1,103 | 691 | 0,061 |  |  |  |
|      | 0.00  | .73   | .04   | .69   | .81  | .27   |  |  |  |  

# （3）在建工程的减值测试情况  

□适用不适用  

# 13、使用权资产  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1. 期初余额 | 5,449,286.00 | 5,449,286.00 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| 4. 期末余额 | 5,449,286.00 | 5,449,286.00 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1. 期初余额 | 1,782,078.45 | 1,782,078.45 |
| 2. 本期增加金额 | 484,726.18 | 484,726.18 |
| (1) 计提 | 484,726.18 | 484,726.18 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 | 2,266,804.63 | 2,266,804.63 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |
| (1) 计提 |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 3,182,481.37 | 3,182,481.37 |
| 2. 期初账面价值 | 3,667,207.55 | 3,667,207.55 |  

# （2）使用权资产的减值测试情况  

□适用不适用  

# 其他说明：  

# 14、无形资产  

单位：元
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 70,803,929.59 |  | 2,660,588.62 | 5,029,134.51 | 78,493,652.72 |
| 2.本期增加金额 |  | 16,000,000.00 |  | 357,319.80 | 16,357,319.80 |
| （1）购置 |  | 16,000,000.00 |  | 357,319.80 | 16,357,319.80 |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| （2）调整原值 |  |  |  | 361,080.87 | 361,080.87 |
| 4.期末余额 | 70,803,929.59 | 16,000,000.00 | 2,660,588.62 | 5,025,373.44 | 94,489,891.65 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 12,312,766.11 |  | 2,366,924.97 | 749,325.60 | 15,429,016.68 |
| 2.本期增加金额 | 759,914.61 | 376,480.00 | 55,912.59 | 268,737.46 | 1,461,044.66 |
| （1）计提 | 759,914.61 | 376,480.00 | 55,912.59 | 268,737.46 | 1,461,044.66 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 13,072,680.72 | 376,480.00 | 2,422,837.56 | 1,018,063.06 | 16,890,061.34 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  

（1）商誉账面原值
| 金额 |         |         |         |         |         |
|------|---------|---------|---------|---------|---------|
| （1）处置 |         |         |         |         |         |
|       |         |         |         |         |         |
| 4.期末余额 |         |         |         |         |         |
| 四、账面价值 |         |         |         |         |         |
| 1.期末账面价值 | 57,731,248.87 | 15,623,520.00 | 237,751.06 | 4,007,310.38 | 77,599,830.31 |
| 2.期初账面价值 | 58,491,163.48 |         | 293,663.65 | 4,279,808.91 | 63,064,636.04 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0,00\%$  

单位：元  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 甘肃药业集团三元医药有限公司 | 18,506,677.62 |  |  | 18,506,677.62 |
| 合计                   | 18,506,677.62 |  |  | 18,506,677.62 |  

# （2）商誉减值准备  

单位：元  

（3）商誉所在资产组或资产组组合的相关信息
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|甘肃药业集团三元医药有限公司 | 4,782,511.02 |  |  | 4,782,511.02 |
| 合计 | 4,782,511.02 |  |  | 4,782,511.02 |  

| 名称 | 所属资产组或组合的构成及依据 | 所属经营分部及依据 | 是否与以前年度保持一致 |
| --- | --- | --- | --- |
| 由[陇神戎发]申报评估的含有商誉的[三元医药]资产组 | 资产组由甘肃药业集团三元医药有限公司的固定资产等包含商誉的长期资产组成 | 以三元医药包括销售网络、客户资源在内的长期资产构成的资产组进行测试，其现金流入独立于其他资产或者资产组的现金流入 | 是 |  

资产组或资产组组合发生变化  

| 名称 | 变化前的构成 | 变化后的构成 | 导致变化的客观事实及依据 |
|------|--------------|--------------|--------------------------|
| 其他说明 |              |              |                          |  

根据2019 年5 月公司第三次董事会第九次会议通过的《关于以现金收购兰州三元药业有限责任公司$51\%$股权的议案》，以2,448.00 万元的价格收购三元药业$51\%$的股权，构成非同一控制下的企业合并。  

收购日经评估的三元药业可辨认净资产$100\%$的公允价值为1,171.24 万元，合并成本大于合并中取得的可辨认净资产份额的差额18,506,677.62 元，确认为合并资产负债表中的商誉。  

商誉减值准备（1）资产组或资产组的认定本公司期末对商誉进行减值测试时，以三元药业包括销售网络、客户资源在内的长期资产构成的资产组进行测试，其现金流入独立于其他资产或者资产组的现金流入，该资产组与合并日形成商誉时所确定的资产组一致，其结构未发生变化。资产组的可收回金额，按照资产组的预计未来现金流量的现值确定，根据资产组五年的财务预算为基础的未来现金流量，五年以后的永续现金流量按照详细预测的最后一年的水平确定。（2）商誉测试过程本公司将三元药业包含商誉在内的长期资产作为资产组，测算资产组可收回金额按照预计未来现金流量的现值确定。未来现金流量基于财务详细的预测，以及未来估计增值率和折现率为基础计算。该增长率基于行业的增长率预测，根据历史经营和市场发展的预测确定；折现率采用能够反映相关资产组和资产组组合的特定风险的税前利率；此外，在预计未来现金流量时使用的其他关键假设还有：预算销售额及预算毛利率的现金流入/流出的估计，这些估计是基于各资产组产生现金流量的以往表现以及对市场发展的期望。  

本期发现资产组的可收回金额高于其账面价值，故未计提商誉减值准备。  

# （4）可收回金额的具体确定方法  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定□适用不适用可收回金额按预计未来现金流量的现值确定适用□不适用  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 可收回金额 | 减值金额 | 预测期的年限 | 预测期关键参数 | 稳定期关键参数 | 稳定期的关键参数的确定依据 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 由[陇神戎发]申报评估的含有商誉的三元医药资产组 | 27,378,900.08 | 46,461,683.00 |  | 5年 | 收入增长率、毛利率 | 收入增长率、毛利率、折现率 | 结合三元医药的经营模式、发展规划、资源配置、以前年度财务数据及所在行业的平均水平进行了预测；折现率参考同行业 |

由于减值金额一栏为空，因此未在Markdown表格中体现。  

|  |  |  |  |  | 上市公司β系数和自身风险系数测试折现率 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 | 27,378,900.08 | 46,461,683.00 |  |  |  |  
前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因  

无公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因  

# （5）业绩承诺完成及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内□适用不适用其他说明  

无  

# 16、长期待摊费用  

单位：元
| 项目               | 期初余额         | 本期增加金额       | 本期摊销金额      | 其他减少金额    | 期末余额          |
|--------------------|------------------|--------------------|-------------------|-----------------|-------------------|
| 装修费             | 156,084.70       | 1,504,758.30       | 39,427.86         |                | 1,621,415.14      |
| 职工宿舍家电、家具购置费 | 333,368.52       |                   | 85,314.42         |                | 248,054.10        |
| 管道维修更换工程   | 492,690.02       |                   | 156,379.79        |                | 336,310.23        |
| 实验室改造         | 486,503.91       |                   | 33,186.06         |                | 453,317.85        |
| 质量管理体系认证费  | 190,099.04       | 380,280.00         | 81,921.79         |                | 488,457.25        |
| 合计               | 1,658,746.19     | 1,885,038.30       | 396,229.92        |                | 3,147,554.57      |  

其他说明  

无  

# 17、递延所得税资产/递延所得税负债  

# （1）未经抵销的递延所得税资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 39,750,047.57 | 6,316,571.62 | 38,177,952.66 | 6,008,000.61 |
| 递延收益 | 32,221,874.87 | 4,833,281.23 | 32,759,374.88 | 4,913,906.24 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 2,632,298.13 | 394,844.72 | 2,632,298.16 | 394,844.72 |  

（2）未经抵销的递延所得税负债
| 允价值变动 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 租赁负债 | 3,755,984.40 | 187,799.22 | 3,738,903.24 | 186,945.16 |
| 合计 | 78,360,204.97 | 11,732,496.79 | 77,308,528.94 | 11,503,696.73 |  

单位：元  

（3）以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 固定资产加速折旧 | 9,044,075.80 | 1,356,611.37 | 9,044,075.80 | 1,356,611.37 |
| 使用权资产 | 3,667,207.55 | 183,360.38 | 3,667,207.55 | 183,360.38 |
| 合计 | 12,711,283.35 | 1,539,971.75 | 12,711,283.35 | 1,539,971.75 |  

单位：元
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 |  | 11,732,496.79 |  | 11,503,696.73 |
| 递延所得税负债 |  | 1,539,971.75 |  | 1,539,971.75 |  

单位：元
| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 4,981,654.80    | 4,981,654.80    |
| 可抵扣亏损       | 27,915,565.07   | 27,915,565.07   |
| 合计           | 32,897,219.87   | 32,897,219.87   |  

# （5）未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

单位：元  

| 年份 | 期末金额 | 期初金额 | 备注 |
|------|----------|----------|------|
| 2029年 | 27,915,565.07 | 27,915,565.07 | 2024年度未弥补亏损 |
| 合计 | 27,915,565.07 | 27,915,565.07 |  |  
其他说明  

无  

18、其他非流动资产 
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额          | 期初余额        | 期初余额        |
|------------|--------------------|------------------|------------------|-------------------|-----------------|-----------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额          | 减值准备        | 账面价值        |
| 预付工程款项 | 902,704.80        | 0.00             | 902,704.80      | 1,062,099.80     | 0.00            | 1,062,099.80   |
| 合计       | 902,704.80        | 0.00             | 902,704.80      | 1,062,099.80     | 0.00            | 1,062,099.80   |  

其他说明：  

无  

# 19、短期借款  

（1）短期借款分类  

单位：元  

| 项目     | 期末余额       | 期初余额         |
|----------|----------------|------------------|
| 信用借款 |               | 4,904,928.61    |
| 合计     |               | 4,904,928.61    |  
短期借款分类的说明：  

无  

# 20、应付账款  

（1）应付账款列示
| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|----------|-------------------|-------------------|
| 1年以内  | 216,891,253.94    | 327,666,793.37    |
| 1-2年    | 104,466,703.10    | 30,535,761.57     |
| 2-3年    | 1,279,511.06      | 10,209,629.63     |
| 3年以上  | 9,071,276.38      | 2,875,599.94      |
| 合计     | 331,708,744.48    | 371,287,784.51    |  

# （2）账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额           | 未偿还或结转的原因 |
|---------|------------------|--------------|
| 供应商1  | 11,922,394.76    | 合同尚未结算       |
| 供应商2  | 6,778,000.00     | 合同尚未结算       |
| 供应商3  | 5,331,309.46     | 合同尚未结算       |
| 供应商4  | 3,820,456.00     | 合同尚未结算       |
| 供应商5  | 2,625,180.00     | 合同尚未结算       |
| 合计     | 30,477,340.22    |               |  

其他说明：  

无  

# 21、其他应付款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 41,164,079.21   | 44,672,698.68   |  

| 合计 | 41,164,079.21 | 44,672,698.68 |  

# （1）其他应付款  

# 1）按款项性质列示其他应付款  

单位：元
| 项目         | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------|-------------------|-------------------|
| 保证金及押金     | 20,049,106.79    | 2,131,970.22     |
| 待结算款项      | 2,915,658.68     | 361,327.26       |
| 往来款项       | 18,199,313.74    | 41,743,546.80    |
| 党员活动经费     |                  | 435,854.40       |
| 合计          | 41,164,079.21    | 44,672,698.68    |  

# 2）账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 济南华宸科技服务有限公司 | 1,200,000.00 | 合同尚未履行完毕 |
| 甘肃盈峰贸易有限公司 | 2,795,000.00 | 合同尚未履行完毕 |
| 合计 | 3,995,000.00 |  |  

其他说明  

无  

# 22、预收款项  

单位：元
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 1年以内  | 10,894.52       | 1,464,554.10    |
| 1-2年    | 2,769.00        | 382,769.00      |
| 2-3年    |                 | 6,100.00        |
| 3年以上  | 6,100.00        |                 |
| 合计     | 19,763.52       | 1,853,423.10    |  

# 23、合同负债  

单位：元  

| 项目     | 期末余额          | 期初余额         |
|---------|------------------|----------------|
| 预收款项 | 7,220,260.93    | 22,398,600.38  |
| 合计     | 7,220,260.93    | 22,398,600.38  |  
账龄超过1 年的重要合同负债  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |  
报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

# 24、应付职工薪酬  

单位：元
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 15,688,616.61 | 37,856,596.94 | 43,670,412.67 | 9,874,800.88 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 917,340.84 | 6,479,810.98 | 7,028,627.93 | 368,523.89 |
| 合计 | 16,605,957.45 | 44,336,407.92 | 50,699,040.60 | 10,243,324.77 |  

# （2）短期薪酬列示  

单位：元
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 15,035,277.28 | 27,569,183.91 | 33,652,247.59 | 8,952,213.60 |
| 2、职工福利费 | - | 3,117,539.91 | 2,912,332.82 | 205,207.09 |
| 3、社会保险费 | 158,818.78 | 2,841,772.40 | 2,823,938.35 | 176,652.83 |
| 其中：医疗保险费 | 130,054.36 | 2,600,138.57 | 2,582,019.86 | 148,173.07 |
| 工伤保险费 | 28,764.42 | 241,633.83 | 241,918.49 | 28,479.76 |
| 4、住房公积金 | 246,475.95 | 3,682,079.41 | 3,684,836.40 | 243,718.96 |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 248,044.60 | 646,021.31 | 597,057.51 | 297,008.40 |
| 合计 | 15,688,616.61 | 37,856,596.94 | 43,670,412.67 | 9,874,800.88 |  

# （3）设定提存计划列示  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 355,845.43 | 5,083,181.00 | 5,085,949.78 | 353,076.65 |
| 2、失业保险费 | 15,568.41 | 222,388.73 | 222,509.90 | 15,447.24 |
| 3、企业年金缴费 | 545,927.00 | 1,174,241.25 | 1,720,168.25 | - |
| 合计 | 917,340.84 | 6,479,810.98 | 7,028,627.93 | 368,523.89 |  
其他说明：  

无  

# 25、应交税费  

| 项目         | 期末余额          | 期初余额          |
|--------------|------------------|------------------|
| 增值税       | 7,829,996.89     | 9,155,575.57     |
| 企业所得税    | 4,043,365.11     | 30,911,339.44    |
| 个人所得税    | 90,735.56        | 2,376,196.22     |
| 城市维护建设税 | 442,671.40       | 575,653.98       |
| 房产税       | 0.00             | 269,011.38       |
| 教育费附加    | 234,506.76       | 267,425.01       |
| 地方教育费附加 | 156,337.84       | 178,283.34       |
| 印花税       | 202,256.73       | 245,341.50       |
| 车船使用税    |                  | 351.36           |
| 合计         | 12,999,870.29    | 43,979,177.80    |  

其他说明  

无  

# 26、一年内到期的非流动负债  

单位：元  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 一年内到期的长期借款 | 6,250,000.00    | 10,200,000.00   |
| 一年内到期的租赁负债 | 1,162,705.40    | 1,162,705.40    |
| 一年内到期的长期借款利息 |  | 88,617.82       |
| 一年内到期的非流动负债 |  | 23,048,394.60   |
| 合计               | 7,412,705.40    | 34,499,717.82   |  

其他说明：  

无  

# 27、其他流动负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待转销项税 | 933,914.93      | 2,911,818.05    |
| 合计       | 933,914.93      | 2,911,818.05    |  

短期应付债券的增减变动：  

单位：元  

| 债券名称 | 面值 | 票面利率 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 | 是否违约 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|---------------|------------|----------|----------|----------|
|          |      |          |          |          |          |          |          |               |            |          |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |          |               |            |          |          |          |  
其他说明：  

无  

# 28、长期借款  

（1）长期借款分类  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 信用借款 | 124,122,126.73  | 95,838,734.50   |
| 合计     | 124,122,126.73  | 95,838,734.50   |  
长期借款分类的说明：  

无其他说明，包括利率区间：  

# 29、租赁负债  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 租赁负债 | 2,036,857.25    | 2,576,197.84    |
| 合计     | 2,036,857.25    | 2,576,197.84    |  

其他说明  

无  

# 30、递延收益  

单位：元  

| 项目     | 期初余额           | 本期增加          | 本期减少         | 期末余额           | 形成原因       |
|----------|-------------------|------------------|-----------------|-------------------|---------------|
| 政府补助 | 40,082,169.86    | 12,085,000.00   | 4,298,696.77   | 47,868,473.09    | 收益期未结束   |
| 合计     | 40,082,169.86    | 12,085,000.00   | 4,298,696.77   | 47,868,473.09    |               |  

其他说明：  

无  

# 31、其他非流动负债  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 股权转让款 | 23,746,830.80    | 23,746,830.80    |
| 合计       | 23,746,830.80    | 23,746,830.80    |  

其他说明：  

无  

# 32、股本  

单位：元  

其他说明：
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+，-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 303,345,000.00 |  |  |  |  |  | 303,345,000.00 |  

无  

单位：元
| 项目             | 期初余额         | 本期增加         | 本期减少         | 期末余额         |
|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 75,006,685.01   |                 |                 | 75,006,685.01   |
| 其他资本公积     | 17,145,114.44   | 13,584,938.55   | 8,584,940.00    | 22,145,112.99   |
| 合计             | 92,151,799.45   | 13,584,938.55   | 8,584,940.00    | 97,151,798.00   |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

注：其他资本公积增加13,584,938.55 元，为普安制药原股东补偿普安制药补缴税款及罚款；其他资本公积减少为同一控制下企业合并研究院减少。  

# 34、其他综合收益  

| 项目 | 期初余额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |      |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 | - | 2,237,453.44 |        |        |        |        |        | 2,237,453.44 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | - | 2,237,453.44 |        |        |        |        |        | 2,237,453.44 |
| 其他综合收益合计 | - | 2,237,453.44 |        |        |        |        |        | 2,237,453.44 |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：  

# 35、专项储备  

单位：元  

| 项目       | 期初余额 | 本期增加    | 本期减少    | 期末余额 |
|------------|----------|-------------|-------------|----------|
| 安全生产费 |          | 650,608.30  | 650,608.30  |          |
| 合计       |          | 650,608.30  | 650,608.30  |          |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

# 36、盈余公积  

单位：元  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 35,250,565.86    |          |          | 35,250,565.86    |
| 合计       | 35,250,565.86    |          |          | 35,250,565.86    |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

# 37、未分配利润  

单位：元
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 242,099,194.45 | 234,189,225.95 |
| 调整后期初未分配利润 | 242,099,194.45 | 234,189,225.95 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 27,956,129.83 | 24,632,967.56 |
| 减：提取法定盈余公积 |  | 4,589,199.06 |
| 应付普通股股利 | 6,066,900.00 | 12,133,800.00 |
| 期末未分配利润 | 263,988,424.28 | 242,099,194.45 |  

调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。  

2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00 元。3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。5)、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

# 38、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 486,219,733.74 | 162,247,524.01 | 532,227,681.07 | 122,026,395.04 |  

| 其他业务 | 10,008,703.84 | 5,504,032.15 | 8,380,435.39 | 5,462,210.25 |
|----------|----------------|---------------|---------------|--------------|
| 合计     | 496,228,437.58 | 167,751,556.16 | 540,608,116.46 | 127,488,605.29 |  
营业收入、营业成本的分解信息：  

单位：元
| 合同分类 | 分部1营业收入 | 分部1营业成本 | 分部2营业收入 | 分部2营业成本 | 营业收入合计 | 营业成本合计 |
|----------|----------------|----------------|----------------|----------------|--------------|--------------|
| 业务类型 |                |                |                |                |              |              |
| 其中:    |                |                |                |                |              |              |
| 药品销售 | 429,400.5      | 111,091.7      |                |                | 429,400.5    | 111,091.7    |
| 物流配送 | 22,245.06      | 19,409.97      |                |                | 22,245.06    | 19,409.97    |
| 医疗器械及其他 | 33,181.32      | 31,519.51      |                |                | 33,181.32    | 31,519.51    |
| 检验检测 | 522,554.72     | 86,233.80      |                |                | 522,554.72   | 86,233.80    |
| 技术服务 | 870,283.02     | 140,000.00     |                |                | 870,283.02   | 140,000.00   |
| 房屋租赁 | 3,771,523.13   | 1,569,011.96   |                |                | 3,771,523.13 | 1,569,011.96 |
| 材料销售 | 1,579,240.95   | 2,474,898.61   |                |                | 1,579,240.95 | 2,474,898.61 |
| 提供咨询 | 3,487,517.91   | 1,196,953.24   |                |                | 3,487,517.91 | 1,196,953.24 |
| spd 服务费 | 789,049.95     | 263,168.34     |                |                | 789,049.95   | 263,168.34   |
| 其他收入 | 381,371.90     |                |                |                | 381,371.90   |              |
| 按经营地区分类 |                |                |                |                |              |              |
| 其中:    |                |                |                |                |              |              |
| 国内销售 | 479,938.625.10 | 156,343.832.97 |                |                | 479,938.625.10 | 156,343.832.97 |
| 国外销售 | 6,281,108.64   | 5,763,691.04   |                |                | 6,281,108.64 | 5,763,691.04 |  

与履约义务相关的信息：
| 按销售渠道分类 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 496,228,437.58 | 167,751,556.16 |  |  | 496,228,437.58 | 167,751,556.16 |  

| 项目 | 履行履约义务的时间 | 重要的支付条款 | 公司承诺转让商品的性质 | 是否为主要责任人 | 公司承担的预期将退还给客户的款项 | 公司提供的质量保证类型及相关义务 |  

其他说明  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于年度确认收入，0.00 元预计将于年度确认收入，0.00 元预计将于年度确认收入。  

合同中可变对价相关信息：  

无重大合同变更或重大交易价格调整  

单位：元  

| 项目 | 会计处理方法 | 对收入的影响金额 |
|------|--------------|------------------|
| 其他说明 |              |                  |  

其他说明  

无  

# 39、税金及附加  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 2,633,524.17     | 2,735,645.18     |
| 教育费附加    | 1,335,416.20     | 1,552,723.31     |
| 房产税      | 3,734,822.52     | 1,510,377.51     |
| 土地使用税   | 371,297.10       | 371,297.13       |
| 车船使用税   | 4,430.24         | 4,278.64         |
| 印花税      | 443,846.53       | 315,528.52       |
| 环境保护税   | 16,111.49        | 19,795.73        |
| 地方教育费附加 | 890,277.48       | 1,034,230.74     |
| 合计       | 9,429,725.73     | 7,543,876.76     |  

无  

# 40、管理费用  

单位：元
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|-------------------|------------------|------------------|
| 职工薪酬           | 14,684,232.08   | 10,213,858.77    |
| 差旅费             | 432,131.23      | 417,570.40       |
| 业务招待费         | 137,434.38      | 370,045.38       |
| 交通和车辆使用费   | 195,918.01      | 350,586.23       |
| 会议费及董事会经费 | 2,856.84        | 28,721.65        |
| 办公、绿化、保险等 | 951,165.53      | 997,197.12       |
| 固定资产折旧       | 3,615,949.47    | 3,087,915.02     |
| 无形资产摊销       | 1,068,466.42    | 998,329.12       |
| 中介服务费         | 730,320.95      | 1,138,790.78     |
| 维护修理费         | 314,154.65      | 313,607.57       |
| 租赁与物业服务费   | 353,778.45      | 389,254.95       |
| 党建活动经费       | 142,736.77      | 112,702.36       |
| 劳动保护费         | 61,458.31       | 31,386.98        |
| 水电气费           | 1,084,163.10    | 1,033,809.49     |
| 其他               | 1,814,762.27    | 2,622,488.88     |
| 合计               | 25,589,528.46   | 22,106,264.70    |  

其他说明  

无  

# 41、销售费用  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 1,346,608.50 | 2,366,746.43 |
| 市场推广费 | 209,642,445.82 | 307,870,191.95 |
| 差旅费 | 1,229,702.16 | 972,392.38 |
| 办公费 | 81,494.98 | 127,587.06 |
| 车辆及运杂费用 | 450,676.93 | 182,624.44 |
| 广告、印刷、咨询等 | 2,594,433.13 | 2,399,359.94 |
| 宣传费 | 7,538,661.66 | 4,589,911.75 |
| 销售服务费 | 132,891.78 | 143,410.97 |
| 其它费用 | 768,875.84 | 699,231.67 |
| 合计 | 223,785,790.80 | 319,351,456.59 |  

其他说明：  

无  

# 42、研发费用  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 人工费用   | 6,326,539.29      | 5,408,804.72      |
| 直接投入   | 1,619,104.35      | 1,783,371.13      |
| 折旧与摊销 | 1,407,180.16      | 1,424,414.12      |
| 日常开支   | 573,729.69        | 726,305.75        |
| 技术服务费 | 3,372,337.23      | 2,971,463.02      |  

| 其他 | 536,945.90 | 331,844.12 |
|------|-------------|------------|
| 合计 | 13,835,836.62 | 12,646,202.86 |  

其他说明  

无  

# 43、财务费用  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 | 1,290,100.81 | 2,100,457.69 |
| 减：利息收入 | 2,386,114.95 | 3,575,296.66 |
| 金融机构手续费 | 25,976.79 | 35,684.54 |
| 其他 | 44,817.97 | 24,102.98 |
| 合计 | -1,025,219.38 | -1,415,051.45 |  

其他说明  

无  

# 44、其他收益  

单位：元  

| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 与资产相关的政府补助 | 1,906,196.77 | 747,500.02 |
| 与收益相关的政府补助 | 3,036,916.04 | 1,640,087.80 |  

# 45、投资收益  

单位：元  

其他说明
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |  | 600,000.00 |
| 合计 |  | 600,000.00 |  

无  

# 46、信用减值损失  

单位：元  

其他说明
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额        |
|--------------------|-------------------|------------------|
| 应收账款坏账损失   | -1,757,241.77    | -127,207.43     |
| 其他应收款坏账损失 | -1,924,934.01    | -208,298.25     |
| 合计               | -3,682,175.78    | -335,505.68     |  

无  

# 47、资产减值损失  

单位：元  

其他说明：
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | 45,899.12 |  |
| 合计 | 45,899.12 |  |  

无  

# 48、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 处置固定资产净收益  | -12,916.87 |            |  

# 49、营业外收入  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 政府补助 | 10,000.00 | 10,000.00 | 10,000.00 |
| 赔偿金、违约金及罚款 | 750.00 | 186,315.24 | 750.00 |
| 无法支付的应付款 | 8,365,281.49 | 0.03 | 8,365,281.49 |
| 其他 | 6,576.54 | 9,138.73 | 6,576.54 |
| 合计 | 8,382,608.03 | 205,454.00 | 8,382,608.03 |  

其他说明：  

无  

# 50、营业外支出  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 53,000.00 | 101,550.00 | 53,000.00 |
| 赔偿金、滞纳金及罚款 | 16,249,377.97 | 2,335,832.43 | 16,249,377.97 |
| 其他 | 223,698.43 | - | 223,698.43 |
| 合计 | 16,526,076.40 | 2,437,382.43 | 16,526,076.40 |  
其他说明：  

无  

# 51、所得税费用  

单位：元  

（2）会计利润与所得税费用调整过程
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 9,290,440.46 | 19,524,362.26 |
| 递延所得税费用 | -228,800.06 | -749,836.59 |
| 合计 | 9,061,640.40 | 18,774,525.67 |  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 50,011,670.10 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 7,501,750.52 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -91,832.12 |
| 非应税收入的影响 | -3,780,000.00 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 2,132,686.55 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 3,776,035.29 |
| 研发费加计扣除的影响 | -476,999.84 |
| 所得税费用 | 9,061,640.40 |  

其他说明：  

无  

# 52、其他综合收益  

详见附注七、34、其他综合收益  

# 53、现金流量表项目  

# （1）与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金  

单位：元
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 收到的政府补助     | 14,087,480.92    | 9,756,663.32     |
| 经营租赁收入       | 1,944,000.00     | 1,670,000.00     |
| 营业外收入中的现金收入 | 149,789.04      |                 |
| 利息收入           | 2,386,114.95     | 3,586,127.22     |
| 收到往来款         | 20,106,802.41    | 13,090,263.66    |
| 收到保证金         | 6,035,104.52     | 9,627,159.51     |
| 罚款收入           | 250.00           | 4,200.00         |
| 合计               | 44,559,752.80    | 37,884,202.75    |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

无  

支付的其他与经营活动有关的现金  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 费用中的现金支出 | 268,446,552.13    | 180,892,568.70    |
| 财务手续费   | 25,976.79         | 35,684.54         |
| 税收滞纳金   | 13,103,010.35     | 94,657.87         |
| 支付往来款   | 36,464,127.57     | 35,801,496.25     |
| 押金保证金   | 5,742,230.66      | 7,682,664.00      |
| 合计       | 323,781,897.50    | 224,507,071.36    |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

无  

# （2）与投资活动有关的现金  

收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

收到的重要的与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

支付的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------|------------|------------|
| 其他 |            | 4,984.15   |
| 合计 |            | 4,984.15   |  

支付的重要的与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

支付的其他与投资活动有关的现金说明：  

# （3）与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 普安制药原控股股东补偿款 | 27,430,052.99 | 15,608,789.48 |  

| 合计 | 27,430,052.99 | 15,608,789.48 |  
收到的其他与筹资活动有关的现金说明：  

无  

支付的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目                     | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------------|--------------------|--------------------|
| 同一控制下企业合并支付的对价 | 31,633,334.60      | 23,048,394.60      |
| 合计                     | 31,633,334.60      | 23,048,394.60      |  

支付的其他与筹资活动有关的现金说明：  

无筹资活动产生的各项负债变动情况□适用不适用  

# 54、现金流量表补充资料  

# （1）现金流量表补充资料  

单位：元
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 40,950,029.70 | 37,492,389.75 |
| 加：资产减值准备 | 3,636,276.66 | 335,505.68 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 17,386,331.15 | 15,056,351.04 |
| 使用权资产折旧 | 484,726.18 | 341,823.63 |
| 无形资产摊销 | 1,461,044.66 | 1,014,427.36 |
| 长期待摊费用摊销 | 396,229.92 | 37,395.17 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -12,916.87 | - |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | - | - |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | - | - |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 1,290,100.81 | 2,100,457.69 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | - | -600,000.00 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -228,800.06 | -732,745.40 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | - | -17,091.19 |  

单位：元
|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -10,958,168.15 | -4,031,458.91 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 218,209,879.14 | 111,695,730.57 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -335,061,479.24 | 46,728,075.28 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -62,446,746.10 | 209,420,860.67 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 215,151,246.81 | 363,353,286.47 |
| 减：现金的期初余额 | 310,022,521.29 | 299,833,138.33 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -94,871,274.48 | 63,520,148.14 |  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 215,151,246.81 | 310,022,521.29 |
| 其中：库存现金 | 10,583.05 | 383.05 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 215,140,663.76 | 310,022,138.24 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 215,151,246.81 | 310,022,521.29 |  

# 55、租赁  

# （1）本公司作为承租方  

适用□不适用未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额□适用不适用简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用适用□不适用  

本期简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用为49841.84 元。  

涉及售后租回交易的情况  

# （2）本公司作为出租方  

作为出租人的经营租赁适用□不适用  

单位：元  

| 项目 | 租赁收入 | 其中：未计入租赁收款额的可变租赁付款额相关的收入 |
| --- | --- | --- |
| 房屋租赁 | 3,771,523.13 | 0.00 |
| 合计 | 3,771,523.13 |  |  

作为出租人的融资租赁□适用不适用未来五年每年未折现租赁收款额 □适用不适用未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表  

无  

# 八、研发支出  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 人工费用 | 6,326,539.29 | 5,408,804.72 |
| 直接投入 | 1,619,104.35 | 1,783,371.13 |
| 折旧与摊销 | 1,407,180.16 | 1,424,414.12 |
| 日常开支 | 573,729.69 | 726,305.75 |
| 技术服务费 | 3,372,337.23 | 2,971,463.02 |
| 其他 | 536,945.90 | 331,844.12 |
| 合计 | 13,835,836.62 | 12,646,202.86 |
| 其中：费用化研发支出 | 13,835,836.62 | 12,646,202.86 |  

# 1、符合资本化条件的研发项目  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 内部开发支出 | 其他 | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |  |  |
| 合计 |  |  |  |  |  |  |  |  
重要的资本化研发项目  

| 项目 | 研发进度 | 预计完成时间 | 预计经济利益产生方式 | 开始资本化的时点 | 开始资本化的具体依据 |
|------|----------|--------------|------------------------|------------------|-----------------------|
|      |          |              |                        |                  |                       |  

开发支出减值准备  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 减值测试情况 |
|------|----------|----------|----------|----------|--------------|  

# 九、合并范围的变更  

# 1、同一控制下企业合并  

（1）本期发生的同一控制下企业合并
| 被合并方名称 | 企业合并中取得的权益比例 | 构成同一控制下企业合并的依据 | 合并日 | 合并日的确定依据 | 合并当期期初至合并日被合并方的收入 | 合并当期期初至合并日被合并方的净利润 | 比较期间被合并方的收入 | 比较期间被合并方的净利润 |
|--------------|--------------------------|----------------------------------|--------|-------------------|------------------------------------|---------------------------------|----------------------|-----------------------|
| 甘肃药业集团科技创新研究院有限公司 | 70.00%                   | 创新研究院合并前后实际控制人未发生变更，为甘肃省国有资产投资集团有限公司。 | 2025年03月31日 | 创新研究院于2025年3月29日取得了兰州市市场监督管理局高新技术产业开发区分局下发的《变更通知书》标的资产已完成过户登记。 | 3,383,755.54 | 615,465.37           | 47,542.59       | 47,265.94        |  

其他说明：  

2025 年3 月18 日，甘肃药业集团出具了《关于同意陇神戎发现金收购研究院$70\%$股权的批复》，同意公司以支付现金方式收购甘肃药业集团持有创新研究院$70\%$股权，转让价格根据经备案的创新研究院资产评估结果确定。  

2025 年3 月21 日，公司与交易对方甘肃药业集团、创新研究院签署了《股权转让协议》，拟以自有资金收购甘肃药业集团持有的创新研究院$70\%$股权。同日，公司召开第五届董事会第十六次会议，审议通过《关于现金收购甘肃药业集团科技创新研究院有限公司$70\%$股权暨关联交易的议案》。  

2025 年3 月29 日，创新研究院取得了兰州市市场监督管理局高新技术产业开发区分局下发的《变更通知书》，标的资产已完成过户登记。  

本次交易完成后，创新研究院成为公司的控股子公司，自2025 年3 月31 日起纳入合并范围。  

# （2）合并成本  

单位：元  

| 合并成本 | 8584940 |  

或有对价及其变动的说明：
|  |  |
| --- | --- |
| 一现金 | 8,584,940.00 |
| 一非现金资产的账面价值 |  |
| 一发行或承担的债务的账面价值 |  |
| 一发行的权益性证券的面值 |  |
| 一或有对价 |  |  

无其他说明：  

无  

（3）合并日被合并方资产、负债的账面价值
|  | 合并日 | 上期期末 |
| --- | --- | --- |
| 资产： |  |  |
| 货币资金 | 19,597,979.56 | 20,369,456.01 |
| 应收款项 | 8,538,370.70 | 7,370,142.70 |
| 存货 | 36,940.50 | 72,756.47 |
| 固定资产 | 5,526,216.03 | 5,695,728.12 |
| 无形资产 | 243,033.65 | 251,082.77 |
|  |  |  |
| 负债： |  |  |
| 借款 | 1,215,320.00 | 4,904,928.61 |
| 应付款项 | 10,629,462.73 | 10,335,137.48 |
|  |  |  |
| 净资产 | 12,507,830.04 | 11,892,364.67 |
| 减：少数股东权益 |  |  |
| 取得的净资产 | 12,507,830.04 | 11,892,364.67 |  
企业合并中承担的被合并方的或有负债：  

无  

其他说明：  

无  

# 十、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

# （1）企业集团的构成  

单位：元
| 子公司名称 | 注册资本 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|----------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 甘肃药业集团运营有限公司 | 20,000,000.00 | 甘肃省兰州市 | 兰州市榆中县定远镇国防路10号 | 药品批发 | 100.00% |  | 设立 |
| 甘肃新丝路产业投资有限公司 | 40,000,000.00 | 甘肃省兰州市 | 兰州市榆中县定远镇国防路10号 | 商务服务业 | 100.00% |  | 设立 |
| 甘肃药业集团三元医药有限公司 | 10,000,000.00 | 甘肃省兰州市 | 甘肃省兰州市城关区广武门街道秦安路184号 | 医药销售、物流 | 51.00% |  | 非同一控制下企业合并 |
| 甘肃普安制药股份有限公司 | 30,000,000.00 | 甘肃省武威市 | 甘肃省武威市凉州区黄羊生态工业（食品）示范园农大北路1号 | 中成药生产 | 70.00% |  | 同一控制下企业合并 |
| 甘肃普迪安制药有限公司 | 18,000,000.00 | 甘肃省武威市 | 甘肃省武威市凉州区黄羊生态工业（食品）示范园农大北路1号 | 卫生材料及医药用品制造 | 50.00% |  | 同一控制下企业合并 |
| 甘肃药业集团科技创新研究院有限公司 | 86,000,000.00 | 甘肃省兰州市 | 兰州市榆中县定远镇国防路10号 | 医学研究和试验发展 | 70.00% |  | 同一控制下企业合并 |
| 甘肃药业集团国方检验检测有限公司 | 31,000,000.00 | 甘肃省兰州市 | 兰州市榆中县定远镇国防路10号 | 检测服务 | 100.00% |  | 同一控制下企业合并 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

无  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：  

无对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：  

无  

确定公司是代理人还是委托人的依据：  

无其他说明：  

（2）重要的非全资子公司
| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|----------------------------|------------------------------|----------------------|
| 甘肃药业集团三元医药有限公司 | 49.00%           | 1,493,696.20               |                              | 16,196,559.08        |
| 甘肃普安制药股份有限公司    | 30.00%           | 12,027,191.71              | 10,800,000.00                | 52,164,976.83        |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：  

无  

其他说明：  

（3）重要非全资子公司的主要财务信息  

单位：元  

| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|--------------------|-----------------|
| 甘肃药业集团三元医药有限公司 | 175,96459.6393 | 150288948.48      | 177467486.41    | 144413.284.21   |                    | 144413.284.21  | 188229.675.24   | 125646455        | 189486139.79      | 159480.297.18  | 0.00             | 80297.18          | 1594            |
| 甘肃普安制药股份有限公司     | 239722701.67    | 254370615.11      | 49409331.78     | 259652.581.07   | 32824.333.30      | 292476.914.37  | 237963.958.53   | 231014.972.24    | 46897893.77       | 269523.052.20  | 155134.102.11    | 285037.462.31    |  

单位：元  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|---------------------|-------------------|------------------------|----------------------------|--------------------|------------------|------------------------|----------------------------|
| 甘肃药业集团三元医药有限公司 | 295,871,257.12     | 3,048,359.59     | 3,048,359.59          | 1,401,744.83               | 353,294,700.81    | 5,661,267.17    | 5,661,267.17           | 648,713.66                 |  

| 甘肃普安制药股份有限公司 | 274,430,895.87 | 40,089,995.40 | 40,089,995.40 | 26,458,765.84 | 436,689,896.99 | 42,909,228.24 | 42,909,228.24 | 142,106,274.36 |  

其他说明：  

无  

# 十一、政府补助  

# 1、报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用不适用未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因□适用不适用  

# 2、涉及政府补助的负债项目  

□适用不适用  

# 3、计入当期损益的政府补助  

适用□不适用  

单位：元  

| 会计科目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| -------- | ---------- | ---------- |
| 营业外收入 | 10,000.00  | 10,000.00  |
| 其他收益  | 4,943,112.81| 2,387,587.82|  

其他说明  

无  

# 十二、与金融工具相关的风险  

# 1、金融工具产生的各类风险  

1.资产负债表日各类金融资产的账面价值  

| 金融资产项目 | 以摊余成本计量的金融资产 | 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产 | 合计 |
|--------------|--------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------------|------|
| 货币资金    | 215,151,246.81          |                                             |                                                 | 215,151,246.81 |
| 应收票据    | 1,244,590.40            |                                             |                                                 | 1,244,590.40  |
| 应收账款    | 273,656,810.06          |                                             |                                                 | 273,656,810.06 |
| 其他应收款   | 22,882,645.72           |                                             |                                                 | 22,882,645.72  |
|             |                          |                                             | 49,567,701.84                                    |       |
| 其他权益工具 |                          |                                             | 1,791,017.74                                     | 1,791,017.74   |  

2.资产负债表日各类金融负债的账面价值 
| 金融负债项目 | 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 其他金融负债 | 合计 |
|--------------|-----------------------------------------------|-------------|------|
| 短期借款    |                                                |             |      |
| 应付账款    |                                                | 331,708,744.48 | 331,708,744.48 |
| 其他应付款  |                                                | 41,164,079.21 | 41,164,079.21 |
| 一年内到期的非流动负债 |                                                | 7,412,705.40 | 7,412,705.40 |
| 长期借款    |                                                | 124,122,126.73 | 124,122,126.73 |
| 租赁负债    |                                                | 2,036,857.25 | 2,036,857.25 |  

本公司董事会授权公司经营管理层全面负责风险管理目标和政策的确定，并对风险管理目标和政策承担最终责任。本公司对于风险管理的目标是在风险和收益之间取得平衡，在不影响公司竞争力、应变能力的情况下，建立适当的风险承受底线并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险对本公司经营业绩的负面影响降至最低水平，使股东和其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确认和分析本公司面临的各种，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围内。  

# （一）信用风险  

信用风险，是指金融工具的一方未能履行合同义务而导致另一方发生财务损失的风险。  

本公司信用风险主要为赊销导致的客户信用风险，本公司设定相关政策以控制信用风险敞口，定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的，本公司采用书面催款、缩短信用政策或取消信用期等方式，以确保本公司整体信用风险在可控的范围内。  

公司为适应国家医药政策和市场拓展的需要，加大了商品赊销的客户信用风险。本公司按照销售对象不同，制定不同信用风险策略。对于医药经销公司，公司在与其签订合同之前，会基于对债务人的财务状况、外部评级、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其它诸如目前市场状况等评估债务人的信用资质，根据信用评估结果，选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并设置相应欠款额度与信用期限，对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。对于子公司三元药业商品销售至医院及医疗单位，根据国家医疗资源需求的现状，本公司认定其风险与医药经销公司不同。  

# （二）市场风险  

金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或者未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括利率风险和价格风险。  

1.利率风险  

利率风险，是指金融工具的公允价值或者未来现金流量因市场利率的变动而发生波动的风险。引起金融工具现金流量变动风险的主要因素是浮动利率的银行借款。  

本公司与利率相关的资产与负债分别为银行存款、短期借款。  

利率风险的敏感性变动，基于以下假设：$\textcircled{1}$市场利率变化影响可变利率金融工具的利息收入和费用；$\textcircled{2}$对于以公允价值计量的固定利率金融工具，市场利率变化仅影响其利息收入和费用；$\textcircled{3}$对于指定为套期工具的衍生金融工具，市场利率变化影响其公允价值，并且所有利率套期预计都是高度有效的；$\textcircled{4}$以资产负债表日市场利率采用现金流量折现法计算衍生金融工具及其其他金融资产和负债的公允价值变化。  

2.外汇风险  

外汇风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。  

本公司之子公司新丝路以外贸销售为发展方向，采用外币结算销售，其外币资产和负债如果出现短期的失衡状况，引起本公司的风险。  

新丝路本期出口销售金额较小，本期对公司金融工具公允价值或者未来现金流量没有影响。  

3.价格风险  

产品降价风险。药品价格受国家政策影响较大。根据《推进药品价格改革的意见》，自2015 年6 月1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，完善药品采购机制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。其中：医保基金支付的药品，由医保部门会同有关部门拟定医保药品支付标准制定的程序、依据、方法等规则，探索建立引导药品价格合理形成的机制；专利药品、独家生产药品，建立公开透明、多方参与的谈判机制形成价格。本公司产品均不属于麻醉药品或第一类精神药品，自2015 年6 月1 日起不再受政府定价或指导价格的限制。随着主管部门不断改进完善药品价格体制、医疗保险制度和药品集中采购招标等制度，强化医保控费，公司产品销售价格面临下调的风险。  

# （三）流动性风险  

流动性风险，是指企业在履行已交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。  

流动风险可能产生于：无法尽快以公允价值售出金融资产；对方无法偿还其合同债务；需提前偿还到期的债务；经营活动无法产生预期的现金流量。  

本公司销售受经济环境的影响，存在大量的应收账款，如果应收账款出现逾期，则公司现金流入存在一定的风险。为控制流动风险，本公司管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议；对现金及现金等价物进行监控，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。  

# 2、金融资产  

# 十三、公允价值的披露  

1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| （三）其他权益工具投资 | -- | -- | 49,567,701.84 | 49,567,701.84 |
| （六）其他非流动金融资产 | -- | -- | 1,791,017.74 | 1,791,017.74 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | -- | -- | 51,358,719.58 | 51,358,719.58 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

不适用  

3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息不适用  

4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

其他权益工具投资系活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，对于资产的公允价值按照参股公司当期财务报表体现的每股净资产进行计量，将其公允价值与账面价值之间的差额计入其他综合收益。  

其他非流动金融资产系活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工具投资，对于资产的公允价值按照参股公司当期财务报表体现的每股净资产进行计量，将其公允价值与账面价值之间的差额计入公允价值变动收益。  

6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策不适用  

7、本期内发生的估值技术变更及变更原因  

不适用  

# 8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

不适用  

# 9、其他  

不适用  

# 十四、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况
| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|----------------------------|
| 甘肃药业投资集团有限公司 | 甘肃省兰州市七里河区瓜州路4800号国投大厦8-11层 | 医药商业 | 200,000.00 万元 | 29.93% | 29.93% |  
本企业的母公司情况的说明  

甘肃药业投资集团有限公司（以下简称“甘肃药投”），系由甘肃省国有资产投资集团有限公司（以下简称“甘肃国投”，持有$82.\;27\%$股权）、甘肃省农垦集团有限责任公司（持有$10,49\%$股权）、甘肃省农垦资产经营有限公司（持有$7,24\%$股权）共同持有的有限责任公司，于2018 年9 月28 日在甘肃省工商行政管理局登记注册，现持有统一社会信用代码为91620000MA73J82M0G 的企业营业执照，注册资本200,000.00 万元。  

甘肃国投由甘肃省人民政府国有资产监督管理委员会（以下简称“甘肃省国资委”）控制，因此本公司的实质控制人为甘肃国投，最终控制方为甘肃省国资委。  

根据甘肃省国资委《省政府国资委关于将所持西北永新集团有限责任公司股权划转甘肃省国有资产投资集团有限公司有关事宜的通知》(甘国资发产权[2019]48 号)，甘肃省国资委将其持有的西北永新集团有限责任公司$100\%$的股权无偿划转给甘肃国投，划转完成后甘肃国投成为公司控股股东。  

2019 年9 月26 日，根据甘肃国投《关于陇神戎发股权协议转入的告知函》（甘国投函[2019]35 号），甘肃国投将其持有的本公司26.1%的股权转让给甘肃药投，并于2019 年11 月6 日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了股份转让的过户登记手续。甘肃药投成为本公司控股股东。  

2020年11 月16 日，本公司收到国有股东兰州永新大贸贸易有限责任公司（以下简称“永新大贸“）《关于陇神戎发股权协议转让的告知函》，根据永新大贸、甘肃药业投资集团有限公司（以下简称”甘肃药业集团“）董事会决议，决定将永新大贸持有的本公司$3,83\%$股权（11,609,108 股股份）以协议转让方式转让给甘肃药业集团。本次国有股权转让于2020 年11 月13 日实施完成，永新大贸不再持有本公司股份，本公司直接控股股东甘肃药业集团持有本公司股权由$26.10\%$（79,176,142 股股份）增加至$29,93\%$（90,785,250 股股份）。  

本企业最终控制方是甘肃省国资委。  

其他说明：  

无  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注九、在其他主体中的权益。  

# 3、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|------------------|--------------------------|
| 甘肃省国有资产投资集团有限公司 | 最终控制方               |
| 甘肃药业投资集团有限公司 | 控股股东                 |
| 甘肃农垦医药药材有限责任公司 | 同受控股股东控制         |
| 甘肃农垦药物碱厂有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 甘肃农垦金昌农场有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 甘肃省农垦建筑工程有限责任公司 | 同受控股股东控制         |
| 甘肃亚盛农业综合服务有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 甘肃药业集团中药材发展有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 甘肃药业集团营销管理有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 甘肃药业集团医药大健康产业发展有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 甘肃药业集团医药有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 兰州佛慈西城药业集团有限责任公司 | 同受控股股东控制         |
| 兰州佛慈伟业医药有限责任公司 | 同受控股股东控制         |
| 佛慈大药房连锁（兰州）有限责任公司 | 同受控股股东控制         |
| 广东佛慈普泽医药有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 陕西佛慈医药有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 兰州佛慈制药股份有限公司 | 同受控股股东控制         |
| 兰州佛慈医疗科技有限公司 | 同受控股股东控制         |  

其他说明  

无  

# 4、关联交易情况  

# （1）购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 甘肃药业集团中药材发展有限公司 | 采购商品 |  |  |  | 647,110.90 |
| 甘肃药业集团医药大健康产业发展有限公司 | 采购商品 | 10,322.12 |  |  |  |
| 甘肃药业集团医药大健康产业发展有限公司 | 接受劳务体检费 | 145,497.17 |  |  |  |
| 甘肃药业集团医 | 采购商品 |  |  |  | 126,605.50 |  

出售商品/提供劳务情况表
| 药有限公司 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 采购商品 | 3,765,147.84 | 1,200.00 | 否 | 3,434,597.99 |
| 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 技术服务费 |  |  |  | 707,547.17 |
| 兰州佛慈制药股份有限公司 | 采购商品 |  |  |  | 1,581,646.37 |  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 甘肃药业集团医药有限公司 | 销售商品 | 205,762.83 | 4,704,781.33 |
| 兰州佛慈西城药业集团有限责任公司 | 销售商品 | 297,709.73 | 51,379.65 |
| 兰州佛慈伟业医药有限责任公司 | 销售商品 | 318,254.87 | 230,035.40 |
| 甘肃药业集团医药大健康产业发展有限公司 | 技术服务费 | 792,452.83 | - |
| 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 销售商品 | 3,669,474.04 | - |
| 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 检测费 | 28,679.25 | 12,358.49 |
| 甘肃药业集团中药材发展有限公司 | 销售商品 | 84,070.80 | - |
| 甘肃农垦药物碱厂有限公司 | 销售商品 | 12,212.39 | - |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

无  

# （2）关联租赁情况  

本公司作为出租方：  

单位：元  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|--------------------|-------------------|  

本公司作为承租方：  

单位：元  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
|------------|--------------|------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------|------------------------|------------------|
|            |              | 本期发生额                                           | 上期发生额                                      | 本期发生额 | 上期发生额              | 本期发生额        |
|            |              |                                                      |                                                | 本期发生额 | 上期发生额              |                  |
| 甘肃农垦药物碱厂有限公司 | 房屋租赁     | 49,841.84                                            | 48,901.00                                       | 49,841.84 | 48,901.00              |                  |  
关联租赁情况说明  

# （3）关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 关键管理人员报酬 | 2,916,020.51      | 2,473,493.39      |  

# （4）其他关联交易  

无  

# 5、关联方应收应付款项  

# （1）应收项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 |
| -------- | ------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ |
| 预付款项 | 甘肃农垦金昌农场有限公司 | 34,560.00 |  | 34,560.00 |  |
| 应收账款 | 甘肃药业集团医药有限公司 | 5,899,596.65 | 426,940.90 | 6,169,190.50 | 53,671.96 |
| 应收账款 | 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 1,717,876.70 |  | 250,603.00 | 12,530.15 |
| 应收账款 | 兰州佛慈西城药业集团有限责任公司 | 216,317.66 | 1,081.59 | 218,960.00 | 1,898.42 |
| 应收账款 | 佛慈大药房连锁（兰州）有限责任公司 | 39,527.00 | 19,396.31 | 39,527.00 | 19,396.31 |
| 应收账款 | 兰州佛慈伟业医药有限责任公司 | 354,027.20 | 1,770.14 | 562,365.50 | 4,875.81 |
| 其他应收款 | 兰州佛慈制药股份有限公司 | 100,000.00 | 14,671.55 | 100,000.00 | 14,671.55 |
| 其他应收款 | 甘肃农垦药物碱厂有限公司 | 83,069.00 | 4,153.45 | 33,227.60 | 19,896.34 |
| 其他应收款 | 甘肃药业投资集团有限公司 |  |  | 14,845,114.44 |  |  

# （2）应付项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | ------ | ------------ | ------------ |
| 预收款项 | 甘肃药业集团营销管理有限公司 | 1,400.00 | 1,400.00 |
| 应付账款 | 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 2,587,496.49 | 5,781,525.00 |
| 应付账款 | 兰州佛慈制药股份有限公司 | 152,745.00 | 150,132.00 |
| 应付账款 | 城关区佛慈大街锦泰化工产品经销部 | 560.00 | - |
| 应付账款 | 兰州佛慈医疗科技有限公司 | 81,274.34 | 15,610.62 |
| 合同负债 | 甘肃农垦药物碱厂有限公司 | - | 13,800.00 |  

| 其他应付款 | 甘肃农垦医药药材有限责任公司 | 3,000.00 |
|------------|-----------------------------|----------|
| 其他应付款 | 甘肃佛慈中药材经营有限公司 | 80,000.00 |
| 其他应付款 | 甘肃佛慈红日药业销售有限公司 | 50,000.00 |
| 其他应付款 | 兰州佛慈医疗科技有限公司 | 20,000.00 |
| 其他应付款 | 甘肃药业集团陇神中药材有限公司 | 40,000.00 | 40,000.00 |
| 一年内到期的非流动负债 | 甘肃药业投资集团有限公司 | 23,048,394.60 |
| 其他非流动负债 | 甘肃药业投资集团有限公司 | 23,746,830.80 | 23,746,830.80 |  

# 6、关联方承诺  

无  

# 7、其他  

无  

# 十五、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺截止资产负债表日，本公司无其他应披露未披露的重大承诺事项。  

# 2、或有事项  

# （1）资产负债表日存在的重要或有事项  

截至2025 年6 月30 日，子公司甘肃药业集团运营有限公司（以下简称“运营公司”）应收上海六顺堂实业有限公司458.37 万元，由于买卖合同纠纷，涉及诉讼。  

2018 年7 月，运营公司向法院提起诉讼，请求上海六顺堂实业有限公司支付货款及违约金。2019 年1 月9 日，兰州市中级人民法院于判决运营公司胜诉，同时运营公司已申请资产保全。2019 年8 月5 日，兰州市中级人民法院下发《甘肃神康医药科技有限公司（曾用名）与上海六顺堂实业有限公司买卖合同纠纷一案执行裁定书》案号【（2019）甘01 执641 号之一】，裁定书判决：由于各种情况显示对方已无可执行的财产，终结执行程序，申请执行人发现被执行人有可供执行财产的，可以再次申请执行。再次申请不受申请执行时效期间的限制。  

由于上海六顺堂实业有限公司已无可执行财产，因此2021 年12 月运营公司委托律师向六顺堂公司注册地上海市青浦区人民法院提起诉讼，诉讼内容为六顺堂公司李国春等股东损害公司债权人利益。2022 年1 月12 日法院立案，同意运营公司申请冻结李国春等股东名下价值人民币4,687,933.33 元的财产。  

2022 年7 月22 日法院判决运营公司胜诉，判令各被告（李国春等股东）清偿债务、承担补充赔偿责任等。2022 年8 月9 日六顺堂公司股东之一向上海市青浦区人民法院提起上诉，请求重新审理此案，法院维持一审判决，公司已提请执行，执行已经立案。因被执行人暂无可执行财产，上海市青浦区人民法院于2023 年3 月29 日裁定终结本次执行程序，申请执行人发现被执行人有可供执行财产的，可以再次申请执行。  

# （2）公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十六、资产负债表日后事项  

# 1、利润分配情况  

| 拟分配每 10 股派息数（元） | 0.20 |
|--------------------------|------|
| 拟分配每 10 股分红股（股） | 0    |
| 拟分配每 10 股转增数（股） | 0    |
| 经审议批准宣告发放的每 10 股派息数（元） | 0.20 |
| 经审议批准宣告发放的每 10 股分红股（股） | 0    |
| 经审议批准宣告发放的每 10 股转增数（股） | 0    |

利润分配方案  
2025年8月22日，经公司第五届董事会第二十次会议审议通过的2025年半年度利润分配预案为：以截至2025年6月30日的公司总股本303,345,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.20元（含税），合计派发现金红利人民币6,066,900.00元，不送红股，不以资本公积转增股本，剩余未分配利润结转以后年度分配。  

# 十七、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

# （1）按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
| -------------- | ----------------- | ----------------- |
| 1年以内（含1年） | 97,666,867.01    | 91,399,206.06    |
| 1至2年         | 4,272,881.77     | 18,897,740.39    |
| 2至3年         | 3,129,958.20     | 3,871,305.60     |
| 3年以上        | 20,718,418.68    | 19,884,456.53    |
| 3至4年         | 1,199,835.01     | 2,905,175.42     |
| 4至5年         | 3,475,792.95     | 815,877.11       |
| 5年以上        | 16,042,790.72    | 16,163,404.00    |
| 合计           | 125,788,125.66   | 134,052,708.58   |  

单位：元
| 类别 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期初余额 计提比例 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 14,342,855.23 | 11.40% | 14,342,855.23 | 100.00% | 0.00 | 14,354,001.48 | 10.71% | 14,354,001.48 | 100.00% | 0.00 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 111,445,270.43 | 88.60% | 11,330,106.34 | 10.17% | 100,115,164.09 | 119,698,707.10 | 89.29% | 10,959,646.73 | 9.16% | 108,739,060.37 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 账龄组合 | 111,445,270.43 | 88.60% | 11,330,106.34 | 10.17% | 100,115,164.09 | 119,698,707.10 | 89.29% | 10,959,646.73 | 9.16% | 108,739,060.37 |
| 合计 | 125,788,125.66 | 100.00% | 25,672,961.57 | 20.41% | 100,115,164.09 | 134,052,708.58 | 100.00% | 25,313,648.21 | 18.88% | 108,739,060.37 |  
按单项计提坏账准备类别名称：应收账款  

单位：元  

| 名称 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
|------|------------------|-------------------|------------------|-------------------|----------|----------|
| 客户1 | 13,801,015.91    | 13,801,015.91     | 13,789,869.66    | 13,789,869.66     | 100.00%  | 破产清算  |
| 其他小额等4户 | 552,985.57       | 552,985.57        | 552,985.57       | 552,985.57        | 100.00%  | 涉诉     |
| 合计 | 14,354,001.48    | 14,354,001.48     | 14,342,855.23    | 14,342,855.23     |          |          |  
按组合计提坏账准备类别名称：应收账款  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 账龄组合 | 111,445,270.43 | 11,330,106.34 | 10.17% |
| 合计 | 111,445,270.43 | 11,330,106.34 |  |  
确定该组合依据的说明：  

无如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备：□适用不适用  

# （3）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 收回或转回    | 核销        | 其他        |         |
| 按单项计提的坏账准备 | 14,354,001.48 |            | 11,146.25   |            |         | 14,342,855.23 |
| 按组合计提的坏账准备 | 10,959,646.73 | 370,459.61  |            |            |         | 11,330,106.34 |
| 合计 | 25,313,648.21 | 370,459.61  | 11,146.25   |            |          | 25,672,961.57 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元
| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# （4）按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

单位：元
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------|
| 客户 1   | 18,748,147.10    | 0.00             | 18,748,147.10              | 14.90%                                   | 937,407.36                                 |
| 客户 2   | 13,789,869.66    | 0.00             | 13,789,869.66              | 10.96%                                   | 13,789,869.66                              |
| 客户 3   | 7,088,760.00     | 0.00             | 7,088,760.00               | 5.64%                                    | 354,438.00                                 |
| 客户 4   | 5,626,700.00     | 0.00             | 5,626,700.00               | 4.47%                                    | 281,335.00                                 |
| 客户 5   | 5,346,400.00     | 0.00             | 5,346,400.00               | 4.25%                                    | 267,320.00                                 |
| 合计     | 50,599,876.76    | 0.00             | 50,599,876.76              | 40.22%                                   | 15,630,370.02                              |  

# 2、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 6,490,587.62    | 5,237,103.60    |
| 合计     | 6,490,587.62    | 5,237,103.60    |  

# （1）其他应收款  

# 1）其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 备用金借款 | 43,108.68      | 37,341.34     |
| 往来款项 | 6,636,586.07   | 5,375,976.85  |
| 合计     | 6,679,694.75   | 5,413,318.19  |  

单位：元
| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 6,468,641.09    | 5,202,264.53    |
| 1至2年        | 2,160.00        | 2,160.00        |
| 2至3年        | 24,612.19       | 24,612.19       |
| 3年以上        | 184,281.47      | 184,281.47      |
| 3至4年        | 51,664.15       | 51,664.15       |
| 4至5年        | 794.14          | 794.14          |
| 5年以上        | 131,823.18      | 131,823.18      |
| 合计           | 6,679,694.75    | 5,413,318.19    |  

# 3）按坏账计提方法分类披露  

单位：元
| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------|--------------------|--------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|--------------------|--------------------|------------------|
|      | 金额             | 比例               | 金额               | 计提比例           |                  | 金额             | 比例               | 金额               | 计提比例           |                  |
| 其中: |                  |                    |                    |                    |                  |                  |                    |                    |                    |                  |
| 按组合计提坏账准备 | 6,679,694.75     | 100.00%            | 189,107.13         | 2.83%              | 6,490,587.62     | 5,413,318.19     | 176,214.59         | 3.26%              | 5,237,103.60       |                  |
| 其中: |                  |                    |                    |                    |                  |                  |                    |                    |                    |                  |
| 账龄组合 | 679,694.75       | 10.18%             | 189,107.13         | 27.82%             | 490,587.62       | 413,318.19       | 176,214.59         | 42.63%             | 237,103.60         |                  |
| 应收合并范围内关联方款项的组合 | 6,000,000.00     | 89.82%             |                    |                    | 6,000,000.00     | 5,000,000.00     | 92.36%             |                    | 5,000,000.00      |                  |
| 合计 | 6,679,694.75     | 100.00%            | 189,107.13         | 2.83%              | 6,490,587.62     | 5,413,318.19     | 176,214.59         | 3.26%              | 5,237,103.60       |                  |  
按组合计提坏账准备类别名称：其他应收账款  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 账龄组合 | 679,694.75 | 189,107.13 | 27.82% |
| 应收合并范围内关联方款项的组合 | 6,000,000.00 |  |  |
| 合计 | 6,679,694.75 | 189,107.13 |  |  
确定该组合依据的说明：  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备：  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
|----------|---------|---------|---------|------|
|          | 未来12个月预期信用 | 整个存续期预期信用 | 整个存续期预期信用 |      |  

|  | 损失 | 损失（未发生信用减值） | 损失（已发生信用减值） |
| --- | --- | --- | --- |
| 2025年1月1日余额 | 10,113.23 | 166,101.36 | 176,214.59 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |
| 本期计提 | 13,103.67 | -211.14 | 12,892.53 |
| 2025年6月30日余额 | 23,216.91 | 165,890.22 | 189,107.13 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况□适用不适用  

# 4）本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他          |             |         |
| 按组合计提的坏账准备 | 176,214.59 | 12,892.53 |        |        |        |        | 189,107.13 |
| 合计 | 176,214.59 | 12,892.53 |        |        |        |        | 189,107.13 |  

# 无  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 转回原因 | 收回方式 | 确定原坏账准备计提比例的依据及其合理性 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------------------------------|
|          |                 |          |          |                                        |  

# 5）按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额         | 账龄       | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|------------------|-----------|---------------------------------|----------------|
| 客户1    | 借款       | 6,000,000.00    | 1年以内   | 89.82%                          |               |
| 客户2    | 往来款项   | 147,000.00      | 1年以内   | 2.20%                           | 7,350.00      |
| 客户3    | 往来款项   | 99,140.47       | 1年以内   | 1.48%                           | 4,957.02      |
| 客户4    | 往来款项   | 65,202.75       | 1年以内   | 0.98%                           | 3,260.14      |
| 客户5    | 往来款项   | 60,650.29       | 2-3年、3-4年 | 0.91%                           | 28,325.15     |
| 合计     |            | 6,371,993.51    |           | 95.39%                          | 43,892.31     |  

3、长期股权投资 
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额          | 期初余额           | 期初余额         | 期初余额          |
|------------|--------------------|------------------|-------------------|--------------------|------------------|-------------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值          | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值          |
| 对子公司投资 | 150,090,939.69    | 9,347,743.34     | 140,743,196.35    | 137,566,284.42    | 9,347,743.34     | 128,218,541.08   |
| 合计       | 150,090,939.69    | 9,347,743.34     | 140,743,196.35    | 137,566,284.42    | 9,347,743.34     | 128,218,541.08   |  

# （1）对子公司投资  

单位：元
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------------|------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                  |                  |
| 甘肃普安制药股份有限公司 | 81,586,284.42       |                  |              |              |              |              | 81,586,284.42     |                  |
| 甘肃药业集团运营有限公司 | 434,767.68          | 4,565,232.32     |              |              |              |              | 434,767.68        | 4,565,232.32    |
| 甘肃新丝路产业投资有限公司 | 26,500.00           |                  |              |              |              |              | 26,500.00         |                  |
| 甘肃药业集团三元医药有限公司 | 19,697,488.98       | 4,782,511.02     |              |              |              |              | 19,697,488.98     | 4,782,511.02    |
| 甘肃药业集团创新研究院有限公司 |                    |                  | 12,524,655.27|              |              |              | 12,524,655.27     |                  |
| 合计        | 128,218,541.08      | 9,347,743.34     | 12,524,655.27|              |              |              | 140,743,196.35    | 9,347,743.34    |  

# 4、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 104,220,704.01 | 34,839,154.21 | 73,306,005.51 | 25,375,035.66 |
| 其他业务 | 24,805,277.18 | 16,673,730.77 | 12,761,839.55 | 11,156,501.29 |
| 合计 | 129,025,981.19 | 51,512,884.98 | 86,067,845.06 | 36,531,536.95 |  
营业收入、营业成本的分解信息：  

单位：元  

| 合同分类 | 分部 1 营业收入 | 分部 1 营业成本 | 分部 2 营业收入 | 分部 2 营业成本 | 营业收入 | 营业成本 | 营业收入 | 营业成本 |
|----------|------------------|------------------|------------------|------------------|----------|----------|----------|----------|
| 业务类型 |                  |                  |                  |                  |           |          |          |          |  

| 其中: |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 药品收入 | 104,220,704.01 | 34,839,154.21 |  |  | 104,220,704.01 | 34,839,154.21 |
| 租赁收入等 | 24,805,277.18 | 16,673,730.77 |  |  | 24,805,277.18 | 16,673,730.77 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |
| 国内销售 | 129,025,981.19 | 51,512,884.98 |  |  | 129,025,981.19 | 51,512,884.98 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |
| 按合同期限分类 |  |  |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |
| 合计 |  |  |  |  |  |  |  
与履约义务相关的信息：  

| 项目 | 履行履约义务的时间 | 重要的支付条款 | 公司承诺转让商品的性质 | 是否为主要责任人 | 公司承担的预期将退还给客户的款项 | 公司提供的质量保证类型及相关义务 |
|------|---------------------|-----------------|--------------------------|------------------|-----------------------------------|------------------------------------|
|      |                     |                 |                          |                  |                                  |                                    |  

其他说明  

无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于年度确认收入，0.00 元预计将于年度确认收入，0.00 元预计将于年度确认收入。  

重大合同变更或重大交易价格调整  

单位：元  

| 项目 | 会计处理方法 | 对收入的影响金额 |
|------|--------------|------------------|
其他说明：  

无  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 | 25,200,000.00 | 43,127,360.28 |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 | - | 600,000.00 |
| 合计 | 25,200,000.00 | 43,727,360.28 |  

# 6、其他  

无  

# 十八、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用□不适用  

单位：元
| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益 | -12,916.87 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 4,150,665.28 |  |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 | 11,146.25 |  |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 | 615,465.37 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -7,931,258.94 |  |
| 减：所得税影响额 | -485,612.84 |  |
| 少数股东权益影响额（税后） | -150,196.14 |  |
| 合计 | -2,531,089.93 | -- |  
□适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明□适用不适用  

2、净资产收益率及每股收益
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 4.08% | 0.0922 | 0.0922 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 4.45% | 0.1005 | 0.1005 |  