# 万邦德医药控股集团股份有限公司  

# 2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用  

董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

适用 □不适用  

是否以公积金转增股本  

□是   否  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以611,689,055 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.8 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案  

□适用 ☑不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 万邦德  | 股票代码 | 002082 |
|----------|--------|----------|--------|
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |         |       |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |        |
| 姓名 | 刘同科 | 陈黎莎 |        |
| 办公地址 | 浙江省台州市温岭市城东街道百丈北路28号 | 浙江省台州市温岭市城东街道百丈北路28号 |    |
| 传真 | 0576-86183897 | 0576-86183897 |        |
| 电话 | 0576-86183899 | 0576-86183925 |        |
| 电子信箱 | wbdzy@weapon.cn | wbdzy@weapon.cn |        |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

公司布局多元化发展战略，聚焦医药制造和医疗器械大健康产业，主营业务集医药制造和医疗器械研发、生产、销售于一体。根据中国证券监督管理委员会公布的《上市公司行业分类指引》，公司行业分类归属于“医药制造业”。  

医药行业是关系国计民生、经济发展的战略性产业，是建设健康中国的重要基础。随着人民健康消费升级以及生活水平的不断提高，医疗保障覆盖面及保障力度不断加大、人口老龄化、城市化、健康意识的增强以及慢性病患病率的不断扩大，推动医药需求持续增长。国家医药行业的监督管理也在不断的加强与优化，在行业突出高质量发展背景下，企业面临着一系列挑战和机遇。审评审批制度改革、仿制药一致性评价、“两票制”、带量采购、医保支付改革、加强合规执法力度等医药政策调控下的供给侧改革使医药行业整体承压。在集采常态化、制度化的趋势下，中成药集中带量采购全面铺开对企业的多产品运营能力、保供能力、渠道下沉能力提出了更高的要求，医保目录动态调整、加强罕见病用药保障，药品降价压力及终端竞争格局变化进一步加剧了市场竞争，倒逼企业加大创新药的研发力度，从而促进医药行业高质量发展，提高医药行业的整体竞争力。  

2023 年度，公司实现营业收入15.42 亿元，同比下降$13,69\%$，归母净利润4920.89 万元，同比下降$47,23\%$。其中，医药制造板块实现营业务收入10.54 亿元，同比下降$23.71\%$，归母净利润1.4 亿元，同比下降 $53.15\%$ ；医疗器械板块实现营业务收入4.95 亿元，万元同比增长 $21,45\%$ ，归母净利润- 5781.61 万元，较上年同期大幅减少亏损，减亏幅度达$58\%$；南非业务板块2023 年营收收入3.5 亿元，同比增长$22.\;65\%$。  

# （一）、主要业务及产品  

# 1、医药制造产业板块  

医药制造业务主要从事现代中药、化学原料药及化学制剂的研发、生产和销售，拥有完善的药品研发、生产和销售体系，具有从中药提取、原料药合成到各类剂型制剂生产的完整产业链，产品涉及心脑血管、神经系统、呼吸系统、消化系统疾病和精神系统等多个治疗领域。  

# 核心产品介绍

## 银杏叶滴丸
- **用途**：用于在口服给药困难的情况下，慢性支气管炎及其他呼吸道疾病如哮喘、支气管扩张、矽肺等有粘痰不易咳出的患者。

## 间苯三酚注射液
- **适应症**：消化系统和胆道功能障碍引起的急性痉挛性疼痛；急性痉挛性尿道、膀胱、肾绞痛；妇科痉挛性疼痛。

## 盐酸溴己新片
- **功效**：活血化瘀通络。用于瘀血阻络引起的胸痹心痛、中风、半身不遂、舌强语謇；冠心病稳定型心绞痛、脑梗死见上述证候者。

## 石杉碱甲注射液
- **适用范围**：适用于良性记忆障碍，提高患者指向记忆、联想学习、图像回忆、无意义图形再认及人像回忆等能力。对痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍有效。  
医药制造板块主要产品如下：  

#  

#  

# 消化系统产品

## 奥美拉唑肠溶胶囊
- 适用于肠溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓一艾综合症（胃泌素瘤）。

## 西咪替丁片
- 用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。

## 人工牛黄甲硝唑胶囊
- 用于急性智齿冠周炎、局部牙槽脓肿、牙龈炎、根尖周炎等。

## 联苯双酯滴丸
- 临床用于慢性迁延型肝炎伴ALT升高者，也可用于化学毒物、药物引起的ALT升高。

# 呼吸系统产品

## 盐酸溴己新注射液
- 主要用于慢性支气管炎、哮喘等引起的粘痰不易咳出的患者。

## 盐酸氨溴索注射液
- 适用于伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性和慢性肺部疾病。

## 复方氯丙那林溴已新胶囊
- 本品适用于支气管哮喘，喘息型支气管炎及慢性支气管炎等。  

# 2、医疗器械业务板块  

医疗器械业务主要从事高端医疗器械研制、医疗设备服务和提供医院工程服务等，主要产品及服务包括骨科植入器械、医疗设备及医院工程服务、一次性无菌医用高分子耗材。  

# （1）骨科器械业务  

骨科植入器械业务以人体骨科植入器械研发、生产、销售为主。产品包括胸腰椎融合器、颈椎融合器、脊柱内固定系统、独立式融合器、单髁膝关节等，已有6 类产品通过美国FDA 认证，20 类产品取得欧盟的CE 认证。  

骨科植入器械产品

- 胸腰椎融合器
  - ELITE 123/14 TUF30 (8X10°)
- 反向肩关节
- 独立固定颈椎融合器
- 颈椎融合器
  - 445/09
- 活动式颈椎间盘
  - 6.5 M
- 脊椎替代系统
- 膝关节
- 单髁膝关节  
骨科植入器械主要产品如下：  

医疗设备进口、分销商和维保服务以南非为基地服务于南部非洲地区，以市场为导向，通过进口国际领先品牌的医疗设备，满足医疗服务的需求，负责安装、调试、培训用户以及对所售产品进行服务和维护保养。主要代理的产品包括医用CT 机、磁共振成像MRI 设备、射线照相Bucky 系统、射线照相检查系统、心脏病学和血管造影、计算机断层扫描、血管造影设备、乳房X 光成像设备、核医疗设备、内窥治疗设备、呼吸机等高科技医疗设备，同时还提供诊所，医院，专科和医疗机构医院综合体的一体化交钥匙解决方案。  

# （3）一次性无菌医用高分子器械  

公司生产的一次性无菌医用高分子器械，有注册产品32 个，其中19 个三类医疗器械，9个二类医疗器械，主要产品包括无菌注射器（针）、自毁式注射器、针头自动回缩式安全注射器、一次性使用输液（血）器、精密过滤输液器、TPE 输液器、输液连接管、采血针、采血管等。  

公司拥有10 条对标国际质量标准的自动化注射器生产线，适用多种规格注射器，产能达8 亿支/年，拥有3 条符合ISO8536-4 国际标准的半自动输液器产线，输液器产能达1 亿套/年，规模效应显著。公司一次性使用无菌注射器已通过美国FDA510（K）、欧盟CE 认证，一次性使用无菌自毁式注射器、一次性使用无菌皮下注射针等通过美国FDA510（K）认证，未来公司将以自有品牌自营开展国际市场业务。  

一次性无菌医用高分子器械主要产品如下：  

| 医用高分子器械产品 | 图片 |
|----------------------|------|
| 针头自动回缩式安全注射器 |  |
| 微残留自毁式防疫用注射器 |  |
| 一次性使用输液器带针 |  |
| 自毁（锁）式注射器 |  |
| TPE材质输液器 |  |
| 一次性使用过滤配药器 |  |
| 一次性使用无菌注射针 |  |
| 避光输液器 |  |  

公司将着力打造万邦德医疗器械的特色优势，扩大巿场占有率、提升产品创新能力，专注国内骨科及高分子医疗器械发展，逐渐成为国内细分市场的领先者；充分发挥南非医疗器械产业的国际市场平台优势，打通国际国内两个市场。  

# （二）、报告期内公司主要产品市场地位及业绩驱动因素  

公司深耕在医疗大健康产业，已形成医药制造与医疗器械板块双头并进的格局。医药制造产业已在多种产品中采取“原料药$^+$制剂”的一体化模式，形成“以天然植物药为特色，以心脑血管和神经系统用药为主导，呼吸系统和其他领域用药有选择性突破”的产品格局。医疗器械产业围绕“骨科器械$^+$医疗设备及医院工程集成服务$^+$高分子器械”，通过不断地技术创新和发展，建立先进的自动化生产基地，提高产品的性能，从而提升医疗器械产业产品竞争力和创新能力。  

（1）主要产品市场地位  

万邦德制药产品涉及心脑血管、神经系统、呼吸系统和消化系统疾病等多个治疗领域，剂型涵盖滴丸剂、片剂、颗粒剂、大容量注射剂和小容量注射剂等14 个剂型，系国内拥有药 品剂型较多的制药企业之一，拥有161 个产品、184 个药品批准文号，形成以天然植物药为特色，以心脑血管和神经系统用药为主，呼吸系统、精神系统、消化系统等领域用药齐头发展的产品格局。已有66 个品规进入2018 版《国家基本药物目录》、109 个品种规格进入2023年版国家基本医保目录，13 个品规进入《浙江省基层医疗卫生机构基本药物目录外常用药品清单采购目录》。  

银杏叶滴丸作为预防、治疗心血管疾病的一线用药，是公司心脑血管系统中的主导产品，拥有自主知识产权的独家剂型品种和国家二级中药保护品种，已被列入科技部火炬项目、国家中药保护品种、国家医保目录、国家基本药物目录。根据米内网最新数据（2023 年上半年）显示，城市及县级公立医院终端银杏叶制剂在心血管用药内服市场占有率第一（$\cdot\,21.\,52\%$），在零售药店终端市场占有率第二（$13,93\%$），而银杏叶丸剂在银杏叶内服制剂市场中份额占比排名第三（$.7,21\%$），充分说明该制剂在市场中具有较高的竞争力和受欢迎程度。同时公司生产银杏叶提取物原料药，凭借“原料药$^+$制剂”的优势，进一步提升银杏叶系列的市场地位。  

石杉碱甲作为改善认知功能和记忆障碍、治疗阿尔茨海默病（老年痴呆症）最有效的药物之一，是公司神经系统用药主导产品。公司研发的石杉碱甲是国内外首创产品，曾荣获国家技术发明二等奖，石杉碱甲治疗重症肌无力适应症获得美国食品药品监督管理局（FDA）孤儿药资格认定。根据米内网最新数据（2023 年上半年）显示，在抗痴呆用药中，石杉碱甲系列产品市场占有率排名第四（城市及县级公立医院终端市场份额$9,83\%$，零售药店终端市场份额$5,\,91\%$）。公司作为石杉碱甲注射液唯一的生产厂家，拥有该品类城市及县级公立医院终端$34.76\%$的份额，零售药店终端$95.11\%$的份额。公司目前拥有石杉碱甲原料药、石杉碱甲注射液两款产品，石杉碱甲控释片已进入临床试验阶段，随着人口老龄化的加剧，老年性疾病如阿尔茨海默病对社会和个人的影响日益增大，石杉碱甲在治疗轻度认知障碍（MCI）和阿尔茨海默病（AD）方面显示出了显著的疗效，对治疗这类疾病的药物需求也在增加，同时石杉碱甲控释片新剂型的研发有望进一步提升公司石杉碱甲产品的市场地位。  

盐酸溴己新产品是目前临床应用中化痰类药物的一线用药，公司拥有盐酸溴己新原料药、盐酸溴己新片和盐酸溴己新注射液三款产品，是公司呼吸系用药统的主导产品，万邦德制药是盐酸溴己新原料药及制剂的国家药品标准参与起草单位。根据米内网最新数据（2023 年上半年）显示，公司盐酸溴己新片在溴己新口服剂型中城市及县级公立医院终端占有$24.17\%$的份额，排名第二，零售药店终端$50,\,56\%$的份额，排名第一，盐酸溴己新注射液为本年度新上市产品，尚未更新相关数据。公司凭借盐酸溴己新原料药与制剂的一体化集成优势，在国内具有较高的市场。  

间苯三酚作为治疗消化系统和胆道功能障碍引起的急性痉挛性疼痛的用药之一，是公司消化系统主导产品。根据米内网最新数据（2023 年上半年）显示，间苯三酚注射剂型在“合成解痉药和抗胆碱药”用药中，城市及县级公立医院终端市场占有率排名第二（$.\,22.\,88\%$），其中公司在间苯三酚注射制剂占有17.46%的市场份额。自2022 年公司间苯三酚注射液作为国内首家通过一致性评价，市场准入条件进一步提升，其市场份额自上市销售以来逐年增高。  

医疗器械属于技术密集型行业，子公司万邦德医疗科技有限公司（以下简称“万邦德医疗科技”）拥有一批高分子材料、医学、模具、机械自动化等专业的技术研发骨干，技术研发团队具有较高的专业技术水平和丰富的行业经验，万邦德医疗科技已掌握医疗器械行业多项核心技术，有利于进一步提高产品竞争力、提升产品附加值。  

注射器是医用高分子板块的核心产品，2022 年公司子公司康康医疗一次性使用无菌注射  

器以第一名中标三明采购联盟医用耗材带量采购（以下简称“三明招标”），该次中选获得联盟区域$50\%$以上的约定采购量，联盟区域覆盖2 个省及17 个地区，在原有销售网络基础上进一步开拓了市场份额。得益于注射器中标三明招标带来的品牌影响力，2023 年陆续中选江西三市、广东联盟招标，安徽蚌埠、六安市及河南周口跟标三明联盟成果等。迅速的提升了公司医用高分子的市场份额。  

特迈克非洲公司是医疗设备及医院工程集成服务业务的主要运营主体，是南非最大规模的本地医疗设备代理销售和维保服务商以及医院建设“交钥匙”项目承包商。特迈克非洲公司代理销售的产品线丰富，可覆盖到一家医院所需全部设备的$90\%$以上，而且其所销售的产品$80\%$以上系拥有在中部和南部非洲国家中的独家代理权。品牌影响力多年保持前列。  

# （2）业绩驱动因素  

面对复杂多变的医药市场环境，公司围绕大健康产业发展战略，始终坚持以实业发展为基础，以创新为发展驱动力。公司借助原料药$^+$制剂一体化的优势，全力开展新品研发注册及一致性评价工作，其中间苯三酚注射液、盐酸溴己新片为国内首家通过一致性评价的品种，石杉碱甲注射液为公司原研品种。报告期内公司4 个医药产品获得生产批件。医疗制造板块公司积极跟进国家和省级集中采购政策，多款低值医用耗材中标带量采购。随着医疗器械生产基地部分厂区在本年度正式投入使用，以及原料药生产基地、制剂生产基地的有序推进，产能有望进一步释放，从而驱动公司业绩增长。同时，公司优化组织结构，加强内部管理，各经营板块齐心协力；强化成本费用控制，努力降低原材料价格上涨的压力；通过持续优化工艺技术，不断提高研发团队水平，实现产品质量的提升，并根据不同产品属性积极转变营销思路，加快营销模式创新，构建多元化营销体系，全渠道多品类齐绽放。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  是 □否  追溯调整或重述原因 会计政策变更  

|  | 2023年末 | 2022年末 | 本年末比上年末增减 | 2021年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 调整前 | 调整后 | 调整后 | 调整前 | 调整后 |
| 总资产 | 4,296,357,984.94 | 4,215,632,905.31 | 4,218,157,459.94 | 1.85% | 4,371,377,020.86 | 4,371,806,750.49 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,657,692,685.28 | 2,688,085,939.51 | 2,687,349,951.33 | -1.10% | 2,598,357,643.63 | 2,598,238,831.84 |  

| 营业收入 | 1,541,938,584.52 | 1,786,428,308.52 | 1,786,428,308.52 | -13.69% | 161,159,553.87 | 161,159,553.87 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 49,208,883.46 | 93,877,469.29 | 93,260,292.90 | -47.23% | 166,509,677.21 | 166,390,865.42 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 33,231,084.74 | 112,097,873.33 | 111,480,696.94 | -70.19% | 135,994,114.16 | 135,875,302.37 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -72,869,789.56 | -239,648,178.27 | -239,648,178.27 | 69.59% | 22,085,188.15 | 22,085,188.15 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.08 | 0.15 | 0.15 | -46.67% | 0.27 | 0.27 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.08 | 0.15 | 0.15 | -46.67% | 0.27 | 0.27 |
| 加权平均净资产收益率 | 1.84% | 3.55% | 3.53% | -1.69% | 0.00% | 6.43% |  
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况  

财政部于2022 年11 月30 日发布了《企业会计准则解释第 16 号》(财会〔2022〕31 号)，其中就“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”作出规则，公司根据相关条款自2023 年1 月1 日开始实行。  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 385,228,931.74 | 353,330,727.04 | 279,349,841.02 | 524,029,084.72 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 27,336,957.81 | 4,252,302.23 | -38,552,845.01 | 56,172,468.43 |
| 归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润 | 24,813,590.56 | -5,882,614.96 | -39,570,055.92 | 53,870,165.06 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -109,712,047.84 | -38,735,820.87 | 3,841,991.70 | 71,736,087.45 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 31,268 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 30,866 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前十名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） | | | | | | | | |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 万邦德集团有限公司 | 境内非国有法人 | 31.37% | 193,426,693 | 0 | 质押 | 153,150,000 |
| 赵守明 | 境内自然人 | 6.87% | 42,350,367 | 0 | 质押 | 36,983,463 |
| 庄惠 | 境内自然人 | 4.58% | 28,233,577 | 0 | 质押 | 23,810,000 |
| 温岭惠邦投资咨询有限公司 | 境内非国有法人 | 3.64% | 22,445,725 | 0 | 质押 | 14,380,000 |
| 温岭富邦投资咨询有限公司 | 境内非国有法人 | 2.43% | 14,963,816 | 0 | 质押 | 9,120,000 |
| 青岛同印信投资有限公司 | 境内非国有法人 | 1.85% | 11,406,685 | 0 | 质押 | 11,406,685 |
| 湖州市织里镇资产经营有限公司 | 境内非国有法人 | 1.78% | 10,957,800 | 0 | 质押 | 10,957,800 |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 0.89% | 5,503,160 | 0 | 不适用 | 0 |
| 周水庆 | 境内自然人 | 0.72% | 4,435,933 | 0 | 不适用 | 0 |
| 宋铁和 | 境内自然人 | 0.71% | 4,348,580 | 0 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明：万邦德集团有限公司、赵守明、庄惠、温岭惠邦投资咨询有限公司、温岭富邦投资咨询有限公司为一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）：不适用  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用 不适用 前十名股东较上期发生变化  

□适用 不适用  

（2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

# □适用 不适用  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 赵守明 | 60% |
|--------|-----|
|        |     |
| 万邦德集团有限公司 |    |
|        |     |
| 庄惠   | 40% |
|--------|-----|
|        |     |
| 温岭富邦投资咨询有限公司 | 50.95% |
|        | 10% |
| 温岭惠邦投资咨询有限公司 | 54.07% |
|        | 10% |
|        | 6.87% |
|        | 3.64% |
|        | 31.37% |
|        | 2.43% |
|        | 4.58% |
| 万邦德医药控股集团股份有限公司 | 48.89% |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

# 1.公司回购业绩补偿股份并注销事项  

公司向万邦德集团有限公司、赵守明、庄惠3 名业绩补偿人，分别以1 元对价回购共计1,533,774 股，占回购前总股本的$0.\,2481\%$。  

2023 年5 月26 日，收到中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的通知，业绩补偿涉及的股份已于2023 年5 月25 日完成回购并注销。本次回购注销完成后，公司总股本由618,222,829 股变更为616,689,055 股。  

具体内容详见公司于2023 年5 月29 日披露的《关于重大资产重组业绩承诺补偿进展暨完成股份回购并注销的公告》（公告编号：2023-020）。  

# 2.非公开发行限售股解禁事项  

经中国证监会《关于核准万邦德新材股份有限公司向万邦德集团有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可[2020]116 号）核准批文（以下简称“本次交易”），万邦德医药控股集团股份有限公司（以下简称“公司”或“万邦德”）27 名特定对象发行人民币普通股（A 股）380,222,829 股，占发行后公司总股本的$61.50\%$，已于2020 年3 月5 日在深圳证券交易所上市。  

公司于2023 年6 月8-9 日收到业绩补偿义务人万邦德集团有限公司、赵守明、庄惠的现金补偿款3,982,649.43 元和退回分红款536,820.90 元。截止2023 年6 月9 日，本次重大资产重组业绩承诺补偿义务人对公司的业绩补偿均已实施完毕。具体详见公司于2023 年6 月10 日披露的《关于收到重大资产重组业绩承诺现金补偿款暨完成业绩补偿的公告》（公告编号：2023-022）。  

本次重大资产重组业绩承诺补偿义务人已完成对公司的业绩补偿，万邦德集团有限公司、赵守明、庄惠及一致行动人所持有的256,476,818 股有限售条件流通股限售期已满36 个月，于2023 年6 月20 日中证登批准解除限售股份上市流通。  

具体内容详见公司于2023 年6 月16 日披露的《关于发行股份购买资产暨关联交易限售股上市流通的提示性公告》（公告编号：2023-023）。  