# 万邦德医药控股集团股份有限公司  

2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本 □是   否  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以616,689,055 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1.2 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 万邦德  | 股票代码 | 002082 |
|----------|--------|----------|--------|
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |         |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| 姓名 | 刘同科 | 江建 |
| 办公地址 | 浙江省台州市温岭市城东街道百丈北路28号 | 浙江省台州市温岭市城东街道百丈北路28号 |
| 传真 | 0576-86183897 | 0576-86183897 |
| 电话 | 0576-86183899 | 0576-86183925 |
| 电子信箱 | wbdzy@weapon.cn | wbdzy@weapon.cn |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

报告期内，公司聚焦于医药制造和医疗器械大健康产业。2022 年度，公司实现营业收入178,642.83 万元，与2021 年同期193,060,19 万元（含铝加工1-2 月数据，下同）同比下降$7,47\%$，归母净利润9,387.75 万元与2021 年同期16,650.97 万元同比下降$43,62\%$。其中，医药制造板块实现营业务收入138,133.71 万元同比增长$19,\,05\%$，归母净利润29,888.66 万元同比增长 $10,\,08\%$ ；医疗器械板块实现营业务收入40,763.58 万元同比下降 $10.72\%$ ，归母净利润-13,752.81 万元同比下降$62.\;65\%$；南非业务板块2022 年1-12 月营收收入28,538.87 万元，同比下降$1,19\%$，主要受国内外环境复杂多变等多重因素的叠加影响及厂房搬迁影响，对医疗器械板块的相关设备计提固定资产减值2,249.60 元、计提商誉减值6,777.87 万元，致使医疗器械板块利润大幅下滑。  

（一）主要业务及产品  

1.医药制造产业板块  

万邦德制药集团为浙江省专精特新企业，主要从事现代中药、化学原料药及化学制剂的研发、生产和销售，拥有完善的药品研发、生产和销售体系，具有从中药提取、原料药合成到各类剂型制剂生产的完整产业链，拥有药品生产批准文号185 个，产品涉及心脑血管、神经系统、呼吸系统和消化系统疾病等多个治疗领域。  

心脑血管系统主导产品银杏叶滴丸为预防、治疗心脑血管疾病药物，是拥有自主知识产权的独家剂型品种和国家二级中药保护品种，已被列入科技部火炬项目、国家中药保护品种、国家医保目录、国家基本药物目录。  

神经系统主导产品石杉碱甲是改善认知功能和记忆障碍、治疗老年痴呆症最有效的药物之一，公司研发的石杉碱甲为国内外首创产品，曾荣获国家技术发明二等奖。  

呼吸系统主导产品盐酸溴己新片是目前临床应用中使用最广泛的三大化痰类药物之一，万邦德制药是盐酸溴己新原料药及制剂的国家药品标准参与起草单位，凭借盐酸溴己新原料药与制剂的一体化集成优势，占据国内市场占有率第一的排名。报告期内，新增获得盐酸氨溴索注射液和盐酸溴己新注射液药品注册证书，进一步丰富呼吸系列领域产品结构。  

消化系统主导产品联苯双酯滴丸治疗病毒性肝炎和药物性肝损伤引起转氨酶升高的常用药物，荣获“浙江省优质产品”称号，市场份额在国内同产品中排名前列。  

精神系统主导产品氯氮平、氯丙嗪、舒必利属于抗精神病药，用于治疗精神分裂症、躁狂症或其他精神病性障碍引起的兴奋躁动和幻觉妄想，对抑郁症状也有一定疗效，具有较强的竞争优势。  

医药制造板块主要产品如下：
| 序号 | 药品名称       | 示意图                                                                 | 功能主治（适应症）                                                                 |
| ---- | -------------- | ---------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| 1    | 银杏叶滴丸     | 如图所示，药品包装盒颜色分别为蓝色、橙色、绿色等，下方有药片实物图。                           | 活血化瘀通络。用于瘀血阻络引起的胸痹心痛、中风、半身不遂、舌强语謇；冠心病稳定型心绞痛、脑梗死见上述证候者。 |
| 2    | 石杉碱甲       | 如图所示，一个透明的容器中装有白色粉末状物质。                                   | 适用于良性记忆障碍，提高患者指向记忆、联想学习、图像回忆、无意义图形再认及人像回忆等功能。对痴呆患者和脑器质性病变引起的记忆障碍亦有改善作用。另外本品亦用于重症肌无力的治疗。 |
| 3    | 石杉碱甲注射液 | 如图所示，一盒药品包装盒，上半部分为绿色，下半部分为灰色。                             |                                                                                                                       |
| 4    | 盐酸溴己新     | 如图所示，一个透明的容器中装有白色粉末状物质。                                   | 主要用于慢性支气管炎、哮喘等引起的粘痰不易咳出的患者。                                                                                  |
| 5    | 盐酸溴己新片   | 如图所示，两盒药品包装盒，左边的盒子顶部为绿色，右边的盒子顶部为蓝色。                     |                                                                                                                       |  

| 6 | 复方氯丙那林溴己新胶囊 | 本品适用于支气管哮喘，喘息型支气管炎及慢性支气管炎等。 |
|---|---|---|
| 7 | 头孢克洛颗粒 | 本品主要适用于敏感菌所致的呼吸系统、泌尿系统、耳鼻喉科及皮肤、软组织感染等。 |
| 8 | 联苯双酯 | 临床用于慢性迁延型肝炎伴ALT升高者，也可用于化学毒物、药物引起的ALT升高。 |
| 9 | 联苯双酯滴丸 | 临床用于慢性迁延型肝炎伴ALT升高者，也可用于化学毒物、药物引起的ALT升高。 |
| 10 | 间苯三酚注射液 | 消化系统和胆道功能障碍引起的急性痉挛性疼痛；急性痉挛性尿道、膀胱、肾绞痛；妇科痉挛性疼痛 |
| 11 | 奥美拉唑肠溶胶囊 | 适用于肠溃疡、十二指肠溃疡、应激性溃疡、反流性食管炎和卓一艾综合症（胃泌素瘤） |
| 12 | 西咪替丁片 | 用于缓解胃酸过多引起的胃痛、胃灼热感（烧心）、反酸。 |
| 13 | 氯氮平 | 控制精神病的幻觉、妄想和兴奋躁动效果较好，临床用于兴奋躁动病人。 |  

| 14 | 氯氮平片 |
|----|----------|
| 15 | 盐酸氯丙嗪片 | 对兴奋躁动、幻觉妄想、思维障碍及行为紊乱等阳性症状有较好的疗效。用于精神分裂症、躁狂症或者其他精神病性障碍、止呕，各种原因所致的呕吐或顽固性呃逆。 |
| 16 | 舒必利 | 系舒必利片原料药，适应症为对淡漠、退缩、木僵、抑郁、幻觉和妄想症状的效果较好，适用于精神分裂症单纯型、偏执型，紧张型及慢性精神分裂症的孤僻、退缩、淡漠症状。对抑郁症有一定疗效。 |
| 17 | 枸橼酸钙片 | 用于预防和治疗钙缺乏症，如骨质疏松、手足抽搐症、骨发育不全、佝偻病以及儿童、妊娠和哺乳期妇女、绝经期妇女、老年人钙的补充。 |
| 18 | 氯化钠注射液（双阀） | 本品各种原因所致的失水，包括低渗性、等渗性和高渗性失水；高渗性非酮症糖尿病昏迷，应用等渗或低渗氯化钠可纠正失水和高渗状态；低氯性代谢性碱中毒；外用生理盐水冲洗眼部、洗涤伤口等；还用于产科的水囊引产。 |
| 19 | 人工牛黄甲硝唑胶囊 | 用于急性智齿冠周炎、局部牙槽脓肿、牙髓炎、根尖周炎等。 |  

报告期内，公司制药板块新产品研发的情况如下：
| 20 | 小儿氨酚黄那敏颗粒 | 适用于缓解儿童普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咽痛等症状。 |
|----|----------------------|----------------------------------------------------------|
| 21 | 盐酸氟桂利嗪胶囊     | 脑血供不足，椎动脉缺血，脑血栓形成后等。耳鸣，眩晕。偏头痛预防。癫痫辅助治疗。 |  

| 序号 | 药品名称 | 类别 | 研发进度 |
|----|--------|------|----------|
| 1 | 石杉碱甲控释片 | 新研药 | I 期临床试验结束，II 期临床方案实施中 |
| 2 | 1.1 类中药创新药理中消痞颗粒 | 新研药 | 已召开临床定位会，拟开展二期临床。 |
| 3 | 头孢丙烯片 | 仿制药 | 已完成工艺验证。 |
| 4 | 头孢丙烯干混悬剂 | 仿制药 | 正在做放大工艺研究。 |
| 5 | 盐酸氯丙嗪片 | 一致性评价 | CDE 专业审评已结束，目前在 CDE 排队待技术审核。 |
| 6 | 西咪替丁片 | 一致性评价 | 放大研究结束，已完成检测方法验证，正在做工艺验证前准备。 |
| 7 | 头孢克洛颗粒 | 一致性评价 | 完成 0.125g 和 0.25g 两个规格的工艺验证，正在做稳定性研究和 BE 备案资料准备。 |
| 8 | 诺氟沙星片 | 一致性评价 | 准备做放大生产研究 |
| 9 | 舒必利片 | 一致性评价 | 正在做小试处方工艺研究。 |
| 10 | 吸入用盐酸溴己新溶液 | 仿制药 | 2022 年 3 月获得药物临床试验批准通知书，正在做临床试验。 |
| 11 | 富马酸丙酚替诺福韦 (TAF) | 原料药登记 | 已获得登记号，目前处于补发 CDE 阶段，发补研究接近尾声。 |
| 12 | 富马酸丙酚替诺福韦 TAF | 仿制药 | 目前在 CDE 排队待审。 |
| 13 | 氯氮平片 100mg | 仿制药 | 目前在 CDE 排队待审。 |
| 14 | 盐酸利多卡因注射液 | 仿制药 | 2022 年 11 月申报 CDE，目前已受理。 |  

# 2.医疗器械业务板块  

医疗器械业务主要从事高端医疗器械研制、医疗设备服务和提供医院工程服务等，主要产品及服务包括骨科植入器械、医疗设备及医院工程服务、一次性无菌医用高分子耗材、防护用品。  

（1）骨科器械业务  

骨科植入器械业务以人体骨科植入器械研发、生产、销售为主。产品包括胸腰椎融合器、颈椎融合器、脊柱内固定系统、独立式融合器、单髁膝关节等，相关产品通过美国FDA 及欧盟的CE 认证。2018 年将自有生产技术引入国内，建立生产车间，部分机加工业务由中国国内完成，既弥补了非洲爱力特的产能不足，又有效的降低了生产成本。  

骨科植入器械主要产品如下：  

| 序号 | 产品名称 | 产品实例 |
|------|----------|----------|
| 序号 | 产品名称 | 产品实例 |  

报告期内，骨科植入器械业务板块新产品研发情况如下：
|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 活动式颈椎间盘 | 5 | 胸腰椎融合器（侧后路） |
| 2 | 独立固定颈椎融合器 | 6 | 反向肩关节 |
| 3 | 脊椎替代系统 | 7 | 膝关节 |
| 4 | 颈椎融合器 | 8 | 单髁膝关节 |  

| 序号 | 药品名称           | 类别  | 研发进度                                   |
|----|------------------|------|------------------------------------------|
| 1  | 椎间融合器         | III类 | 已完成样品检测，正在开展临床试验前研究相关工作 |
| 2  | 脊柱后路内固定系统    | III类 | 已完成样品检测，正在开展临床试验前研究相关工作 |
| 3  | 劲椎前路固定系统      | III类 | 已完成样品检测，正在开展临床试验前研究相关工作 |
| 4  | 空心接骨螺钉        | III类 | 已完成样品检测，正在开展临床试验前研究相关工作 |
| 5  | 椎体植入物          | III类 | 已完成样品检测，正在开展临床试验前研究相关工作 |
| 6  | 劲椎后路钉棒系统      | III类 | 已完成样品检测，正在开展临床试验前研究相关工作 |
| 7  | 金属缆索           | III类 | 处于样品检测阶段                           |
| 8  | 穿刺针微创置入导管套件   | III类 | 已完成样品检测，正在开展临床试验前研究相关工作 |
| 9  | 自体富血小板凝胶制备用套装 | III类 | 已完成样品检测，正在开展临床试验前研究相关工作 |
| 10 | 椎体球囊扩张成形系统    | III类 | 处于样品检测阶段                           |
| 11 | 金属骨针           | III类 | 处于样品检测阶段                           |
| 12 | 骨水泥填充套件       | II类  | 处于样品检测阶段                           |  

# （2）医疗设备及医院工程集成服务  

医疗设备进口、分销商和维保服务以南非为基地服务于南部非洲地区，以市场为导向，通过进口国际领先品牌的医疗设备，满足医疗服务的需求，负责安装、调试、培训用户以及对所售产品进行服务和维护保养。主要代理的产品包括医用CT 机、磁共振成像MRI 设备、射线照相Bucky 系统、射线照相检查系统、心脏病学和血管造影、计算机断层扫描、血管造影设备、乳房X 光成像设备、核医疗设备、内窥治疗设备、呼吸机等高科技医疗设备，同时还提供诊所，医院，专科和医疗机构医院综合体的一体化交钥匙解决方案。  

（3）一次性无菌医用高分子器械 公司生产的一次性无菌医用高分子器械，有注册产品23 个，其中16 个三类医疗器械，7 个二类医疗器械，主要产品包括无菌注射器（针）、自毁式注射器、针头自动回缩式安全注射器、一次性使用输液（血）器、精密过滤输液器、TPE 输液器、输液连接管、采血针、采血管等。  

公司拥有10 条对标国际质量标准的自动化注射器产线，注射器产能达12 亿支/年，规模效应显著。目前公司一次性使用无菌注射器已通过美国FDA510（K）、欧盟CE 认证，自毁式注射器通过美国FDA510（K）认证，未来公司将以自有品牌自营开展国际市场业务。  

一次性无菌医用高分子器械主要产品如下：
| 序号 | 产品名称 | 产品实例 |
|------|----------|----------|
| 1    | 微残留自毁式防疫用注射器 |          |
| 2    | 针头自动回缩式安全注射器 |          |
| 3    | 自毁(锁)式注射器 |          |  

| 4 | 一次性使用过滤配药器 |
| --- | --- |
| 5 | 一次性使用无菌注射针 |
| 6 | 一次性使用真空采血针 |
| 7 | 微残留自毁式防疫用注射器 |  

报告期内，公司一次性无菌医用高分子器械板块新产品研发的情况如下：
| 8 | 一次性使用输液（血）器 |
| --- | --- |

图片中展示了一次性使用的输液（血）器，包括透明的管道和连接装置。  

| 序号 | 产品名称 | 类别 | 研发进度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 一次性使用避光输液连接管 | III类 | 已注册申请提交 |
| 2 | 一次性使用避光输液器 带针 | III类 | 已注册申请提交 |
| 3 | 一次性使用避光精密过滤输液器 带针 | III类 | 已注册申请提交 |
| 4 | 一次性使用五官冲洗器 | II类 | 已取得检验报告 |
| 5 | 一次性使用精密输液连接管 | III类 | 已取得检验报告 |
| 6 | 一次性使用避光低阻力配药用注射器 | II类 | 已取得检验报告 |
| 7 | 一次性使用静脉营养输液袋 带针 | III类 | 已取得检验报告 |
| 8 | 一次性使用输液器 带针（TOM） | III类 | 已取得检验报告 |
| 9 | 一次性使用精密过滤输液器 带针（TOM） | III类 | 已取得检验报告 |
| 10 | 一次性使用动静脉穿刺器 | III类 | 已取得检验报告 |
| 11 | 透析管路 | III类 | 已取得检验报告 |
| 12 | 一次性使用泵用精密过滤输液器 带针 | III类 | 已取得检验报告 |
| 13 | 一次性使用冲洗管路 | II类 | 已取得检验报告 |
| 14 | 一次性使用灌肠包 | II类 | 已取得检验报告 |  

# （4）防护用品  

根据医疗器械板块防护用品业务发展需要，公司于2021 年12 月设立合资温岭万邦德防护用品有限公司开展轻奢非医用口罩、广告定制口罩业务。本次拓展医疗器械板块防护用品业务，将有助带动公司原有平面口罩及熔喷布业务，对公司长期发展和战略布局具有积极影响。  

公司将着力打造万邦德医疗器械的特色优势，扩大巿场占有率、提升产品创新能力，专注国内骨科及高分子医疗器械发展，逐渐成为国内细分市场的领先者；充分发挥南非医疗器械产业的国际市场平台优势，打通国际国内两个市场。  

（二）经营模式 

  1.医药制造业务板块  

（1）采购模式  

万邦德制药执行“以销定产、以产定购”的采购模式，拥有独立的采购体系，制定了《采购管理制度》、《采购计划标准管理程序》等相关制度规范，加强对采购与付款管理的内部控制。万邦德制药根据GMP 规范要求建立了严格的供应商遴选和管理制度。  

（2）生产模式 

  万邦德制药的生产计划采用“以销定产”的管理模式，并严格按GMP 管理规范组织生产，并通过不断引进国内外先进的生产设备和管理经验，不断提高生产管理水平，严格控制产品成本，保证药品的安全性和有效性。  

（3）销售模式  

万邦德制药建立了与产品特点相适应的销售模式，形成覆盖全国30 多个省的营销网络。根据产品类别不同，万邦德制药采用不同的销售模式，主要分为专业化学术推广模式、经销商模式和直销模式。  

（4）研发模式  

万邦德制药建立了完善的技术研究开发体系，具有较强的新药创制能力。已经形成了以自主研发和合作研发相结合的研发模式。目前万邦德制药已拥有32 项授权专利，其中25 项为发明专利，并有多项新药研究项目处于临床研究的不同阶段，为提升万邦德制药核心竞争力、保证可持续发展奠定了坚实基础。  

2.医疗器械业务板块  

（1）生产模式  

公司主要采用以市场需求为导向，同时满足临床服务的及时性与多样化需求而制定计划的生产模式。公司市场部在年初根据上一年销售情况，同时结合前两年销售数量、新品推广计划，将生产计划下达给相关部门具体实施。  

（2）销售模式  

公司主要采用经销和直销相结合的销售模式。骨科医疗器械以直销为主、经销为辅；代理的医疗设备全部直销并跟进后续维保服务；医用高分子制品以直销和经销结合销售。  

# （三）所属行业的发展阶段及主要业绩驱动因素  

1.行业竞争格局和发展趋势  

（1）医药制造行业  

随着经济发展、人口增加和老龄化程度提高，以及创新药物的不断上市与应用，全球医药市场保持着持续稳定的增长态势。我国是世界公认潜力最大的药品市场，由于医药消费具有很强的刚性需求和不可替代性，因而人口基数和经济水平是衡量一个国家医药消费市场大小的主要标准。但我国多数企业以仿制药生产为主，且研发投入普遍不足，缺少具有国际影响力的大型企业，无论是企业规模、人均产值还是产品结构都与世界知名制药企业存在较大差距，随着行业竞争日趋激烈，一些经营情况较差的企业将被淘汰，市场资源将逐步向优势企业集中，产业结构将得到进一步升级。  

目前，万邦德制药已初步形成“现代中药与化学药协同布局，特色原料药与制剂联动发展”的产业链形态和“以天然植物药为特色，以心脑血管和神经系统用药为主导，呼吸系统和其他领域用药有选择性突破”的产品格局，能够不断适应市场变化，为万邦德制药持续盈利能力稳定提供业务基础。  

（2）医疗器械行业  

我国医疗器械行业属于朝阳行业，其规模源于国家和内需的强烈干预。近年来，国内医疗器械市场迅速壮大，需求持续增长，国家战略型新兴产业政策导向和国内医疗卫生机构装备的更新换代需求，使未来医疗器械消费市场有望进一步增长。目前，国内医疗器械产业主要集中在华北、华东、华南地区，医疗器械产业的投资和并购较为活跃，近年来行业竞争持续激烈，但由于医疗器械行业具有人才、技术和渠道等壁垒，准入门槛较高，使得具有产品优势的企业能够在自身的细分领域拥有一定发展优势。目前我国医药制造行业存在产业结构不尽合理、行业整体研发水平较低等问题，但准入门槛却进一步提高，尤其是国家一系列鼓励医药制造企业收购兼并和重组的政策出台及新版GMP 标准对企业软硬件要求的大幅提高，已然对行业内部整合形成倒逼之势。随着国家产业政策的调整，以及国内创新技术的不断提升，围绕核心 业务的整合并购或将会成为一个行业发展趋势。  

2.公司发展战略  

公司聚焦医药大健康产业发展战略，将以实业发展为基础，充分利用资本市场平台，重点发展中药产业。  

医药制造产业以加速拓展市场占有率为目标，深耕国内市场，逐步进入国际市场，加快新产品研发质量和进度，重点发展中成药，继续发挥制剂$^+$原料药的一体化优势，发展成为高附加值缓控释口服制剂$^+$注射制剂生产能力的全产业链企业，在心脑血管系统、精神系统、呼吸系统和消化系统等细分领域成为重要的市场参与者。根据中医药产业发展规划，未来公  

司将进一步梳理现有24 个中药产品并开展二次研发，丰富中药产品结构；加强与中药研发机构的战略合作，提升公司中药研发水平；加强与中医药企业的合作，开拓生产、市场销售，拓展公司中药业务规模。  

医疗器械产业以打造骨科植入式器械中国第一品牌为目标，积极打造万邦德医疗器械的特色优势，建立自动化生产基地，依托南非特迈克公司平台逐步搭建全球销售网络，建立高分子器械自动智能化、规模化生产基地，聚焦国际市场，满足国内集采产品的产能需求，提升公司产品竞争力和创新能力。  

3.经营计划  

2023 年，公司将按照“十四五”发展战略纲要，坚持以实业发展为基础，深化医药大健康产业发展战略，积极拓展新业务，优化资源配置，提供公司管理效率；努力实现基础制造设备的升级，加强关键核心技术的研发，提升生产效率和产品竞争力，增强企业核心竞争力。  

（1）深化产业布局  

根据公司医药大健康产业发展战略，寻求与优质中药标的企业的合作，进一步优化医药制造、医疗器械两大板块业务布局，丰富两大板块产品结构，提升各业务板块协同效应，优化公司资源配置，提升管理效率。  

（2）加快产品研发  

公司将在现有医药制造、医疗器械板块的基础上进一步完善研发体系，专业开展新产品的研发，整合公司及行业研发资源，加快战略性新产品的储备。针对市场需求，开展原有产品的技术升级，同时加快产品研发和注册申报进度，加速产 品上市节奏。  

（3）持续开展队伍建设  

人才队伍建设是公司发展的基本动力。2023 年，公司将继续在经营管理团队建设、中层干部队伍建设、营销队伍建设和研发队伍建设方面系统地组织人才引进和培训工作，建立和完善人才引进和培养机制，并持续完善人力资源发展体系和企业文化体系，形成良性的企业人员发展和工作氛围，持续提升员工的创造力和工作积极性，保持公司的竞争活力。  

（4）加大投资建设与市场体系建设力度  

2023 年，公司将以现有产业为基础，继续探索新产品、新项目的投资可行性，积极响应国家产业及地方政策的号召，借助资本市场平台，不断提升公司的产能及规模。同时，公司将继续全面展开各板块业务的市场体系建设，进一步拓展国内外市场。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 4,215,632,905.31 | 4,371,377,020.86 | -3.56% | 5,662,314,950.96 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,688,085,939.51 | 2,598,357,643.63 | 3.45% | 2,621,651,855.29 |
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| 营业收入 | 1,786,428,308.52 | 1,930,601,866.40 | -7.47% | 13,701,855,583.81 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 93,877,469.29 | 166,509,677.21 | -43.62% | 284,935,733.86 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 112,097,873.33 | 135,994,114.16 | -17.57% | 261,862,554.99 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -239,648,178.27 | 22,085,188.15 | -1,185.11% | 151,006,120.86 |  

（2） 分季度主要会计数据 
| 流量净额 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 基本每股收益（元/股） | 0.15 | 0.27 | -44.44% | 0.47 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.15 | 0.27 | -44.44% | 0.47 |
| 加权平均净资产收益率 | 3.55% | 6.43% | -2.88% | 11.29% |  
公司2022 年年度业绩较去年同期变动较大，主要系2021 年年报数据包含了栋梁铝业1-2 月32,047.67 万元的营业收入、2,466.89 万元的净利润和湖州加成864.33 万元的营业收入、82.73 万元的净利润，而2022 年年度营业收入、净利润构成为医药制造和医疗器械，已不包含铝加工业务。同时受国内外环境复杂多变等多重因素的叠加影响及厂房搬迁影响，对医疗器械板块的相关设备计提固定资产减值2,249.60 元、计提商誉减值6,777.87 万元。  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 332,630,226.54 | 398,542,730.86 | 452,463,321.26 | 602,792,029.86 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 24,786,291.16 | 33,308,948.87 | 90,207,079.15 | -54,424,849.89 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 21,136,499.31 | 25,172,965.80 | 67,194,521.16 | -1,406,112.94 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -86,915,507.07 | -162,697,938.35 | 27,394,817.49 | -17,429,550.34 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末普通股股东总数 | 31,365 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 32,659 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
|------------------------|--------|--------------------------------------|--------|------------------------------------|---|--------------------------------------------|---|
| 前10名股东持股情况     |        |                                      |        |                                   |    |                                          |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例                              | 持股数量         | 持有有限售条件的股份数量           | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 |      |
|                       |        |                                      |         |                                   | 股份状态       | 数量          |      |
| 万邦德集团有限公司      | 境内非国有法人 | 31.46%                               | 194,466,282 | 149,522,922                      | 质押            | 153,150,000  |      |
| 赵守明                 | 境内自然人   | 6.90%                                | 42,646,878 | 42,646,878                       | 质押            | 36,983,463   |      |
| 庄惠                   | 境内自然人   | 4.60%                                | 28,431,251 | 28,431,251                       | 质押            | 28,425,384   |      |
| 温岭惠邦投资咨询有限公司 | 境内非国有法人 | 3.63%                                | 22,445,725 | 22,445,725                       | 质押            | 14,380,000   |      |
| 温岭富邦投资咨询有限公司 | 境内非国有法人 | 2.42%                                | 14,963,816 | 14,963,816                       | 质押            | 9,120,000    |      |
| 青岛同印信投资有限公司  | 境内非国有法人 | 1.85%                                | 11,406,685 |                                  | 质押            | 11,406,685   |      |
| 湖州市织里镇资产经营有限公司 | 境内非国有法人 | 1.77%                                | 10,957,800 |                                  | 质押            | 10,957,800   |      |
| 浙江中昊投资有限公司   | 境内非国有法人 | 0.81%                                | 5,000,000  |                                  |                |              |  

| 南京金茂中医药产业创业投资合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 0.79% | 4,855,371 |
|----|----|----|----|
| 章月娟 | 境内自然人 | 0.72% | 4,450,200 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 万邦德集团有限公司、赵守明、庄惠、温岭惠邦投资咨询有限公司、温岭富邦投资咨询有限公司为一致行动人。 |
| 参与融资融券业务股东情况说明（如有） | 章月娟通过普通证券账户持股1,690,900股，通过融资融券账户持股2,759,300股。 |  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 赵守明 | 60% |
|--------|-----|
|        |     |
| 万邦德集团有限公司 | 54.07% |
|          |      |
| 温岭惠邦投资咨询有限公司 | 10% |
|             |     |
|              | 6.9% |
|              | 3.63% |
|              | 31.46% |
|              | 49.01% |
| 万邦德医药控股集团股份有限公司 |    |
|        |     |
| 庄惠 | 40% |
|        |     |
| 万邦德集团有限公司 | 50.95% |
|          |      |
| 温岭富邦投资咨询有限公司 | 10% |
|             |     |
|              | 4.6% |
|              | 2.42% |
|              | 49.01% |
| 万邦德医药控股集团股份有限公司 |    |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

1.公司回购股份完成事项  

2021 年3 月14 日，公司召开第八届董事会第八次会议审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意使用自有资金5,000 万元-10,000 万元，以集中竞价的方式回购公司股份，用于后期股权激励或员工持股计划，回购价格不超过人民币17.32 元/股（含），回购期限为自董事会审议通过之日起12 个月内。  

截止2022 年3 月13 日回购股份期限届满日，公司通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份5,000,000 股，约占公司总股本的$0,81\%$，回购最高价12.64 元/股，回购最低价9.69 元/股，累计成交总金额59,980,100.78 元（不含手续费）。  

具体内容详见公司于2022 年3 月15 日披露的《关于股份回购期限届满暨股份回购实施结果的公告》（公告编号：2022-011）。  

2.非公开发行限售股部分解禁事项  

经中国证监会《关于核准万邦德新材股份有限公司向万邦德集团有限公司等发行股份购买资产的批复》（证监许可

[2020]116 号）核准批文（以下简称“非公开”），万邦德医药控股集团股份有限公司（以下简称“公司”或“万邦德”）27 名特定对象发行人民币普通股（A 股）380,222,829 股，占公司总股本的$61.50\%$，已于2020 年3 月5 日在深圳证券交易所上市。  

本次非公开发行新增股份性质为有限售条件流通股，其中嘉兴嘉昊九鼎投资中心（有限合伙）、江苏中茂节能环保产业创业投资基金合伙企业（有限合伙）、青岛同印信投资有限公司、南京金茂中医药产业创业投资合伙企业（有限合伙）等22 名特定对象所认购的股份122,212,237 股，占公司总股本的$19.77\%$，于2022 年3 月7 日解除限售上市流通。  

具体内容详见公司于2022 年3 月2 日披露的《关于非公开发行限售股上市流通的提示性公告》（公告编号：2022-007）。  

3.非公开发行股东减持计划实施完毕事项  

公司于2022 年2 月26 日披露了《关于非公开发行股东减持股份的预披露公告》（公告编号：2022-006），嘉兴嘉昊九鼎投资中心（有限合伙）（以下简称“嘉兴九鼎”）计划自减持公告披露之日起15 个交易日后的3 个月内通过集中竞价方式减持不超过6,182,228 股，不超过公司总股本的$1\%$；自所持万邦德股份解除限售日2022 年3 月7 日起的3 个月内通过大宗交易方式减持不超过12,364,456 股，不超过公司总股本的$2\%$。  

截至2022 年5 月31 日，嘉兴九鼎本次减持计划实施完毕。具体内容详见公司于2022 年6 月2 日披露的《关于非公开发行股东减持计划实施完毕的公告》（公告编号：2022-030）。  

4.收购康臣药业事项  

2022 年7 月23 日，公司召开第八届董事会第十七次会议审议通过了《关于签署〈Consun Pharmaceutical Group Limited 之股份转让意向协议〉暨拟筹划重大资产重组的议案》，同意公司以每股人民币约9.17 元的价格现金方式收购康臣药业集团有限公司合计238,056,948 股普通股股份，占目标公司已发行股份的$29,50\%$。具体内容详见公司于2022 年7月26 日披露的《关于签署〈Consun Pharmaceutical Group Limited 之股份转让意向协议〉暨拟筹划重大资产重组的公告》

（公告编号：2022-035）。  

自公司筹划本次重大资产重组事项以来，公司严格按照相关法律法规要求，聘请了中介机构，积极组织工作团队，配合中介机构推进尽职调查、审计、评估、法律核查等相关工作，全力推进本次重大资产重组事项，与本次重大资产重组有关各方进行了积极磋商、探讨和沟通。最终因公司与交易标的相关方未能就交易方案中的核心条款达成一致意见，经友好协商，各方同意终止《股份转让意向协议》。具体内容详见公司于2022 年11 月2 日披露的《关于终止重大资产重组事项的公告》（公告编号：2022-045）。  

5.“十四五”发展战略规划  

为进一步聚焦医药大健康产业发展，公司在充分评估自身经营发展的环境、社会影响、国际形势和风险、机遇的基础上，通过内外部利益相关方调研，并结合近几年来以抓产品创新、促产业化宏观战略发展的实际，特制定“十四五”发展战略规划，为医药制造、医疗器械板块未来五年发展指明战略方向。具体内容详见公司于2022 年10 月28 日披露的《万邦德医药控股集团股份有限公司“十四五”发展战略规划纲要》。  

6.业绩补偿事项  

2019 至2022 年度万邦德制药累计业绩承诺数987,300,000 元，累计实现承诺业绩983,317,350.57 元，较业绩承诺数少3,982,649.43 万元，完成业绩承诺的$99,\,60\%$，业绩承诺方未实现相关业绩承诺，根据交易各方签署的《盈利预测补偿协议》及其补充协议约定，补偿义务人万邦德集团有限公司、赵守明、庄惠需要对公司现金补偿金额为3,982,649.43 元，应补偿股份数量合计1,533,774 股（补偿股数不足1 股的，按1 股计算），并补偿的股份在业绩承诺期间对应的现金分红应在扣除相应税款后返还给公司，应退回分红款共计536,820.90 元。  