# 仁和药业股份有限公司2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

□是   否  公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以1,399,938,234 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1.50 元（含税），送红股0.00 股（含税），不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 仁和药业 | 股票代码 | 000650 |
| -------- | -------- | -------- | ------ |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |         |
| 变更前的股票简称（如有） | 无 |         |
| 联系人和联系方式 |          |          |
|            | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| 姓名 | 姜锋 | 姜锋 |
| 办公地址 | 江西省南昌市红谷滩新区红谷中大道998号绿地中央广场B区元创国际18层 | 江西省南昌市红谷滩新区红谷中大道998号绿地中央广场B区元创国际18层 |
| 传真 | 0791-83896755 | 0791-83896755 |
| 电话 | 0791-83896755 | 0791-83896755 |
| 电子信箱 | rh000650@126.com | rh000650@126.com |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

公司秉承“为人类健康服务”的宗旨，遵循“以人为本，以和为贵”的企业理念，“天地仁和、和合共赢”的经营理念，弘扬“精诚团结，与时俱进”的企业精神，建立和巩固了遍布全国30 个省市自治区的销售网络，不断拓展公司产业链，丰富公司产品群。  

公司主营业务：生产、销售中西药、原料药及健康相关产品，包括口服固体制剂、口服液体制剂、大容量注射剂、小容量注射剂、外用洗剂、搽剂、栓剂、软膏剂等剂型药品以及健康相关产品。  

(一)业务板块情况  

1、药品业务：  

目前，公司药品业务主要以非处方药OTC 类产品为主，约占药品全部收入的$80\%$左右，经过多年发展，在巩固和夯实妇科、儿科等业务基础上，公司重点发展眼科、呼吸科等，形成了闪亮眼科品牌系列、仁和可立克品牌退热、感冒系列，以及清热解毒、止咳化痰、心脑血管、补益类等较多品类品规药品生产和销售。  

公司药品的研发主要集中在大品种的仿制药和国家中药经典名方上，公司中药产品收入占全部药品收入比例为$47\%$左右。2024 年2 月，公司“药都”品牌获批“中华老字号”称号，“药都”品牌归属公司子公司江西药都樟树制药有限公司，公司将继承、发掘、光大祖国传统中医药事业，秉承“樟帮”传统制药理念，重点做好大活络胶囊、强力枇杷胶囊、养血当归颗粒等传承或原名方上改剂型产品。  

公司主要产品及适应症（功能主治）如下：
| 类别 | 功能主治/治疗领域 | 药品名称 | 适应症（功能主治） |
|------|-------------------|----------|--------------------|
| 中成药 | 内科-治风剂-祛风通络剂 | 大活络胶囊 | 祛风止痛，除湿豁痰，舒筋活络。用于中风痰瘀引起的瘫痪，足萎痹痛，筋脉拘急，腰腿疼痛及跌打损伤，行走不便，胸痹等症。 |
| 中成药 | 内科-治风剂-祛风通络剂 | 大活络丸 | 祛风止痛，除湿豁痰，舒筋活络。用于中风痰瘀引起的瘫痪，足萎痹痛，筋脉拘急，腰腿疼痛及跌打损伤，行走不便，胸痹等症。 |
| 中成药 | 内科-清热剂-清热泻火剂 | 清火胶囊 | 清热泻火，通便。用于咽喉肿痛，牙痛，头晕目眩，口鼻生疮，风火目赤，大便不通。 |
| 中成药 | 内科-活血通络剂 | 颈康胶囊 | 补肾，活血，止痛。用于肾虚血瘀所致的颈椎病，症见：颈项胀痛麻木，活动不利，头晕耳鸣等。 |
| 中成药 | 内科-扶正剂-气血双补剂-补肾养血剂 | 参鹿补片 | 益气养血，补肾。用于肾阳虚衰，气血不足，畏寒肢冷，精神疲乏，腰膝酸软，头晕耳鸣。 |
| 中成药 | 内科-扶正剂-健脾益气剂 | 肾脾双补口服液 | 补肾健脾。用于脾肾两虚之体倦食少，头晕耳鸣，腰膝酸软。 |
| 中成药 | 内科-开窍剂-清热开窍剂 | 安宫牛黄丸 | 清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪入心包，高热惊厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、脑出血、败血症见上述证候者。 |
| 中成药 | 内科-扶正剂-滋阴剂-滋补肾阴剂 | 六味地黄丸 | 滋阴补肾。用于肾阴亏损，头晕耳鸣，腰膝酸软，骨蒸潮热，盗汗遗精。 |
| 中成药 | 耳鼻喉科-咽喉病 | 小儿咽扁颗粒 | 清热利咽，解毒止痛。用于小儿肺卫热盛所致的喉痹、乳蛾，症见咽喉肿痛、咳嗽痰盛、口舌糜烂；急性咽炎、急性扁桃腺炎见上述证候者。 |
| 中成药 | 骨伤科-活血通络剂 | 腰息痛胶囊 | 舒筋活络，祛瘀止痛，活血驱风。用于风湿性关节炎，肥大性腰椎炎，肥大性胸椎炎，颈椎炎，坐骨神经痛，腰肌劳损。 |
| 中成药 | 皮肤科 | 湿毒清片 | 养血润燥，化湿解毒，祛风止痒。用于皮肤瘙痒症属血虚湿蕴皮肤证者。 |
| 中成药 | 内科-清热剂-清脏腑热剂-清利肠胃湿热剂 | 正胃胶囊 | 清热凉血，健脾胃，制酸止痛。用于治疗胃热烧灼，脘腹刺痛，呕恶吞酸，食少倦怠，慢性胃炎见上述症状者。 |
| 化学药 | 呼吸系统-咳嗽和感冒制剂 | 复方氨酚烷胺胶囊(可立克) | 适用于缓解普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咽痛等症状，也可用于流行性感冒的预防和治疗。 |
| 化学药 | 心血管系统-抗高血压药 | 苯磺酸氨氯地平片 | 1、高血压<br>本品适用于高血压的治疗。本品可单独应用或其他抗高血压药物联合应用。<br>高血压的控制是心血管风险综合管理的一部分，综合管理措施可能需要包括：血脂控制、糖尿病管理、抗血栓治疗、戒烟、体育  

| 化学药 | 牙科 | 人工牛黄甲硝唑胶囊 | 用于急性智齿冠周炎、局部牙槽脓肿、牙龈炎、根尖周炎等。 |
|---|---|---|---|
| 化学药 | 呼吸系统-咳嗽和感冒制剂 | 小儿氨酚烷胺颗粒（优卡丹） | 适用于缓解儿童普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咽痛等症状，也可用于儿童流行性感冒的预防和治疗。 |
| 化学药 | 眼科-减充血药及抗过敏药 | 萘敏维滴眼液（闪亮） | 用于缓解眼睛疲劳、结膜充血以及眼睛发痒等症状。 |
| 化学药 | 眼科-减充血药及抗过敏药 | 复方门冬维甘滴眼液（闪亮） | 用于抗眼疲劳，减轻结膜充血症状。 |
| 化学药 | 消化道和代谢方面的药物-糖尿病用药-降血糖药物 | 格列齐特缓释片 | 当单用饮食疗法、运动治疗和减轻体重不足以控制血糖水平的成人2型糖尿病。 |
| 化学药 | 呼吸系统-咳嗽和感冒制剂 | 小儿氨酚黄那敏颗粒 | 适用于缓解儿童普通感冒及流行性感冒引起的发热、头痛、四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咽痛等症状。 |
| 化学药 | 消化道和代谢方面的药物-维生素类 | 核黄素磷酸钠注射液 | 核黄素补充剂。用于由核黄素缺乏引起的口角炎、唇炎、舌炎、眼结膜炎及阴囊炎等疾病的治疗。 |
| 化学药 | 呼吸系统-咳嗽和感冒制剂-镇咳药与祛痰药的复方 | 复方甘草片 | 用于镇咳祛痰 |
| 化学药 | 全身用抗感染药-全身用抗病毒药-核苷及核酸逆转录酶抑制剂 | 恩替卡韦片 | 恩替卡韦适用于病毒复制活跃，血清丙氨酸氨基转移酶(ALT)持续升高或肝脏组织学显示有活动性病变的慢性成人乙型肝炎的治疗(包括代偿及失代偿期肝病患者)。也适用于治疗2岁至<18岁慢性HBV感染代偿性肝病的核苷初治儿童患者，有病毒复制活跃和血清ALT水平持续升高的证据或中度至重度炎症和/或纤维化的组织学证据。 |
| 化学药 | 生殖系统疾病药物 | 他达拉非片 | 治疗勃起功能障碍(ED,Erectile Dysfunction) |
| 化学药 | 生殖系统疾病药物 | 枸橼酸西地那非片 | 西地那非适用于治疗勃起功能障碍。 |
| 化学药 | 全身用抗病毒药-神经氨酸酶抑制剂 | 磷酸奥司他韦胶囊 | 1、用于成人和1岁及以上儿童的甲型和乙型流感治疗(磷酸奥司他韦能够有效治疗甲型和乙型流感，但是乙型流感的临床应用数据尚不多)。患者应在首次出现症状48小时内使用。2、用于成人和13岁及13岁以上青少年的甲型和乙型流感的预防。 |

锻炼和限制盐摄入。

收缩压或舒张压的升高均增高心血管风险。在更高的基础血压水平上，每毫米汞柱血压的升高所带来的绝对风险增加会更高。降低血压获得风险降低的相对程度在有不同心血管绝对风险的人群中是相似的。严重高血压患者，略微降低血压就能带来较大的临床获益。

对成人高血压患者，通常而言，降低血压可降低心血管事件的风险，主要是卒中、以及心肌梗死的风险。

2、冠心病(CAD)

慢性稳定性心绞痛

本品适用于慢性稳定性心绞痛的对症治疗。可单独应用或其他抗心绞痛药物联合应用。

血管痉挛性心绞痛(Prinzmetal's或变异型心绞痛)

本品适用于确诊或可疑的血管痉挛性心绞痛的治疗。可单独应用也可与其他抗心绞痛药物联合应用。

经血管造影证实为冠心病

经血管造影证实为冠心病，但射血分数≥40%且无心力衰竭的患者，本品可减少因心绞痛住院的风险以及降低冠状动脉重建术的风险。  

2、大健康产品业务：  

大健康产业是中国国民经济的重要组件之一，是指和个人健康的维持、恢复以及增强相关的服务和产品，包括医疗服务、母婴产品、营养和健康产品以及其他服务（健康管理和养老服务）等。人口老龄化速度加快及居民健康意识的提升，刺激了中国卫生消费需求，进而驱动大健康产业的发展。“十三五”规划将建设“健康中国”上升为国家战略，并明确指出：计划到2020 年，中国基本建立覆盖全生命周期的健康服务业体系，大健康产业总规模超过8 万亿元，在2030 年达16 万亿元人民币。在政策的大力扶持下，大健康产业规模将持续增长，并有望成为中国未来经济增长的新引擎。  

公司大健康产品种类涉及功效性化妆品、护肤护发用品、洗涤用品；母婴用品；保健食品、饮料；医疗器械、保健器材；保健品、中药饮片等，公司大健康产品业务目前主要是结合线下、线上两种渠道进行销售，以天猫、京东、抖音、唯品会等几大线上平台为主。公司具备较大的渠道拓展空间，用户数量不断增长，将通过私域运营，渠道下沉、渠道多元化等方式进一步带来发展空间。公司与天猫、抖音等国内主要电子商务平台均建立了良好的深度合作关系，与线上和线下媒体强强联合搭建了品牌和流量矩阵，对用户诉求和行为进行了体系化挖掘及管理。公司依靠自身经验丰富的电商运营团队和经销管理团队，从产品营销优势出发，将内容运营和直播结合加速触达核心客户并形成销售转化。在优质内容的持续输出下,公司不断积累优质粉丝，并打造了多个平台TOP 级王牌产品，实现“品—效—销”一体化营销链路闭环。  

(二)公司生产企业药品生产许可证情况  

国家药监局关于贯彻实施《中华人民共和国药品管理法》有关事项的公告（2019 年第103 号）指出，自2019 年12月1 日起，取消药品GMP、GSP 认证，不再受理GMP、GSP 认证申请，不再发放药品GMP、GSP 证书。国家药监局关于实施新修订《药品生产监督管理办法》有关事项的公告(2020 年第47 号)指出，自2020 年7 月1 日起，从事制剂、原料药、中药饮片生产活动的申请人，新申请药品生产许可，应当按照《药品生产监督管理办法》有关规定办理，现有《药品生产许可证》在有效期内继续有效。  

| 序号 | 企业名称 | 生产范围 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 | 江西药都樟树制药有限公司 | 生产地址一：江西省樟树市福城工业园区；片剂，硬胶囊剂，颗粒剂，丸剂（蜜丸、水蜜丸、浓缩丸、水丸、微丸），合剂，口服溶液剂，糖浆剂，煎膏剂（膏滋剂），酒剂，（中药前处理及提取）<br>生产地址二：江西省樟树市仁和路36号；丸剂(蜜丸、水蜜丸、浓缩丸、水丸、微丸)，硬胶囊剂，片剂，颗粒剂，合剂，煎膏剂(膏滋)，口服溶液剂，糖浆剂，露剂 | 新《药品生产许可证》有效期至2025年11月11日 |
| 2 | 江西闪亮制药有限公司 | 滴眼剂（化药） | 新《药品生产许可证》有效期至2026年03月08日 |
| 3 | 江西铜鼓仁和制药有限公司 | 颗粒剂（A线、B线）、硬胶囊剂（A线、B线）、糖浆剂、含剂（含中药前处理及提取） | 新《药品生产许可证》有效期至2025年11月11日 |
| 4 | 江西药都仁和制药有限公司 | 片剂（A线、B线、C线）、硬胶囊剂（A线、B线）、颗粒剂（A线、B线）、洗剂、合剂、糖浆剂、软胶囊剂、煎膏剂（含中药前处理和提取） | 新《药品生产许可证》有效期至2025年11月11日 |
| 5 | 江西制药有限责任公司 | 大容量注射剂，小容量注射剂（最终灭菌，非最终灭菌A线、B线），片剂，硬胶囊剂，原料药（硫酸庆大霉素，硫酸小诺霉素，单硫酸卡那霉素，马来酸伊索拉定），第二类精神药品（地西泮注射液，地西泮片，苯巴比妥片） | 新《药品生产许可证》有效期至2025年12月21日 |
| 6 | 江西吉安三力制药有限公司 | 栓剂，软膏剂（激素类），乳膏剂（含激素类），凝胶剂（激素类），橡胶贴膏（含激素类） | 新《药品生产许可证》有效期至2030年03月08日 |
| 7 | 通化中盛药业有限公司 | 片剂，硬胶囊剂，颗粒剂，散剂，丸剂（水丸、水蜜丸、蜜丸、糊丸），原料药（槐定碱），小容量注射剂（含抗肿瘤药） | 新《药品生产许可证》有效期至2025年12月31日 |  

(三)品牌(商标)情况  

公司“仁和”“妇炎洁”“优卡丹”“闪亮”商标为中国驰名商标，公司“药都”品牌获批“中华老字号”称号。公司经营的“仁和可立克”“优卡丹”“妇炎洁”等产品是国内同类产品中的知名品牌。同时，公司基于大健康业务发展，在电商渠道打造了“仁和匠心”、“药都仁和”等多个知名大健康品牌，进一步丰富和拓展品牌集群。经过不断的经营与投入，公司“妇炎洁”品牌已在女性私护领域拥有大量用户，具有极强的品牌知名度与号召力。“闪亮”品牌聚焦视康领域，已发展成为具有多种品类的眼部健康品牌。“优卡丹”品牌聚焦儿童健康领域、“仁和可立克”品牌聚焦成人感冒领域、“仁和匠心”品牌聚焦化妆品领域，均在各自板块拥有强大的品牌影响力。  

(四)报告期内主要的业绩驱动因素  

公司所属医药制造业，行业细分则是一家以药品、大健康类产品为主的生产和销售企业。目前公司的主营收入来自于药品和大健康类产品，利润贡献比例分别约为$65\%$、$35\%$。  

(五)维持当前业务并完成在投项目，公司的资金需求  

2025 年，公司资金需求将主要在新产品研发、工艺技术攻关、细分营销渠道、工业基础建设、拓展新型业务领域以及并购业务等方面，资金主要来源于公司自有资金、募集资金和年度内公司经营活动产生的现金流。  

(六)公司经营中存在的主要问题或可能面对的风险  

1、行业政策调整风险：医药产业是一个受监管程度较高的行业，其监管部门包括国家及各级地方药品监管部门，它们在各自的权限范围内，制订相关的政策法规，对整个行业实施监管。药品招投标政策的不断变迁对各个制剂药品生产商的市场销售产生深远影响，目前我国医疗制度的改革正处在探索阶段，相关的政策法规体系有一个逐步制订和不断完善的过程，由此将对医药行业的生产和销售产生较大影响，公司将面临行业政策风险。  

应对措施：公司积极关注国家相关职能部门关于行业政策的发布或调整，结合自身特点在合法合规的前提下，积极探索相关措施将行业政策调整的风险降到最低。  

2、市场竞争加剧风险：目前国内医药零售市场行业集中度相对较低，众多企业加快布局非处方药和医药大健康领域，产业资本深度融合，医药互联网加速发展，行业竞争激烈。随着进入医药行业的企业数量不断增加，企业规模不断扩大，行业集中度将进一步提高，公司面临市场竞争加剧风险。  

应对措施：面对市场竞争加剧，公司将加大新产品研发的力度，商业积极开拓新的销售渠道，巩固传统核心产品销售的同时，加大创新品种的销售。  

3、产品降价风险：国家对药品价格实行政府管制。药品价格改革、医疗保险制度改革的深入以及其他政策、法规的调整或出台，同时《国家基本药物目录》的正式实施，地方增补目录的修订、地方启动基药招标等，随着医药产品市场竞争的进一步加剧、以招投标方式采购药品的方式得到推广，受医保支付压力的影响，招标采购降价成为普遍趋势。  

应对措施：公司以销售OTC 产品为主，但部分产品进入国家基本药物目录，公司产品的招标价格存在进一步下滑的风险，公司将通过提高产品质量标准等方式提高产品性价比，对销量较大核心战略产品加大工艺改造以及研发创新。  

4、药品安全风险：公司生产的化学原料药产品和中成药品种较多，生产工艺较复杂，影响产品质量的因素较多，如在原材料采购、生产、存储和运输等过程中可能出现各种偶发因素，引发公司产品质量问题，同时，药品安全事故的发生将对公司的品牌和经营产生不利影响。  

应对措施：公司制订了严格的质量控制体系，并根据《中华人民共和国药品管理法》《中华人民共和国药品生产质量管理规范》和《中华人民共和国药品经营质量管理规范》制定了《供应生产销售内部控制实施细则》《质量管控制度》《异常物料处理管理规定》等一整套比较完备的制度，通过了GSP、GMP 的认证，并在日常经营过程中，严格按照相关制度的规定执行。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

|  | 2024年末 | 2023年末 | 本年末比上年末增减 | 2022年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 7,482,460,028.05 | 7,444,681,386.84 | 0.51% | 7,634,772,933.64 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 6,173,659,007.82 | 5,993,036,906.06 | 3.01% | 5,740,796,723.29 |
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减 | 2022年 |
| 营业收入 | 4,074,892,927.70 | 5,032,146,123.81 | -19.02% | 5,153,215,069.28 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 481,911,678.36 | 567,257,498.51 | -15.05% | 574,430,143.03 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 334,646,562.32 | 444,587,068.07 | -24.73% | 502,042,978.05 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 557,258,083.44 | 499,469,066.18 | 11.57% | 1,269,978,522.06 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.35 | 0.41 | -14.63% | 0.41 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.3454 | 0.4052 | -14.76% | 0.41 |  

（2） 分季度主要会计数据 
| 股） |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 加权平均净资产收益率 | 7.90% | 9.63% | -1.73% | 10.42% |  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,237,638,493.59 | 1,126,694,305.20 | 786,304,880.57 | 924,255,248.34 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 177,296,535.93 | 159,879,168.42 | 78,501,931.30 | 66,234,042.71 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 101,106,457.09 | 150,714,993.18 | 51,143,878.60 | 31,681,233.45 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 112,704,408.96 | 248,016,645.34 | -62,357,112.60 | 258,894,141.74 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 111,273 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 108,463 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前十名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） | | | | | | | |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| 仁和(集团)发展有限公司 | 境内非国有法人 | 23.24% | 325,299,386.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 杨潇 | 境内自然人 | 6.53% | 91,380,000.00 | 68,535,000.00 | 不适用 | 0 |
| 仁和药业股份有限公司一第二期员工持股计划 | 其他 | 1.11% | 15,500,000.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 招商银行股份有限公司－南方中证1000交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.66% | 9,281,500.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 0.61% | 8,507,906.00 | 0 | 不适用 | 0 |  

|  | 境内自然人 | 0.53% | 7,432,315.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 全国社保基金一零一八组合 | 其他 | 0.50% | 7,015,307.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 招商银行股份有限公司-华夏中证1000交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.35% | 4,959,800.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国建设银行股份有限公司-汇添富中证中药交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.35% | 4,905,600.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国银行股份有限公司-广发医疗保健股票型证券投资基金 | 其他 | 0.35% | 4,861,100.00 | 0 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
仁和集团与杨潇股东存在关联关系，属于一致行动人。上述其他股东或无限售条件股东是否存在关联关系或属于一致行动人未知。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
本报告期内，公司持股5%以上股东未通过客户信用交易担保证券账户持有公司股份。其中王采勇通过中信证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司7,392,815股。  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用 前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 □适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

| 杨文龙 | 73.11% |
|--------|--------|
| 仁和集团 | 23.24% |
| 仁和药业 |        |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

无  