# 石家庄以岭药业股份有限公司  

# 2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

□是   否  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以2022 年12 月31 日总股本1,670,705,376 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利5.00 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案  

□适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 以岭药业 |  | 股票代码 | 002603 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 吴瑞 | 王华 |  |  |
| 办公地址 | 河北省石家庄市高新技术产业开发区天山大街238号 | 河北省石家庄市高新技术产业开发区天山大街238号 |  |  |
| 传真 | 0311-85901311 | 0311-85901311 |  |  |
| 电话 | 0311-85901311 | 0311-85901311 |  |  |
| 电子信箱 | 002603@yiling.cn | 002603@yiling.cn |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# （一）公司主要业务  

公司的主营业务是专利创新中药的研发、生产和销售。在开展创新中药研发的同时，公司积极布局化生药和健康产业，构建了专利中药、化生药、健康产业协同发展、相互促进的医药健康产业格局。  

1、在专利中药板块，公司形成了独具优势的以络病理论指导临床重大疾病治疗研究，络病理论创新带动专利新药研发的科技核心竞争力，遵循“以临床实践为基础，以理论假说为指导，以治疗方药为依托，以临床疗效为标准”的创新中药研发模式，开展复方中药、组分中药、单体中药多渠道研发，建立了具有自主知识产权的新药研发体系，科技创新能力居中药行业前列。公司围绕心脑血管病、内分泌、呼吸、肿瘤、神经、泌尿发病率高、市场用药量大的六大类疾病，开发系列拥有自主知识产权的专利中药，在医药行业形成了独具特色的产品布局优势。公司目前拥有专利新药13 个，已形成较为丰富的产品群，其中心脑血管和感冒呼吸系统疾病用药领域已经处于行业领先地位。凭借强大的科研实力，公司多次承担国家及省部级科研计划项目，先后荣获国家科技进步一等奖1 项、国家科技进步二等奖4 项、国家技术发明二等奖1 项及省部级科技奖励20 余项，获中药发明专利三百余项。  

2、在化生药板块，公司从人才储备、技术深化、经验积累、资源成长等多角度出发，制定了“转移加工切入—仿制药国际国内双注册—专利新药研发生产销售”齐步走的发展战略，已经建立了化药研发平台、国际标准生产平台和海外销售合作伙伴网络，培养了一支国际化的高水平的研发、生产及质量管理团队。  

公司分别在衡水建立了以岭万洋中间体及原料药生产基地、在石家庄建立了普通口服固体制剂生产基地、北京密云建立了非细胞毒性口服抗肿瘤固体制剂生产基地，打造了原料及制剂一体化的生产平台，可为客户提供高质量、一条龙的原料及制剂CDMO 服务；同时利用卓越的国际认证质量体系，提供高质量的中美、中欧双报的CDMO 业务；利用其优秀的国际注册经验团队，协助客户完成国际市场的注册及认证工作；同时其遍布全国的化药销售团队，可为客户提供专业的处方药及OTC 产品的销售业务。此外，公司多个化学一类新药研发工作正在顺利推进，其中1 个项目已完成三期临床试验，筹备NDA。  

3、在健康产业板块，公司依托三十年发展积累的理论创新优势、科研创新优势以及完善的医疗资源和产业资源，积极开拓布局大健康产业。公司专注健康产业的发展平台——以岭健康科技有限公司以“通络-养精-动形-静神”养生八字为文化统领，以“健康需要管理、身体需要经营”为创新理念，充分挖掘中国传统养生的理论精髓，融合现代科技，开展全方位的健康产品研发与健康管理服务，建立了“医、药、健、养”一体化、线上线下相结合的健康产业体系。公司目前已研发上市了系列健康产品，形成通络健康心脑系列产品、养精抗衰老增强免疫力系列产品、动形抗疲劳护关节系列产品、静神助眠及改善情绪系列产品、连花呼吸健康系列产品，其中晚必安、连花清菲袋泡茶、连花清咽抑菌喷剂、连花爆珠等产品有着广阔的消费群体。  

# （二）主要产品及其用途  

公司重点布局中医药板块的研发管线，在创新络病理论指导下，围绕心脑血管病、呼吸、内分泌、神经、肿瘤、泌尿等发病率高的六大类疾病，开发系列拥有自主知识产权的专利中药，在医药行业形成了独具特色的产品布局优势。其中在心脑血管和感冒呼吸系统疾病用药领域公司已经处于行业领先地位。  

1、心脑血管病领域  

在心脑血管病领域，公司研发了通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊三个创新专利中药，治疗范围涵盖了心脑血管疾病中最常见的缺血性心脑血管病、心律失常、心力衰竭三个适应症。  

（1）通心络胶囊是治疗冠心病、脑梗死、糖尿病所致微血管病变的专利中药，为国家医保甲类品种、国家基本用药目录品种。  

（2）参松养心胶囊是首次应用络病理论探讨心律失常发病规律与治疗指导研发的专利中药，为国家医保甲类品种、国家基本药物目录品种。 （3）芪苈强心胶囊是首次应用络病理论探讨慢性心力衰竭发病规律与治疗指导研发的专利中药，国家医保甲类品种，国家基本药物目录品种。  

# 2、感冒呼吸疾病领域  

（1）连花清瘟胶囊/颗粒是首次应用络病理论探讨外感温热病发病规律与治疗，指导研发的专利新药，为国家医保甲类品种、国家基本药物目录品种。  

（2）连花清咳片是以中医络病理论为指导，集合传统经典名方及临床实践研制的用于治疗急性气管-支气管炎的呼吸系统又一独家专利创新中药。2022 年底连花清咳片通过医保谈判续约被纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。  

# 3、糖尿病领域  

津力达颗粒是首次应用络病理论探讨消渴（糖尿病）发病规律与治疗所指导研发的用于治疗2 型糖尿病的专利新药，为国家医保目录乙类品种、国家基本药物目录品种。  

4、神经系统领域  

（1）益肾养心安神片是公司应用络病理论以经方为基础化裁研发的治疗失眠症的专利新药，具有益肾、养心、安神的功效。益肾养心安神片于2021 年9 月获批上市。  

（2）解郁除烦胶囊是以汉代仲景经方化裁研发的治疗轻、中度抑郁症的国家1.1 类创新专利中药，具有解郁化痰，清热除烦功效。解郁除烦胶囊于2021 年12 月获批上市。  

（3）枣椹安神口服液属OTC 产品，在改善睡眠质量、提高脑力效率、缓解压力紧张综合征引起的失眠、多梦、心烦、注意力不集中、头昏、脑力活动效率低方面具有良好效果。  

# 5、肿瘤用药领域  

养正消积胶囊是应用络病理论探讨肿瘤中医证治规律研发的专利新药，为国家医保乙类品种。  

6、其它领域  

公司在抗衰老、泌尿系统也布局了系列产品，使公司专利新药阵列不断丰富，为市场开拓和规模提升提供了有力支撑。  

（1）八子补肾胶囊是公司应用络病理论指导研发的OTC 甲类药品，是治疗肾精亏虚、精不化气、气不化神的代表性品种。  

（2）夏荔芪胶囊是应用络病理论探讨前列腺疾病中医证治规律指导研发的专利新药，为国家医保目录乙类品种。  

公司产品详细情况见同日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的公司《2022 年年度报告》（三）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局  

医药行业关系国计民生，药品消费与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性。从中长期来看，消费水平提升、人口老龄化加剧等都将为医药行业的长期稳健增长提供有力支撑，医药产业将朝着更加具有创新性、专业化、市场化和国际化的方向发展。  

中医药是医药行业的细分行业。当前，中医药振兴发展迎来天时、地利、人和的大好时机，近年来行业政策频出，一系列的战略政策颁布为中医药产业持续发展奠定良好的基础。2023 年2 月，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，基于《“十四五”中医药发展规划》的工程项目进一步明确建设目标、任务、配套措施及部门分工，保障有效落地实施。《中医药振兴发展重大工程实施  

方案》坚持以人民健康为中心，加大投入与体制机制创新并举，统筹力量集中解决重点领域、重要环节的突出问题，破除制约高质量发展的体制机制障碍，着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发展。  

2022 年，中成药集采从单个省市试点逐步推广到跨省联盟，集采范围也从中成药推广至中药饮片。从集采规则看，中成药集采需综合考虑产品质量安全、企业创新力、供应能力等多项因素，同时报价竞价规则也有所不同。  

（四）公司所处的行业地位  

公司为国家创新型企业，先后承担和完成了两项“$"973"$计划、“$863^{\mathrm{\,9}}$计划、国家自然科学基金、国家 “十五”攻关、“十一五”支撑、“十二五”重大新药创制、国家重点研发计划等多项国家、省部级科研项目，荣获六项国家重大 科技成果大奖，何梁何利奖及一批省部级奖励，取得国内外发明专利四百余项。  

# (1) 公司行业排名情况  

从行业排名情况看，在2021 年度中国医药工业百强系列榜单之“2021 年度中国中药企业 TOP100” 排行榜中，公司名列第 6 位，较 2020 年稳健上升 1 位。在工信部 2021 年度中国医药工业百强榜中，公司名列第 33 位。  

# (2) 公司产品排名情况  

本公司感冒呼吸系统疾病产品和心脑血管疾病产品在所属领域处于行业领先地位。  

从公立医疗端表现看，米内网数据显示，2015 年以来呼吸系统中成药销售规模保持正增长， 2019年规模超400 亿，复合增长率为$4,\,52\%$；2020 年下降$29,63\%$；2021 年实现恢复增长$13.\,09\%$；2022 年由于政策调整，市场需求变化较大，上半年呼吸系统用药下降，下半年呼吸系统用药需求提升。呼吸系统中成药中细分亚类感冒用药销售规模2020 年前保持较快增长，2015-2019 年复合增长$10,08\%$，明显高于呼吸系统用药；2020 年销售额下滑$6,45\%$，但降幅远低于呼吸系统用药；2021 年增长$19,23\%$，创出新高；2022 年预计实现较快增长。从产品表现看，感冒用药产品 TOP3 在 2015 至2021 年保持双位数快速增长，市场份额逐步提升，由$21,51\%$提升至 $56,30\%$；2022 年上半年普遍下滑，预计全年普遍增长。本公司连花清瘟持续占据市场绝对优势。  

米内网数据显示，尽管公立医疗端心脑血管疾病中成药市场规模自 2018 年以来呈下降趋势，但内部结构性影响不容忽视，其中中药注射剂受政策影响规模大幅下降，2015-2021 年复合增速$-10.\,82\%$，且2015-2020 年下降速度呈加速趋势，2021 年有所收窄至- $15,60\%$，2022 上半年下降$11,18\%$。而口服制剂市场则实现稳定增长，2015-2021 年复合增速 $6,60\%$ ，其中2021 年实现 $10,02\%$的增长，时隔 7 年重回双位数增长，2022 上半年仍实现$3,89\%$正增长。针剂和口服出现结构性变化，口服制剂市场份额由 2015 年的 $34.\;76\%$ 增至 2022 上半年的 $62.\,61\%$逐步占据领先地位。同时，口服制剂产品市场集中度亦在稳步提升，其中心血管口服制剂TOP10 产品市场份额由2015 年的$50.\;24\%$提升至 2022 上半年的$52.\,95\%$。本公司通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊三大创新专利中药市场份额由 2015 年的 $13.\,64\%$提升了3.25 个百分点至 2022 上半年的 $16,89\%$。  

从医疗终端产品份额情况看，米内网数据显示，公司的连花清瘟产品在 2022 上半年公立医疗市场中成药感冒用药销售排名位列第 1 名。通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊 在 2022 上半年公立医疗市场中成药心血管疾病内服用药排名中，分别排名第 2 名、第 4 名和第 9 名。津力达颗粒在 2022 上半年公立医疗市场中成药糖尿病用药销售排名位列第 2 名。  

从零售药店端看，中康开思数据显示，2022 年零售端感冒用药/清热类市场规模约460 亿，同比增长$48,4\%$。从产品表现看，2017-2020 年TOP5 稳定增长，2021 年普遍下降，2022 年增长 $57,60\%$，市场份额 2021 年经历小幅下滑后 2022 年进一步提升至 $29,0\%$，整体市场集中效应逐渐显现。本公司连  

花清瘟产品市场份额 2017-2022 年由 $2,44\%$增至 $10,20\%$，位列第一。 在零售终端，2022 年连花清瘟胶囊在感冒用药/清热类销售额排名第 1 位。  

从零售药店端看，中康开思数据显示，2022 年零售端心脑血管中成药市场规模近两百亿，同比增长 $3,85\%$。零售端心脑血管中成药市场集中度亦呈现提升趋势，2017-2022 年TOP20 市场占有率持续提升。通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊三大专利中药市场份额由2017 年的$5.\;79\%$增至2022年的$6,40\%$。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

（2） 分季度主要会计数据 
|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 16,336,112,689.27 | 12,904,842,340.24 | 26.59% | 11,492,337,701.65 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 10,932,217,365.93 | 9,069,131,675.67 | 20.54% | 8,919,266,488.04 |
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| 营业收入 | 12,532,841,028.58 | 10,116,793,937.78 | 23.88% | 8,782,479,676.66 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 2,361,804,714.55 | 1,343,856,007.91 | 75.75% | 1,218,737,679.42 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 2,323,145,344.72 | 1,264,793,608.39 | 83.68% | 1,164,661,231.77 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 3,487,736,416.11 | 528,693,714.52 | 559.69% | 1,586,172,733.63 |
| 基本每股收益（元/股） | 1.4137 | 0.8044 | 75.75% | 0.7295 |
| 稀释每股收益（元/股） | 1.4137 | 0.8044 | 75.75% | 0.7295 |
| 加权平均净资产收益率 | 23.62% | 14.94% | 8.68% | 14.48% |  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 2,721,951,194.99 | 2,844,314,275.71 | 2,379,589,441.09 | 4,586,986,116.79 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 484,315,677.33 | 564,257,132.03 | 365,751,973.47 | 947,479,931.72 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 489,624,697.67 | 560,785,756.79 | 365,265,495.93 | 907,469,394.33 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 545,481,950.73 | 887,817,327.19 | -209,438,455.65 | 2,263,875,593.84 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 258,081 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 257,051 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 |
| 以岭医药科技有限公司 | 境内非国有法人 | 31.53% | 526,775,963 |  |  |  |
| 吴相君 | 境内自然人 | 20.81% | 347,728,119 | 260,796,089 | 质押 | 21,586,900 |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 3.83% | 63,954,323 |  |  |  |
| 吴瑞 | 境内自然人 | 2.34% | 39,096,008 | 29,322,006 | 质押 | 9,720,000 |
| 田书彦 | 境内自然人 | 1.42% | 23,699,366 |  |  |  |
| 房卫兵 | 境内自然人 | 0.54% | 8,988,972 |  |  |  |
| 马云 | 境内自然人 | 0.41% | 6,930,620 |  |  |  |
| 中国农业银行股份有限公司-中证500交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.33% | 5,473,886 |  |  |  |
| 吴希珍 | 境内自然人 | 0.30% | 5,085,685 |  |  |  |
| 陈平 | 境内自然人 | 0.28% | 4,693,495 |  |  |  |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
上述自然人股东中，吴希珍为吴以岭之妹，吴相君为吴以岭之子，吴瑞为吴以岭之女，吴以岭、吴希珍、吴相君、吴瑞为一致行动人。公司未知上述股东中其他股东之间是否存在关联关系或为一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
股东房卫兵通过投资者信用账户持有公司股票8,137,071股；股东马云通过投资者信用账户持有公司股票6,709,760股。  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

| 吴以岭 | 100% |
|--------|------|
| 以岭医药科技有限公司 | 31.53% |
| 吴相君 | 20.81% |
| 吴瑞 | 2.34% |
| 石家庄以岭药业股份有限公司 |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

报告期内公司经营情况未发生重大变化，亦无报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  