# 石家庄以岭药业股份有限公司2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

□是   否  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以2024 年12 月31 日总股本1,670,705,376 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 以岭药业 |  | 股票代码 | 002603 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 吴瑞 | 王华 |  |  |
| 办公地址 | 河北省石家庄市高新技术产业开发区天山大街238号 | 河北省石家庄市高新技术产业开发区天山大街238号 |  |  |
| 传真 | 0311-85901311 | 0311-85901311 |  |  |
| 电话 | 0311-85901311 | 0311-85901311 |  |  |
| 电子信箱 | 002603@yiling.cn | 002603@yiling.cn |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

（一）主要业务情况公司的主营业务是专利创新中药的研发、生产和销售。在专注创新中药研发的同时，公司积极布局  

化生药和健康产业，构建了专利中药、化生药、健康产业协同发展、相互促进的医药健康产业格局。  

1、在专利中药板块，公司形成了独具优势的以络病理论指导临床重大疾病治疗研究，带动专利新药研发的科技核心竞争力，建立了“以临床实践为基础，以理论假说为指导，以治疗方药为依托，以临床疗效为标准”的创新中药研发模式，开展复方中药、组分中药、单体中药多渠道研发，构建了具有自主知识产权的新药研发体系，科技创新能力居中药行业前列。公司围绕重大难治性疾病、中医特色优势、市场需求广泛的产品布局，开发系列拥有自主知识产权的专利中药，在医药行业形成了独具特色的产品阵列优势。公司目前拥有专利中药17 个，覆盖8 大临床疾病系统，其中心脑血管系统和感冒呼吸系统疾病用药领域已处于行业领先地位。凭借强大的科研实力，公司先后多次承担国家及省部级科研计划项目，荣获国家科技进步一等奖1 项、国家科技进步二等奖4 项、国家技术发明二等奖1 项及省部级科技奖励20 余项，获得中药发明专利400 余项。  

2、在化生药板块，公司从人才储备、技术深化、经验积累、资源成长等多角度出发，制定了“转移加工—仿制药国际国内双注册—专利新药研发国际注册全球销售”齐步走的发展战略，已经建立了化药研发平台、国际标准生产平台和海外销售网络，培养了一支国际化的高水平的研发、生产及质量管理团队。  

公司化药板块在石家庄、北京建立了普通口服固体制剂、非细胞毒性口服抗肿瘤固体制剂研发生产基地，以及抗肿瘤药物、控缓释剂研发平台，生产车间已通过中国、美国、英国、加拿大、澳大利亚、新西兰等国家的GMP 认证。在合同转移加工业务方面，公司已经成为国内制剂出口欧美等规范市场规模较大的企业之一，产品已出口至英国、加拿大、新西兰、澳大利亚等多个国家和地区。在仿制药业务方面，针对美国市场，目前公司已持有13 个美国ANDA 产品的批文，并全部在美国上市；同时持续引进新的ANDA 产品积极扩充产品管线；针对新兴市场，已在全球53 个国家递交注册申请，并在危地马拉、智利、阿联酋等国家获得8 个注册批件。针对中国市场，目前公司已有13 个产品通过一致性评价，并有3 个美国ANDA 产品根据共线生产途径取得国内批文。在新药业务方面，公司多个化学新药研发工作正在顺利推进。  

围绕产业链，公司在衡水建立了以岭万洋中间体及原料药生产基地，打造了原料及制剂一体化的生产平台，可为客户提供高质量、一条龙的原料及制剂CDMO 服务。同时，公司还依托完善的国际认证质量体系，提供高质量的中美、中欧双报的CDMO 业务；利用优秀的国际注册经验团队，协助客户完成国际市场的注册及认证工作。公司遍布全国的化药销售团队，可为客户提供专业的处方药及OTC 产品的销售业务。  

3、在健康产业板块，公司依托三十余年发展积累的理论创新优势、科研创新优势以及完善的医疗资源和产业资源，积极开拓布局大健康产业。公司专注健康产业的发展平台——以岭健康科技有限公司以“通络-养精-动形-静神”养生八字为文化统领，以“健康需要管理、身体需要经营”为创新理念，充分挖掘中国传统养生的理论精髓，融合现代科技，开展全方位的健康产品研发与健康管理服务，建立了“医、药、健、养”一体化、线上线下相结合的健康产业体系。公司目前已研发上市了系列健康产品，包括通络健康心脑系列产品、养精抗衰老增强免疫力系列产品、动形抗疲劳护关节系列产品、静神助眠及改善情绪系列产品、连花呼吸健康系列产品。  

# （二）主要产品及其用途  

# 1、心脑血管病领域  

（1）通心络胶囊是治疗冠心病、脑梗死的专利创新中药，为国家医保甲类品种、国家基本用药目录品种。“通心络治疗冠心病的研究”获 2000 年国家科技进步二等奖，“络病理论及其应用研究”获 2006 年国家科技进步二等奖，“虫类药超微粉碎技术及其应用研究”获2007 年国家技术发明二等奖。  

（2）参松养心胶囊是首次应用络病理论探讨心律失常发病规律与治疗指导研发的专利中药，为国家医保甲类品种、国家基本药物目录品种，“参松养心胶囊治疗心律失常应用研究”获得2009 年度国家科技进步二等奖。  

（3）芪苈强心胶囊是首次应用络病理论探讨慢性心力衰竭发病规律与治疗指导研发的专利中药，国家医保甲类品种，国家基本药物目录品种。  

# 2、感冒呼吸疾病领域  

（1）连花清瘟胶囊/颗粒是首次应用络病理论探讨外感温热病发病规律与治疗，指导研发的专利新药，为国家医保甲类品种、国家基本药物目录品种，是我国应对呼吸道病毒传染性公共卫生事件的代表性药物。  

（2）连花清咳片是用于治疗包括急性气管-支气管炎等常见呼吸系统疾病咳嗽咳痰的独家专利创新药物， 2024 年纳入最新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024 版）》常规药品目录。  

# 3、糖尿病领域  

（1）津力达颗粒为国家医保目录乙类品种、国家基本药物目录品种，2015 年被列入《中国药典》目录。  

（2）通络明目胶囊是络病理论指导糖尿病视网膜病变治疗的1.1 类创新专利中药，于2023 年10月获批上市，2024 年通过国家医保谈判纳入医保目录乙类药品。  

# 4、神经系统领域  

（1）益肾养心安神片是公司应用络病理论以经方为基础化裁研发的治疗失眠症的专利新药，于2021 年9 月获批上市，2022 年通过国家医保谈判首次纳入医保目录乙类药品，2024 年国家医保谈判成功续约。  

（2）解郁除烦胶囊是以汉代仲景经方化裁研发的治疗轻、中度抑郁症的国家1.1 类创新专利中药，2021 年12 月获批上市， 2022 年通过国家医保谈判首次纳入医保目录乙类药品，2024 年国家医保谈判成功续约。  

（3）枣椹安神口服液属OTC 产品，在改善睡眠质量、提高脑力效率、缓解压力紧张综合征引起的失眠、多梦、心烦、注意力不集中、头昏、脑力活动效率低方面具有良好效果。  

# 5、肿瘤用药领域  

（1）养正消积胶囊是应用络病理论探讨肿瘤中医病因病机研发的专利新药，为国家医保乙类品种。  

（2）参灵蓝胶囊是在络病理论指导下研制的专利药物，是在养正消积胶嚢基础上加减，加入冬虫夏草作为主药，进一步加强扶正固本疗效。  

# 6、抗衰老领域  

八子补肾胶囊是公司应用气络学说精气神理论指导研发的OTC 甲类药品，是通过填补肾精、燮理阴阳、温扶元气、充养形神实现抗衰老的代表性品种。  

# 7、泌尿系统领域  

夏荔芪胶囊是应用络病理论探讨前列腺疾病中医证治规律指导研发的专利新药，为国家医保目录乙类品种。  

# 8、妇科用药领域  

（1）乳结泰胶囊是 2009 年国家药监局批准治疗乳腺增生病的中药新药，公司全资子公司衡水以岭药业有限公司于2023 年3 月成为该药品上市许可持有人。  

（2）妇血安片是 2001 年国家药品监督局批准的中药新药，国家中医药管理局重大科研成果转化项目，公司全资子公司衡水以岭药业有限公司于2023 年4 月成为该药品上市许可持有人。  

（三）公司所处的行业地位  

公司为国家创新型企业，先后承担和完成了两项“973”计划、“863”计划、国家自然科学基金、国家“十五”攻关、“十一五”支撑、“十二五”重大新药创制、国家重点研发计划等多项国家、省部级科研项目，荣获六项国家重大科技成果大奖，何梁何利奖及一批省部级奖励，取得国内外药品发明专利近500 项。  

# 1、公司行业排名情况  

从行业排名情况看，在2023 年度中国医药工业百强系列榜单之“2023 年度中国中药企业 TOP100”排行榜中，公司名列第 7 位。在工信部 2023 年度中国医药工业百强榜中，公司名列第 30 位。  

# 2、公司产品排名情况  

本公司感冒呼吸系统疾病产品和心脑血管疾病产品在所属领域处于行业领先地位。  

米内网数据显示，尽管公立医疗端心脑血管疾病中成药市场规模自 2018 年以来呈下降趋势，但内部结构性影响不容忽视，其中中药注射剂受政策影响规模大幅下降，2015-2023 年复合增速$.8.04\%$。而口服制剂市场则实现稳定增长，2015-2023 年复合增速 $5.16\%$ ，其中2021 年实现 $10.02\%$的增长，时隔 7 年重回双位数增长，2022 年面临复杂多变的市场环境微增$0.13\%$，2023 年恢复性增长$2.12\%$，2024年上半年下降$6.14\%$。针剂和口服出现结构性变化，口服制剂市场份额由 2015 年的 $34.76\%$ 增至2024年上半年的$63.52\%$，持续占据领先地位。同时，口服制剂产品市场集中度亦在稳步提升，其中心血管口服制剂TOP10 产品市场份额由2015 年的$50.24\%$提升至 2024 年上半年的$57.23\%$。本公司通心络胶囊、参松养心胶囊和芪苈强心胶囊三大创新专利中药市场份额由 2015 年的 $13.64\%$提升至 2024 年上半年的$17.69\%$。  

米内网数据显示，2015 年以来公立医疗端中成药糖尿病用药除2019 年小幅下降外均保持稳健增长，2015-2023 年复合增速为$5.11\%$，2024 年上半年小幅增长$0.31\%$。本公司津力达颗粒市场份额由2015 年的$4.42\%$提升至2024 年上半年的$16.20\%$。  

从零售药店端看，中康开思数据显示，2024 年零售药店市场首次负增长，其中感冒用药/清热类规模约367 亿，受市场需求下降、$11.9\%$。  

从零售药店端看，中康开思数据显示，2024 年零售端心脑血管用药规模下滑$2.70\%$，其中心脑血管中成药市场规模195 亿，同比下降$5.90\%$，为2018 年以来首次下滑。从产品看，2017-2023 年TOP20 市场份额持续提升，2024 年小幅下降。通心络胶囊、参松养心胶囊、芪苈强心胶囊三大专利中药市场份额由2017 年的$5.79\%$增至2023 年的$6.09\%$。2024 年在实体药店整体承压大环境下，叠加行业政策冲击，公司三大产品市场份额下滑。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  是 □否  追溯调整或重述原因 会计政策变更  

元  

（2） 分季度主要会计数据 
|  | 2024年末 | 2023年末 调整前 | 2023年末 调整后 | 本年末比上年末增减 调整后 | 2022年末 调整前 | 2022年末 调整后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 13,319,171,088.28 | 16,979,326,536.89 | 16,979,326,536.89 | -21.56% | 16,336,112,689.27 | 16,340,660,182.20 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 10,223,487,732.27 | 11,449,722,316.51 | 11,449,722,316.51 | -10.71% | 10,932,217,365.93 | 10,932,091,167.56 |
|  | 2024年 | 2023年 调整前 | 2023年 调整后 | 本年比上年增减 调整后 | 2022年 调整前 | 2022年 调整后 |
| 营业收入 | 6,512,734,471.77 | 10,318,312,851.48 | 10,318,312,851.48 | -36.88% | 12,532,841,028.58 | 12,532,841,028.58 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 724,515,582.24 | 1,352,379,242.86 | 1,352,379,242.86 | -153.57% | 2,361,804,714.55 | 2,362,756,484.88 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 792,499,673.79 | 1,264,730,860.67 | 1,264,730,860.67 | -162.66% | 2,323,145,344.72 | 2,324,097,115.05 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 611,013,171.11 | 155,457,433.79 | 155,457,433.79 | 293.04% | 3,487,736,416.11 | 3,487,736,416.11 |
| 基本每股收益（元/股） | -0.4337 | 0.8095 | 0.8095 | -153.58% | 1.4137 | 1.4142 |
| 稀释每股收益（元/股） | -0.4337 | 0.8095 | 0.8095 | -153.58% | 1.4137 | 1.4142 |
| 加权平均净资产收益率 | -6.69% | 12.16% | 12.16% | -18.85% | 23.62% | 23.62% |  
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 2,522,632,691.84 | 2,081,853,125.05 | 1,760,955,184.28 | 147,293,470.60 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 303,927,918.74 | 226,529,190.41 | 24,319,734.26 | -1,279,292,425.65 |  

| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 292,250,893.01 | 212,430,371.62 | 2,571,866.06 | -1,299,752,804.48 |
|--------------------------|------------------|-----------------|--------------|--------------------|
| 经营活动产生的现金流量净额 | 117,005,271.96 | 147,161,607.95 | 58,462,951.17 | 288,383,340.03    |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 182,506 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 185,292 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 以岭医药科技有限公司 | 境内非国有法人 | 31.53% | 526,775,963 | 0 | 不适用 | 0 |
| 吴相君 | 境内自然人 | 20.81% | 347,728,119 | 260,796,089 | 质押 | 15,000,000 |
| 吴瑞 | 境内自然人 | 2.34% | 39,096,008 | 29,322,006 | 质押 | 8,460,000 |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 1.72% | 28,653,972 | 0 | 不适用 | 0 |
| 田书彦 | 境内自然人 | 1.42% | 23,699,366 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国农业银行股份有限公司-中证500交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.71% | 11,859,159 | 0 | 不适用 | 0 |
| 房卫兵 | 境内自然人 | 0.56% | 9,302,771 | 0 | 不适用 | 0 |
| 马云 | 境内自然人 | 0.44% | 7,381,020 | 0 | 不适用 | 0 |
| 吴希珍 | 境内自然人 | 0.30% | 5,085,685 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国建设银行股份有限公司-汇添富中证中药交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.22% | 3,665,800 | 0 | 不适用 | 0 |  

| 基金 |  |
|--|--|
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 上述自然人股东中，吴希珍为吴以岭之妹，吴相君为吴以岭之子，吴瑞为吴以岭之女，吴以岭、吴希珍、吴相君、吴瑞为一致行动人。公司未知上述股东中其他股东之间是否存在关联关系或为一致行动人。 |
| 参与融资融券业务股东情况说明（如有） | 股东房卫兵通过投资者信用账户持有公司股票8,754,291股；股东马云通过投资者信用账户持有公司股票7,128,460股。 |  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 期初普通账户、信用账户持股数量合计 | 期初普通账户、信用账户持股占总股本的比例 | 期初转融通借股份且尚未归还数量合计 | 期初转融通借股份且尚未归还占总股本的比例 | 期末普通账户、信用账户持股数量合计 | 期末普通账户、信用账户持股占总股本的比例 | 期末转融通借股份且尚未归还数量合计 | 期末转融通借股份且尚未归还占总股本的比例 |
|------------------|--------------------------------------|----------------------------------------|---------------------------------------|------------------------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------|---------------------------------------------|------------------------------------------------|
| 中国建设银行股份有限公司-汇添富中证中药交易型开放式指数证券投资基金 | 3,061,300                            | 0.18%                                   | 358,800                                | 0.02%                                     | 3,665,800                                  | 0.22%                                      | 0                                          | 0.00%                                           |  
前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

| 吴以岭 | 100% |
|--------|------|
|        |      |
| 以岭医药科技有限公司 | 31.53% |
|         |      |
| 吴相君 | 20.81% |
| 吴瑞   | 2.34% |
|        |      |
| 石家庄以岭药业股份有限公司 |  
（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

无  

石家庄以岭药业股份有限公司 董事长：吴相君 2025 年4 月29 日  