# 广东众生药业股份有限公司2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

□适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

□是   否  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以2023 年12 月31 日总股本853,350,477 股扣减公司回购账户内不参与利润分配的回购股份5,551,000 股后的股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利2.00 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

由于公司正在实施限制性股票激励事项，公司报告期末至权益分派股权登记日期间可参与利润分配的股本发生变动，则以权益分派股权登记日可参与利润分配的总股本为基数，按每10 股派发现金红利2.00 元（含税）为原则，调整派发现金红利总额。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 众生药业 |            |
|----------|----------|------------|
| 股票代码 | 002317   |            |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |            |
| 变更前的股票简称（如有） | 不适用     |            |
| 联系人和联系方式 |          |            |
|           | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| 姓名 | 杨威      | 陈子敏     |
| 办公地址 | 广东省东莞市石龙镇西湖工业区信息产业园 | 广东省东莞市石龙镇西湖工业区信息产业园 |
| 传真 | 0769-86188082 | 0769-86188082 |
| 电话 | 0769-86188130 | 0769-86188130 |  

| 电子信箱 | zqb@zspcl.com |
|----------|----------------|
|          | zqb@zspcl.com  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

公司为高新技术企业。公司荣获“2023 年度中国医药创新企业100 强”、“2022 年度中国医药工业百强”、“2023 年中国医药工业最具成长力企业”。公司产品覆盖眼科、呼吸、消化、心脑血管等重大疾病领域，产品结构持续优化，主营业务盈利能力稳健。公司坚持发展成为“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的中期战略定位，逐渐形成以创新药为发展龙头、中成药为业务基石、化学仿制药为有益支撑的可持续发展业务体系。  

公司是复方血栓通系列制剂的产品原创者、标准制定者、行业引领者和市场主导者。公司复方血栓通系列产品获“2021 年度中华民族医药优秀品牌企业代表产品”。公司原研独家剂型品种复方血栓通胶囊荣获“2018 年中药大品种科技竞争力排行榜”广东省第一名，相关核心关键技术的研究及推广应用获广东省科学技术奖一等奖，相关发明专利获得第十九届中国专利优秀奖。脑栓通胶囊是公司独家品种，其发明专利获第二十届中国专利银奖，是该次获奖的中国专利奖金奖和银奖中唯一的中医中药类专利。  

公司创新药及改良型新药研发聚焦代谢性疾病、呼吸系统疾病、肿瘤等治疗领域，在国内处于领先地位，化学仿制药项目数量和质量在国内生产企业名列前茅。相关研发成果详见年报全文第三节“三、核心竞争力分析”之“（二）较为完善的研发体系，多层次开 展研发工作”。  

# 一、报告期内公司从事的主要业务、主要产品及其特色  

公司是一家集药品研发、生产和销售为一体的高新技术企业。公司秉承“以优质产品关爱生命，以优质服务健康大众”的企业使命，以医药制造为核心主业，坚持研发创新和营销创新双轮驱动的发展路径，矢志成为中国一流的医药健康产业集团。  

公司不断通过自行研发和外部引进丰富产品管线和产品群，依托医疗机构、药店等主流渠道，同时积极拓展第三终端、线上销售，全力落实“全产品、全终端、全渠道”的营销方针。面对医务工作者、药店店员、患者等具有不同需求的客户群体，公司通过专业化学术推广和专业化医学服务，结合零售慢病项目和多元化患者教育等相关增值服务，实现产品价值传递，提供产品$^+$服务的优质健康解决方案。  

公司坚持研发创新是第一生产力的发展理念，推进创新药项目快速上市及商业化推广，挖掘优势治疗领域化学仿制药高效研产销转化，把握政策机遇积极探索中药新药研发和休眠产品复产攻关。  

公司主要产品及其特色如下： 
| 类别 | 功能主治/治疗领域 | 药品名称       | 产品特色                                                                                                                                  |
|------|------------------|--------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 中成药  | 眼科、心脑血管    | 复方血栓通系列产品 | 国家基药目录、国家医保目录品种。公司是复方血栓通系列制剂的产品原创者、标准制定者、行业引领者和市场主导者。核心产品复方血栓通胶囊为原研独家剂型品种，临床价值大、科技内涵高、市场应用广。复方血栓通胶囊以其明确的血管保护作用，用于心血管疾病治疗，也被多项临床指南及共识推荐用于视网膜静脉阻塞等多种眼底疾病的治疗，临床证据丰富、药物经济学优势突出，连续多年在国内眼科内服中成药领域市场占有率排名第一。2023年6月，复方血栓通系列产品在全国中成药采购联盟集中成功中标。 |
| 中成药  | 眼科、心脑血管    | 脑栓通胶囊     | 国家医保目录独家品种。脑栓通胶囊是中国工程院王永炎院士基于“毒损脑络”病机学说研制的现代中成药，改善脑血管循环，保护神经功能，减少卒中残障，全病程守护卒中患者健康，是安全、经济的缺血性脑卒中临床治疗药物。                                                                                           |
| 中成药  | 眼科、心脑血管    | 复方丹参片     | 国家基药目录、国家医保目录品种。经典组方，用于改善心绞痛症状，是冠心病治疗的常规用药。其药物经济学优势明显，实现慢病患者长期治疗获益。该产品在广东联盟中成药集采中中标。                                                                                                                       |
| 中成药  | 呼吸             | 众生丸系列产品  | 岭南名药，独家原研剂型，具有抗菌消炎、清热解毒的功效，用于咽喉肿痛等咽喉疾病。三大古方精华十七味中药组方，及低温干燥、干粉压丸工艺等专利制造技术是其疗效的保障。30余年口碑传承，因其疗效确切，获得“最受欢迎咽喉用药”、“最受欢迎家庭常用药”、“百姓最放心药品品牌”等多项美誉。众生丸系列产品是广东省名牌产品、广东省自主创新产品。                                                |
| 中成药  | 清热祛湿         | 清热祛湿颗粒   | 组方使用岭南道地药材，标本兼治，祛除体内湿热，药性温和，祛湿不寒凉，不伤脾胃，是适合全家人使用的岭南凉茶。该产品作为祛湿类凉茶领导品牌，深受消费者喜爱。                                                                                        |
| 化学药  | 呼吸             | 来瑞特韦片     | 公司首款一类创新药。中国首个3CL 单药抗新冠病毒感染口服药。能够快速降低病毒滴度、缩短转阴时间、缓解临床症状，疗效显著。与其他组合包装3CL 口服抗新冠药物相比，来瑞特韦片单药应用，无需考虑基础疾病患者合并利托那韦用药的风险，安全性高。该产品经谈判成功进入2023 版医保目录。                                                                                  |
| 化学药  | 呼吸             | 羧甲司坦口服溶液（片） | 口服溶液和片剂均为国家基药目录、国家医保目录品种。羧甲司坦双重袪痰、抗炎抗氧化，用于治疗呼吸道多种疾病引起的痰液黏稠、咳痰困难。公司拥有羧甲司坦原料、片剂和溶液剂的生产批文，具备原料制剂一体化优势，口服溶液剂型市场占有率提升迅速。羧甲司坦口服溶液及片剂均已通过一致性评价（含视同）。                                                                              |
| 化学药  | 抗生素、抗病毒、抗结核 | 头孢克肟分散片 | 第三代口服头孢菌素类药物，广谱抗菌，速效持久，安全经济，几乎没有肾毒性。分散片剂型，崩解速度快，药物溶出迅速，机体吸收快，生物利用度高，作用时间长，口味清甜，多种服药方式，特别适合老人、小孩和吞咽困难患者。该产品通过了一致性评价并在第七批国家集中选。                                                                                       |
| 化学药  | 抗生素、抗病毒、抗结核 | 头孢拉定胶囊   | 经典头孢菌素类广谱抗菌药物。该产品通过了一致性评价并在第二批国家集中选。                                                                                   |  

| 注射用单磷酸阿糖腺苷 | 广谱抗病毒药物，能抑制DNA病毒及多种RNA病毒，可用于多种病毒感染性疾病，水溶性高，静滴血药浓度达峰时间仅0.5小时。专利产品，企业生产标准高于国家标准，质量有保证。产品适应症广，可用于多个科室。 |
|----------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 异烟肼片             | 国家基药目录、国家医保目录品种，经典抗结核药物。公司是国内抗结核药物市场的重要参与者，具有稳固的市场地位，其中异烟肼片在第二批国家集中中选，盐酸乙胺丁醇片在第三批国家集中中选，吡嗪酰胺片在第四批国家集中中选。传统抗结核药物在国家集采中获得了新的市场机遇。 |
| 吡嗪酰胺片           |  | 
| 盐酸乙胺丁醇片       |  | 
| 利福平胶囊           |  | 
| 利巴韦林片           | 国家基药目录、国家医保目录品种，应用广泛且可靠的抗病毒药物。利巴韦林抑制病毒复制，影响病毒蛋白合成，调节机体免疫，作用于多靶点，不易产生耐药性，口服迅速且完全，疗效确切。公司是前三个通过利巴韦林仿制药一致性评价的企业之一，该产品在广东省际联盟集中中选。 |
| 硫糖铝口服混悬液     | 国家医保目录品种。经典的胃黏膜保护剂，具有独特剂型优势，口服后迅速覆盖在溃疡表面形成长效保护膜，多环节增强胃黏膜保护防御功能，与PPI联合应用治疗胃/十二指肠溃疡、慢性胃炎等消化道疾病，有效提高溃疡愈合质量，改善黏膜炎症，降低疾病复发率。该产品近年市场拓展增速明显。 |
| 普拉洛芬滴眼液      | 国家医保目录品种。普拉洛芬滴眼液获得国内指南和欧洲指南共同推荐，用于外眼及眼前节炎症的对症治疗，并列入多个眼科疾病诊疗路径，应用广泛、安全舒适。 |
| 盐酸氯霉素滴眼液     | 国家医保目录品种。《过敏性结膜炎诊断和治疗专家共识》推荐，盐酸氯霉素滴眼液双效抗过敏作用，推荐作为急性过敏性结膜炎首选用药、慢性过敏性结膜炎基础用药。该产品疗效显著、刺激性小、安全性高，市场销售持续增长，在医院终端眼科抗过敏药物领域排名前列。公司是同通用名产品的市场领导品牌。 |
| 地夸磷索钠滴眼液    | 可通过促进黏蛋白和泪液分泌从而稳定泪膜，是一种全新作用机制的干眼治疗药物，获得多部指南共识推荐用于治疗不同类型的干眼症，应用广泛，是目前国内临床促进泪液分泌的主要药物。该产品在第九批国家集中中选。 |
| 溴芬酸钠滴眼液      | 国家医保目录品种。溴芬酸钠滴眼液通过抑制环氧合酶活性，从而阻断炎症介质前列腺素的合成，改善眼部炎性症状，强效镇痛、广泛抗炎，是新一代非甾体抗炎药。多项指南共识推荐其用于多种眼部疾病抗炎镇痛，包括轻中度干眼、过敏性结膜炎、白内障手术、屈光手术等，并被列入多个眼科疾病诊疗路径。 |
| 氯雷他定片           | 国家基药目录、国家医保目录品种。第二代非镇静抗组胺药物，起效快，作用时间长，无明显的抗胆碱和中枢抑制作用。国内外众多指南推荐氯雷他定为抗过敏一线用药，临床应用广泛，医患认可度高。该产品已通过一致性评价。 |
| 富马酸氯马斯汀口服溶液 | 拮抗H1受体、抗炎、稳定肥大细胞膜，多效抗过敏，止痒效果显著。凭借其起效迅速、作用持久、低毒性等特点，可用于过敏性鼻炎、荨麻疹、湿疹及其他过敏性皮肤病。该产品为全国独家口服溶液剂型，有儿童用法用量证据，适用于儿童抗过敏治疗，具备明确的临床优势。 |  

# 二、主要经营模式  

公司主营业务为药品的研发、生产和销售，公司设有专门机构和人员从事相关环节工作，具体经营模式如下：  

1、采购模式  

公司每月根据销售进度编制销售计划、生产计划，结合库存情况制定采购计划并执行采购。公司依托完整、有效的供应商遴选、调查考察、试用准入、合格供应商持续审计和档案管理等采购制度、流程体系实现质量优良、价格合理、供应及时的原材料供应。  

# 2、生产模式  

公司药品制剂和原料药均采取以销定产的生产模式，生产部门根据销售部门提出的各产品年度销售计划确定年度生产计划，通过定期的产销协调机制组织生产和发货，并确保产品的生产全过程稳定、规范运行。公司严格按照药典等药品质量标准、药品管理法、GMP 规范及相关法规，以产品生产工艺规程为生产指引，制定内控质量标准为准则依法组织生产和产品放行。  

3、销售模式  

公司药品制剂的销售模式为经销商买断方式，即公司的产品直接销售给经销商，由各地经销商负责销售至各类终端，公司与经销商之间进行货款结算。公司持续推进营销模式升级，持续优化产品管线结构，持续强化专业化学术推广，持续推行特色零售服务活动，持续推进终端覆盖和商业渠道优化，促进公司经营业绩的可持续增长。  

子公司先强药业和逸舒制药的原料药的销售模式主要为面对商业客户的直销模式，即将产品直接销售给工业用户或中间商，直接与客户进行货款结算。先强药业亦充分利用CDMO 的技术和制造能力，接受定制化的订单，满足药品制剂企业的关联审评需求。全资子公司益康药业的中药饮片主要采用直营的销售模式，其中以公立医院为主，并积极与全国连锁药店合作，不断拓宽中药饮片市场。  

# 4、研发模式  

公司已建立多模式良性循环的研发生态体系，构建自主研发为主、合作研发为有效补充的研发模式，以满足未被满足的重大临床需求为导向，辅之以产品引进、战略投资、产业并购、合资共同开发等多种形式，实现产研协同，互利共赢。公司已建立起一支训练有素、执行力强的从项目立项、化学合成、生物学评价、分析方法学开发、制剂研究、药物临床研究等完整链条的研发团队，同时与CRO 公司、科研院校、医疗机构建立了紧密的科研合作关系，在人才培养、科研成果转化、技术支撑等方面开展深度产学研合作。  

# 三、主要的业绩驱动因素  

公司预判未来几年政策和市场环境变化方向，本着务实、有效、创新的原则制定了“中药为基、创新引领，聚焦特色的医药健康企业”的中期战略定位。  

2023 年公司主动适应、积极应对医药行业政策和市场环境变化，持续优化经营策略，落实“全产品、全渠道、全终端”的营销方针。在行业增速放缓和药品集采的大背景下，公司坚定实施原定财务目标，制定并逐步落地相关业务战略举措以及支持战略举措，持续提升核心竞争力。  

报告期内，公司实现营业收入261,055.01 万元，同比下降$2.45\%$；实现归属于上市公司股东的净利润26,327.32 万元，同比下降$18.25\%$；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润30,477.72 万元，同比增加$1.45\%$。  

# 1、坚持“中药为基”  

中成药是公司核心业务基础和重要的增长来源，公司持续拓展中成药销售市场，形成特色产品管线。  

在药品集采的政策背景下，公司积极应对。报告期内，公司复方血栓通系列产品积极参与全国中成药采购联盟集中带量采购工作，并成功中选，有望取得产品使用量的提升，为公司持续扩大市场份额及巩固公司通用名产品的市场主导地位奠定基础。公司以产品医学研究与市场准入为基础，通过持续强化团队专业化学术推广能力、持续推动核心品种终端覆盖及销量增长、持续推进商业渠道优化和营销网络下沉、持续提升组织绩效和人效等举措，从而应对集采的冲击，以达成“价降量升”的目标。  

公司坚持循证驱动与市场驱动相结合的产品培育模式，持续强化核心产品循证医学证据构建。报告期内，公司完成了复方血栓通胶囊《基于电子病历的视网膜病变患者的治疗模式和临床预后的回顾性真实世界研究》和《基于病证结合干预急性心肌梗死PCI 术后心衰的多中心、随机、双盲、安慰剂对照试验》，强化复方血栓通胶囊在眼底血管疾病和心血管疾病的治疗学证据。脑栓通胶囊作为独家核心品种，公司从中药大品种规划的角度提前布局其强而有力的循证医学证据。报告期内，脑栓通胶囊获批国家科技部“中医药现代化专项”中脑卒中早期中西医精准防治关键技术与全链条诊疗方案研究子课题，依托“十四五”国家重点研发计划，目的建立缺血性卒中中药预防与治疗一体化干预模式，评价脑栓通胶囊远近期的防治效果。相关中药产品情况及研发进度、成果详见年报全文第三节“二、核心竞争力分析”之“（一）覆盖全面的现有产品管线，多元协同加强市场竞争力”及“（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作”。  

公司着力提升上下游供应链协同能力，以期实现产品保障和降本增效的目标。报告期内，公司在控股子公司逸舒制药肇庆大旺基地投资3 亿元，以国内领先的高标准打造“智能化、数字化、集约化”中药提取车间，通过配套工业自动化技术、工业大数据技术和工业物联网技术，实现从中药材采购、生产加工、到产品入库的全链条精益运营和数据追溯。  

# 2、坚持“创新引领”  

在研发创新方面，公司集中资源支持代谢性疾病、呼吸系统疾病、肿瘤等治疗领域创新药和特色改良型新药的研发工作，取得了重要成果。报告期内，在创新药成果上，1 个一类新药已成功获批上市（来瑞特韦片，治疗轻中度新冠病毒感染，商品名：乐睿灵®，研发代号：RAY1216），1 个一类新药上市申请获得受理（昂拉地韦片，治疗甲型流感，商品名：安睿威®，研发代号：ZSP1273），6 个新药项目处于临床试验阶段。截至2024 年3月，创新药项目共获得中国、美国、欧洲、日本、俄罗斯、新加坡、新西兰、澳大利亚等多个国家/地区共146 项授权专利。在化学仿制药成果上，公司取得了地夸磷索钠滴眼液、溴芬酸钠滴眼液、盐酸莫西沙星滴眼液、盐酸氮䓬斯汀滴眼液、羧甲司坦口服溶液（无 糖）、奥美拉唑肠溶胶囊等多项批文，不断丰富产品管线。相关研发成果详见年报全文第三节“三、核心竞争力分析”之“（二）较为完善的研发体系，多层次开展研发工作”。  

在营销创新方面，公司拥抱互联网$^+$医疗，积极搭建线上$\cdot^{+}$线下相结合的推广模式，覆盖更广泛的受众群体。公司首个创新药乐睿灵$^\mathrm{\textregistered}$成功上市，公司结合呼吸抗病毒类产品属性，为乐睿灵®提供更为高效、广泛的产品信息传递路径，同时也为流感创新药安睿威®在未来上市后的学术推广提供助力。另一方面，公司携手中国基层呼吸疾病防治联盟、协同医疗健康基金会，发起“健康中国、双倍力量——新冠流感联防联治基层呼吸能力提升项目”，通过规范化培训、标杆医院建设及参访、患者科普宣传等形式，为医务工作者和患者提供包括规范诊疗、疾病管理以及用药指导等更全面的解决方案。  

在运营创新方面，公司持续落实信息化战略，不断推进生产智能化与管理信息化建设工作，提升经营管理与决策水平。公司通过SAP ERP、销售管理系统、生产管理系统、财务管理系统等集成，实现前后端业务优化整合和业财融合，推动公司集团化管控转型与管理优化。公司将利用信息化、数字化等技术创新，结合节能、环保、安全生产，实现精细化运营，提高企业整体的运行效率和收益。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元 
|  | 2023年末 | 2022年末 | 本年末比上年末增减 | 2021年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 6,458,522,399.09 | 5,775,284,499.26 | 11.83% | 4,901,980,877.51 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 4,356,304,632.27 | 3,702,739,955.97 | 17.65% | 3,475,652,725.99 |
|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减 | 2021年 |
| 营业收入 | 2,610,550,120.98 | 2,676,151,617.00 | -2.45% | 2,429,095,463.72 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 263,273,179.73 | 322,050,284.33 | -18.25% | 277,631,096.87 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 304,777,222.28 | 300,418,646.81 | 1.45% | 299,620,764.52 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 190,613,632.04 | 63,069,779.39 | 202.23% | 622,766,288.29 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.32 | 0.40 | -20.00% | 0.35 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.32 | 0.40 | -20.00% | 0.35 |
| 加权平均净资产收益率 | 6.58% | 8.98% | -2.40% | 7.53% |  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 746,765,187.01 | 735,524,288.28 | 588,989,080.49 | 539,271,565.20 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 139,376,205.22 | 69,174,101.61 | 70,945,398.72 | -16,222,525.82 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 128,027,051.86 | 101,359,143.09 | 70,681,973.48 | 4,709,053.85 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -145,894,988.66 | 209,259,367.36 | -7,721,316.48 | 134,970,569.82 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末 | 106,497 | 年度报告 | 94,019 | 报告期末 | 0 | 年度报告披露日前一个 | 0 |  

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------------------------- | ---------------------------- | ------------------------ |
| 张玉冲   | 境内自然人 | 10.86%   | 92,640,500 | 69,480,375                 | 质押                         | 12,580,000               |
| 张玉立   | 境内自然人 | 10.86%   | 92,640,500 | 0                          | 质押                         | 7,440,000                |
| 全国社保基金六零四组合 | 其他 | 2.87% | 24,526,688 | 3,526,683                  | 不适用                       | 0                        |
| 陈永红   | 境内自然人 | 1.58%    | 13,500,000 | 10,125,000                 | 不适用                       | 0                        |
| 李煜坚   | 境内自然人 | 0.94%    | 8,010,000  | 0                          | 不适用                       | 0                        |
| 龙超峰   | 境内自然人 | 0.91%    | 7,777,600  | 0                          | 不适用                       | 0                        |
| 赵希平   | 境内自然人 | 0.91%    | 7,770,000  | 5,827,500                  | 不适用                       | 0                        |
| 叶惠棠   | 境内自然人 | 0.89%    | 7,611,184  | 0                          | 不适用                       | 0                        |
| 兴业银行股份有限公司一万家成长优选灵活配置混合型证券投资基金 | 其他 | 0.86% | 7,298,399 | 0                          | 不适用                       | 0                        |
| 吕良丰   | 境内自然人 | 0.73%    | 6,187,950  | 2,604,166                  | 不适用                       | 0                        |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
公司控股股东、实际控制人张玉冲与张玉立为姐妹关系，张玉立所持股份所涉及的股东表决权全部由张玉冲享有。根据《上市公司收购管理办法》，张玉冲女士与张玉立女士为一致行动人。除此之外，公司未知前10名股东之间是否属于一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
股东吕良丰通过中国中金财富证券有限公司客户信用交易担保证券账户持有本公司股份3,480,383股，实际持有公司股份6,187,950股。  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用 前十名股东较上期发生变化 适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 |
|------------------|--------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------------|
|                  |                    | 数量合计                         | 占总股本的比例                                           | 数量合计                                                       | 占总股本的比例                                               |
| 赵希平           | 新增               | 0                                 | 0.00%                                                     | 0                                                              | 0.00%                                                      |
| 叶惠棠           | 新增               | 0                                 | 0.00%                                                     | 0                                                              | 0.00%                                                      |
| 兴业银行股份有限公司一万家成长优选灵活配置 | 新增               | 0                                 | 0.00%                                                     | 0                                                              | 0.00%                                                      |  

| 混合型证券投资基金 | 新增 | 0.00% | 0 | 0.00% |
|----------------------|------|-------|---|-------|
| 吕良丰               | 新增 | 0     | 0 | 0.00% |
| 招商银行股份有限公司-兴全合润混合型证券投资基金 | 退出 | 0     | 0 | 0.00% |
| 香港中央结算有限公司 | 退出 | 0     | 0 | 0.00% |
| 全国社保基金一零组合 | 退出 | 0     | 0 | 0.00% |
| 杜桥                 | 退出 | 0     | 0 | 0.00% |  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 张玉冲 | 21.71% |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

报告期内，公司未发生经营情况的重大变化。报告期内具体事项详见公司2023 年年度报告全文。  