# 浙江佐力药业股份有限公司2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 中汇会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 非标准审计意见提示 □适用 不适用 公司上市时未盈利且目前未实现盈利 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

适用 □不适用 公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以701,387,335 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利4.5 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增0 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 佐力药业 | 股票代码 | 300181 |
| -------- | -------- | -------- | ------ |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |         |       |
| 联系人和联系方式 |          | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| 姓名 | 冯国富 |         |       |
| 办公地址 | 浙江省德清县阜溪街道志远北路388号 |         |       |
| 传真 | 0572-8281246 |         |       |
| 电话 | 0572-8281383 |         |       |
| 电子信箱 | fenggf@zuoli.com |         |       |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

公司主营业务为药品的研发、生产和销售，主要产品领域情况具体如下： 1、成药方面，公司有乌灵胶囊、灵泽片、灵莲花颗粒、百令片、百令胶囊、聚卡波非钙片等产品，各产品具体用途等情况如下：  

（1）乌灵胶囊是公司独家产品、国家中药一类新药，为纯乌灵菌粉制剂，主要含腺苷、多糖以及甾醇类、氨基酸以及丰富的维生素、微量元素等成分。乌灵胶囊上市二十多年，临床上广泛应用于精神科、神经内科、中医科、耳鼻喉科、皮肤科、消化科、心内科、肿瘤科、内分泌科等科室。主要用于治疗失眠、健忘、心悸心烦、神疲乏力、腰膝酸软等，还可以缓解焦虑抑郁状态，且临床安全性好。药理实验证明乌灵胶囊能明显改善各种记忆障碍（记忆获得、记忆巩固、记忆再现缺失），具有脑保护及促智健脑功能。公司正在开展乌灵胶囊治疗老年痴呆的二次开发，也关注老年轻度认知功能障碍(MCI)方面的研究。报告期内，乌灵胶囊新增列入《中成药治疗抑郁障碍临床应用指南（2022 年）》《抑郁症中西医结合诊疗指南》《广泛性焦虑障碍中西医结合诊疗指南》《神志病中西医结合诊疗指南（第21 部分：抑郁障碍）》《老年慢性失眠慢病管理指南》《脑梗死中西医结合诊疗指南》《癫痫中西医结合诊疗指南》《帕金森病运动并发症中西医结合诊疗指南》《更年期综合征中西医结合诊治指南（2023 年版）》等9 项临床指南，目前已获得64 个临床指南、临床路径、专家共识及教材专著的推荐。  

（2）灵泽片是一种适合前列腺疾病并伴随夜尿频多患者的创新药物。具有益肾活血，散结利水的作用，用于轻中度良性前列腺增生肾虚血瘀湿阻证出现的尿频、排尿困难、尿线变细、淋漓不尽、腰膝酸软，其作用机理独到，从补肾的角度治疗良性前列腺增生症(肾虚血瘀湿阻证)。对良性前列腺增生症(肾虚血瘀湿阻证)能起到标本兼治的作用，主要应用科室集中在泌尿外科、中医男科、男科等。目前已获得《中医男科学》《李曰庆临床学术经验集》《良性前列腺增生诊疗及健康管理指南》等12 个临床指南、专家共识及教材专著的推荐，国家药品监督管理局于2024 年3 月1 日颁发

《中药保护品种证书》，灵泽片被列为国家二级中药保护品种。  

（3）灵莲花颗粒曾获得国家二级《中药保护品种》证书，能综合改善更年期症状，更好关注更年期女性的情绪及睡眠。具有养阴安神，交通心肾的作用，用于围绝经期综合征属心肾不交者，症见烘热汗出、失眠、心悸等症状。灵莲花颗粒在《中成药治疗更年期综合征临床应用指南》中被列为强推荐产品。报告期内，灵莲花颗粒新增列入《女性更年期 综合征中西医结合诊疗指南》1 项临床指南的推荐。国家药品监督管理局于2024 年4 月1 日发布公告，灵莲花颗粒由处方药转换为非处方药。  

（4）百令片是发酵冬虫夏草菌粉制剂，具有补肺肾、益精气的作用，用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、腰背酸痛等症及慢性支气管炎的辅助治疗。临床研究表明，百令片可以治疗慢阻肺，尤其是对稳定期患者，可改善其肺功能、优化运动耐力、提高治疗总有效率以及总体生存质量；百令片具有调节免疫功能作用，能够有效地拮抗肾移植后免疫排斥反应，临床上常用于慢性肾脏病、慢性肾炎、原发性肾病综合征及慢性肾衰竭患者；在糖尿病及糖尿病肾病防治领域，中医药治疗在不断探索，大量研究表明百令片可减少糖尿病肾病患者的尿微量蛋白及尿蛋白定量，并且能够保护肾功能、抗炎、抗氧化、增强机体免疫功能、调节内分泌等。报告期内，百令片新增列入《成人原发性甲状腺功能减退症病证结合诊疗指南》《慢性肾衰竭中西医结合诊疗指南》《老年慢性阻塞性肺疾病管理指南》《中成药临床应用指南（呼吸系统疾病分册）》等5 项临床指南、专家共识，目前已获得10 个临床指南、专家共识及教材专著的推荐。  

（5）百令胶囊是发酵冬虫夏草菌粉胶囊制剂，具有补肺肾、益精气的作用，用于肺肾两虚引起的咳嗽、气喘、咯血、腰背酸痛、面目虚浮、夜尿清长；慢性支气管炎、慢性肾功能不全的辅助治疗。国家药品监督管理局于2023 年12 月29日颁发《药品注册证书》，公司百令胶囊成为国内首个获批的同名同方药。  

（6）聚卡波非钙片主要用于缓解肠易激综合征（便秘型）患者的便秘症状，是国内首家视同通过一致性评价的仿制药。聚卡波非钙在胃内酸性状态下脱钙，转换为聚卡波非，在小肠和大肠内吸水、膨胀，发挥药理作用。在改善肠易激综合征排便异常方面，日本胃肠病学会编著的循证临床实践指南--肠易激综合征2020(Evidence-based clinical practice guidelines for irritable bowel syndrome 2020)推荐聚卡波非钙可被用于IBS-D(腹泻型)IBS-C(便秘型)、IBS-M(混合型)。在改善慢性便秘方面，《慢性便秘基层诊疗指南2019》《中国慢性便秘专家共识意见2019》《老年人慢性便秘的评估与处理专家共识(2017)》推荐容积性泻剂聚卡波非钙为特殊人群包括老年人、妊娠妇女、儿童、糖尿病患者的首选用药，安全性较好。报告期内，聚卡波非钙片新增列入《慢传输型便秘诊断评估与外科处理中国专家共识（2023 版）》《2022 Seoul Consensus on Clinical Practice Guidelines for Functional Constipation》等2 项临 床指南和专家共识，聚卡波非钙片目前已进入26 个临床指南、临床路径、专家共识的推荐。  

2、中药饮片和配方颗粒方面，公司高度重视中药饮片及中药配方颗粒未来发展的布局。全资子公司佐力百草中药拥有“普通饮片”、“毒性饮片”、“直接口服饮片”三条生产线，现有中药饮片系列1000 多个品规，包括茯苓、黄芪、麸炒白术、当归、麸白芍、丹参、陈皮、生地黄等品种，以及直接口服的饮片三七粉、川贝粉、灵芝孢子粉（破壁）等。佐力百草中药的“地青牌”中药饮片荣膺浙江省名牌产品，努力实现从田里到碗里可追溯，在全国多地拥有100 多个合作的中药材种植基地。报告期内，公司积极搭建中药饮片溯源系统，对中药饮片进行全生命周期监管，已有100 多个品  

种实现扫码溯源。公司近年来不断加大对中药配方颗粒的研发力度，推动中药配方颗粒标准化建设，积极加快国标及省标品种备案工作，开拓全国的销售工作。截至本报告披露日，公司已完成中药配方颗粒国标省标备案335 个。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  是 □否  追溯调整或重述原因 会计政策变更  

元 
|  | 2023年末 | 2022年末 调整前 | 2022年末 调整后 | 本年末比上年末增减 调整后 | 2021年末 调整前 | 2021年末 调整后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 3,627,038,970.51 | 3,639,117,963.07 | 3,642,991,861.18 | -0.44% | 2,748,532,182.07 | 2,748,532,182.07 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,728,743,064.49 | 2,703,749,664.26 | 2,703,749,664.26 | 0.92% | 1,844,064,465.20 | 1,844,064,465.20 |
|  | 2023年 | 2022年 调整前 | 2022年 调整后 | 本年比上年增减 调整后 | 2021年 调整前 | 2021年 调整后 |
| 营业收入 | 1,942,440,446.03 | 1,805,155,365.79 | 1,805,155,365.79 | 7.61% | 1,457,396,066.42 | 1,457,396,066.42 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 382,936,093.79 | 273,006,652.56 | 273,006,652.56 | 40.27% | 179,408,091.21 | 179,408,091.21 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 373,610,235.02 | 264,713,695.17 | 264,713,695.17 | 41.14% | 173,082,925.27 | 173,082,925.27 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 288,461,038.46 | 318,591,105.19 | 318,591,105.19 | -9.46% | 251,798,511.89 | 251,798,511.89 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.55 | 0.45 | 0.45 | 22.22% | 0.29 | 0.29 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.55 | 0.45 | 0.45 | 22.22% | 0.29 | 0.29 |
| 加权平均净资产收益率 | 13.81% | 14.32% | 14.32% | -0.51% | 10.83% | 10.83% |  
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况  

见本附注“重要会计政策和会计估计变更  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 营业收入 | 495,697,829.83 | 515,760,738.76 | 453,488,563.91 | 477,493,313.53 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 97,454,603.35 | 100,206,988.09 | 89,203,600.05 | 96,070,902.30 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 95,751,300.20 | 97,982,053.97 | 87,102,516.89 | 92,774,363.96 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 12,013,227.66 | 111,178,625.13 | 100,760,128.82 | 64,509,056.85 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

| 报告期末普通股股东总数 | 37,746 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 36,904 | 报告期未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| 俞有强 | 境内自然人 | 18.52% | 129,890,463.00 | 97,417,847.00 | 质押 | 90,000,000.00 |
| 王可方 | 境内自然人 | 3.08% | 21,602,800.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 德清县文化旅游发展集团有限公司 | 国有法人 | 2.18% | 15,296,821.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 彭涛 | 境内自然人 | 1.93% | 13,517,596.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 全国社保基金四零三组合 | 其他 | 1.46% | 10,245,650.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 中国建设银行股份有限公司－富国新动力灵活配置混合型证券投资基金 | 其他 | 1.17% | 8,202,836.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 董弘宇 | 境内自然人 | 1.02% | 7,171,591.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 中国工 | 其他 | 1.01% | 7,102,600.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |  

单位：股  
| 商银行股份有限公司-富国研究精选灵活配置混合型证券投资基金 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 0.90% | 6,338,194.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 招商银行股份有限公司-华夏鸿阳6个月持有期混合型证券投资基金 | 其他 | 0.77% | 5,428,692.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
前十名股东中，公司未知上述股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用 前十名股东较上期发生变化 适用 □不适用  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 数量合计 | 占总股本的比例 | 数量合计 | 占总股本的比例 |
| 中国建设银行股份有限公司－富国新动力灵活配置混合型证券投资基金 | 新增 | 0 | 0.00% | 8,202,836 | 1.17% |
| 中国工商银行股份有限公司－富国研究精选灵活配置混合型证券投资基金 | 新增 | 0 | 0.00% | 7,102,600 | 1.01% |
| 香港中央结算有限公司 | 新增 | 0 | 0.00% | 6,338,194 | 0.90% |
| 招商银行股份有限公司-华夏鸿阳6个月持有期混合型证券投资基金 | 新增 | 0 | 0.00% | 5,428,692 | 0.77% |
| UBS AG | 退出 | 0 | 0.00% | 48,424 | 0.01% |
| 济南江山投资合伙企业（有限合伙） | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |  

| 伙企业(有限合伙) |       |    |        |    |        |
|--------------|-------|----|--------|----|--------|
| 全国社保基金四零四组合 | 退出  | 0  | 0.00%  | 0  | 0.00%  |
| 诺德基金-华泰证券股份有限公司-诺德基金浦江120号单一资产管理计划 | 退出  | 0  | 0.00%  | 0  | 0.00%  |  
公司是否具有表决权差异安排  

□适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 控股股东、实际控制人俞有强 | 18.52% |
|-----------------------------|--------|
| 浙江佐力药业股份有限公司   |        |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

1、公司向特定对象发行股票新增股份于2022 年12 月13 日在深圳证券交易所创业板上市，发行数量为92,762,487股，股票限售期为自新增股份上市之日起6 个月，公司向特定对象发行股票前总股本为 608,624,848 股，发行后总股本为701,387,335 股。报告期内，公司向特定对象发行股票新增股份解除限售并上市流通，本次解除限售股份上市流通日为 2023 年6 月13 日。具体内容详见公司于2023 年6 月10 日在巨潮资讯网披露的《关于向特定对象发行股票解除限售并上市流通的提示性公告》（公告编号：2023-027）。  

2、报告期内，公司募投项目中“补充流动资金”项目的资金已经按照相关规定使用完毕，相关募集资金专户无后续使用用途，为规范募集资金账户的管理，公司对上海浦东发展银行股份有限公司湖州德清支行（专户账号：52030078801700001134 ）募集资金专户进行销户，公司与上海浦东发展银行股份有限公司湖州德清支行及保荐机构国金证券股份有限公司签署的《募集资金三方监管协议》相应终止。具体内容详见公司于2023 年6 月26 日在巨潮资讯网披露的《关于注销募集资金专户的公告》（公告编号：2023-028）。  