# 浙江佐力药业股份有限公司2024 年半年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读半年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 非标准审计意见提示  

□适用 不适用  

董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案  

□适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 佐力药业 |            | 股票代码 | 300181 |
|----------|----------|------------|----------|--------|
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |           |         |
| 变更前的股票简称（如有） | 无        |           |         |
| 联系人和联系方式 |          | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| 姓名 | 吴英     | 姚兰波    |         |
| 电话 | 0572-8281383 | 0572-8281383 |         |
| 办公地址 | 浙江省德清县阜溪街道志远北路388号 | 浙江省德清县阜溪街道志远北路388号 |         |
| 电子信箱 | wuy2@zuoli.com | yaolb@zuoli.com |         |  

# 2、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 1,428,254,689.36 | 1,011,458,568.59 | 41.21% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 296,054,107.17 | 197,661,591.44 | 49.78% |  

3、公司股东数量及持股情况 
| 项目 | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 292,102,892.52 | 193,733,354.17 | 50.78% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 215,347,293.72 | 123,191,852.79 | 74.81% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.4221 | 0.2818 | 49.79% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.4221 | 0.2818 | 49.79% |
| 加权平均净资产收益率 | 10.48% | 7.14% | 3.34% |
| 总资产（元） | 3,894,078,073.37 | 3,627,038,970.51 | 7.36% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 2,679,447,617.76 | 2,728,743,064.49 | -1.81% |  

| 报告期末普通股股东总数 | 31,139 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有） | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| 俞有强 | 境内自然人 | 18.52% | 129,890,463 | 97,417,847 | 质押 | 90,000,000 |
| 王可方 | 境内自然人 | 3.07% | 21,500,000 | 0 | 不适用 | 0 |
| 彭涛 | 境内自然人 | 1.92% | 13,438,096 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国建设银行股份有限公司—富国精准医疗灵活配置混合型证券投资基金 | 其他 | 1.62% | 11,347,400 | 0 | 不适用 | 0 |
| 全国社保基金四零三组合 | 其他 | 1.26% | 8,806,950 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司—中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 其他 | 1.04% | 7,272,743 | 0 | 不适用 | 0 |  

| 董弘宇 | 境内自然人 | 0.92% | 6,487,419 | 0 | 不适用 | 0 |
|--------|------------|--------|-----------|---|--------|---|
| 富国基金一中 国人寿保险股份有限公司一传统险一富国基金国寿股份成长股票传统可供出售单一资产管理计划 | 其他 | 0.92% | 6,443,600 | 0 | 不适用 | 0 |
| 富国基金一中 国人寿保险股份有限公司一分红险一富国基金国寿股份成长股票型组合单一资产管理计划（可供出售） | 其他 | 0.82% | 5,744,619 | 0 | 不适用 | 0 |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 0.77% | 5,429,157 | 0 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
前十名股东中，公司未知上述股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。

前10名普通股股东参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
无  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用 不适用 公司是否具有表决权差异安排 □是   否  

# 4、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 5、公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

# 6、在半年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

1、百令胶囊获得国家药品监督管理局颁发的《药品注册证书》。具体内容详见公司于2024 年1 月8 日披露的《关于获得〈药品注册证书〉的公告》（公告编号：2024-002）。  

2、公司于2024 年4 月17 日召开第七届董事会第十九次会议、第七届监事会第十七次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司对募投项目“智能化中药生产基地建设与升级项目”、 “企业研发中心升级项目”及“数字化运营决策系统升级项目”达到预定可使用状态的时间进行调整。具体内容详见公司于2024 年4 月19 日在巨潮资讯网披露的《关于募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2024-022）。  

3、公司于2024 年5 月10 日召开2023 年度股东大会、第八届董事会第一次会议和第八届监事会第一次会议，选举产生了公司第八届董事会和第八届监事会成员，审议通过了选举公司董事长、董事会各专门委员会委员、监事会主席及聘任公司高级管理人员、审计部负责人及证券事务代表的相关议案。具体内容详见公司于2024 年5 月10 日在巨潮资讯网披露的《2023 年度股东大会决议公告》（公告编号：2024-040）、《第八届监事会第一次会议决议公告》（公告编号：2024-041）、《第八届监事会第一次会议决议公告》（公告编号：2024-042）、《关于完成董事会、监事会换届选举并聘任高级管理人员、审计部负责人、证券事务代表的公告 》（公告编号：2024-043）。  

4、报告期内，根据浙江省药品监督管理局网站公示的“浙江省药品监督管理局第0089 号GMP 符合性检查”结果显示，公司通过GMP 符合性检查，公司《药品生产许可证》进行了变更，变更后的生产地址和生产范围为：浙江省德清县阜溪街道志远北路 388 号：中药饮片〔（净制、切制、炒制、炙制、制炭、蒸制、煮制、烫制、燀制）、含毒性饮片（净制、切制、煮制）〕、原料药（乌灵菌粉）、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂（企业应取得相应的药品批准文号（未实施批准文号管理的中药饮片除外），且该剂型通过GMP 符合性检查后方可上市销售药品。）  