# 成都华神科技集团股份有限公司  

# 2022年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

□是   否  公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以628,142,564 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.1 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 华神科技 |  | 股票代码 | 000790 |
| -------- | -------- | ---- | -------- | ------ |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |
| 姓名 | 刁海雷 | 刘庆 |  |  |
| 办公地址 | 成都高新区（西区）蜀新大道1168号 | 成都高新区（西区）蜀新大道1168号 |  |  |
| 传真 | 028-66616656 | 028-66616656 |  |  |
| 电话 | 028-66616680 | 028-66616656 |  |  |
| 电子信箱 | hsjt@huasungrp.com | liuqing@huasungrp.com |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

（1）公司从事的业务及产品情况  

公司主营业务为中西成药、生物制药及大健康产品的研发、生产和销售，以及钢结构施工业务等。公司主要业务所处行业仍属于医药制造业，所从事的主要业务经营模式未发生重大变化。报告期内，公司仍是一家以现代中医药与生物技术为依托，致力于构建涵盖现代中医药与合成生物为一体的国际创新医药健康产业集团。  

公司制药产品涵盖注射剂、胶囊剂、口服液、片剂、颗粒剂、灸剂、原料药等。公司拥有肿瘤、心脑血管、耳鼻喉、儿科等领域共计26 个药品注册生产品种。其中，中成药产品包括三七通舒胶囊、鼻渊舒口服液、活力苏口服液等17 个药品注册生产品种；生物药产品包括国家一类新药利卡汀（碘[131I]美妥昔单抗注射液）等品种；化学药产品包括伏立康唑片、罗红霉素分散片、苯溴马隆胶囊等8 个品种。包括制药产品在内的其他主要产品及业务详见下表：  

| 所属业务板块 | 分类 | 产品名称 | 产品用途 |
|--------------|------|----------|----------|
| 医药制造业务 | 中药  | 三七通舒胶囊 | 主要用于心脑血管栓塞性病症，主治中风、半身不遂、口舌歪斜、言语謇涩、偏身麻木 |
|              |      | 鼻渊舒口服液 | 主要用于鼻炎、鼻窦炎属肺经风热及胆腑郁热证者 |
|              |      | 活力苏口服液 | 主要用于年老体弱、精神萎靡、失眠健忘、眼花耳聋，脱发或头发早白属气血不足、肝肾亏虚者 |
|              | 化药  | 伏立康唑片 | 主要用于治疗侵袭性曲霉病以及治疗对氟康唑耐药引起的严重侵袭性感染 |
|              |      | 罗红霉素分散片 | 主要用于化脓性链球菌引起的咽炎及扁桃体炎，敏感菌所致的鼻窦炎、中耳炎、急性支气管炎、慢性支气管炎急性发作，肺炎支原体及肺炎衣原体所致的肺炎；沙眼衣原体引起的尿道炎和宫颈炎；敏感细菌引起的皮肤软组织感染 |
|              |      | 苯溴马隆胶囊 | 主要用于原发性高尿酸血症以及痛风性关节炎间歇期 |
|              | 生物药 | 利卡汀 | 主要用于不能手术切除或术后复发的原发性肝癌，以及不宜作动脉导管化学栓塞（TACE）或经TACE治疗后无效、复发的晚期肝癌患者 |
| 大健康业务   | 健康饮品及服务 |          | 1、健康饮品：主要包括以家庭饮水与即饮瓶装水为主的包装饮用水（指密封于符合食品安全标准和相关规定的包装容器中，可供直接饮用的水）。其中，家庭饮水属于PC循环桶装水，其产品规格为：11.3L、18.6L、18.9L）；即饮瓶装水的产品规格为：350ml、360ml、550ml、3L、4.5L、5.2L、5.5L、12.8L）<br>2、健康服务：主要提供健康管理服务。 |
| 钢结构业务   |      | 钢结构工程施工 | 主要应用于各类建筑钢结构、桥梁钢结构、空间钢结构等 |  
（2）主要业务所处行业情况  

报告期内，受宏观经济下行、医保控费、医改政策调整以及行业监管力度加大等因素影响，医药制造业整体增速放缓。中药企业受消费端需求疲软及药材原料成本上涨等因素影响，销售业绩普遍表现欠佳，营收 出现不同程度下滑。根据国家统计局及中康CMH 数据监测，2022 年，中成药产量227.7 万吨，同比下降$3,4\%$ 。中成药在医院市场与零售药店两大渠道的销售额合计3360 亿元，同比下降 $30\%$ 左右。中成药全国集采 已是大势所趋。据国联证券研究报告，中成药集采预计将提高需求终端渗透率，短期不利于中小企业发展，而行业中药龙头企业有望通过独家品种优势、规模效应获得业绩增长，行业集中度将有所提升。  

（3）公司主要业务行业地位情况  

公司是通过国家GMP、GSP 质量认证的国家级高新技术企业。公司以临床治疗需求为导向，建立了“等级医院$^+$基层医院+OTC”的全国性药品营销服务网络，全国多家三甲标杆医院带动，与全国级、各省级多学科医（药）学会保持常年互动合作，在心脑血管、耳鼻喉、内分泌等领域拥有良好的临床基础。核心自有产品“三七通舒胶囊”作为我国知名中药大品种，据米内网数据显示，在中国城市公立医院脑血管疾病口服中成药市场连续三年销售额名列前茅。作为国家重点高新技术企业，公司曾承担过国家“863”计划项目、国家火炬计划项目、国家重大新药创制计划项目、国家企业技术中心创新能力平台建设项目、国家现代中药产业发展专项等项目，获得“国家科技进步二等奖”“国家高技术产业化十年成就奖”“世界中医药学会联合会国际贡献奖—科技进步奖二等奖”“四川省科技进步二等奖”“四川省专利二等奖”“四川省科技成果转移转化示范企业”“四川省工业质量标杆”“中国500 最具价值品牌”及“2022 年度中成药企业100 强”等荣誉。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  是 □否  追溯调整或重述原因 同一控制下企业合并  

单位：元 
|  | 2022年末 | 2021年末 调整前 | 2021年末 调整后 | 本年末比上年末增减 调整后 | 2020年末 调整前 | 2020年末 调整后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,677,058,446.16 | 1,307,282,000.53 | 1,356,041,172.28 | 23.67% | 1,140,012,121.38 | 1,191,340,949.76 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,003,077,682.29 | 975,577,673.12 | 981,423,550.45 | 2.21% | 912,050,796.35 | 932,583,435.73 |
|  | 2022年 | 2021年 调整前 | 2021年 调整后 | 本年比上年增减 调整后 | 2020年 调整前 | 2020年 调整后 |
| 营业收入 | 873,103,022.86 | 945,317,490.17 | 954,687,079.99 | -8.55% | 759,307,481.01 | 760,641,478.63 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 41,217,518.38 | 70,321,594.57 | 55,634,832.52 | -25.91% | 37,503,531.51 | 33,809,062.19 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 38,235,775.09 | 70,286,853.72 | 57,488,294.48 | -33.49% | 46,834,417.52 | 44,549,241.26 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 155,887,751.05 | -55,640,088.39 | -63,195,528.66 | 346.68% | 13,495,800.83 | 16,060,595.40 |  

（2） 分季度主要会计数据 
| 基本每股收益（元/股） | 0.07 | 0.11 | 0.09 | -22.22% | 0.06 | 0.05 |
|----------------------|------|------|------|---------|------|------|
| 稀释每股收益（元/股） | 0.07 | 0.11 | 0.09 | -22.22% | 0.06 | 0.05 |
| 加权平均净资产收益率 | 4.15% | 7.45% | 5.81% | -1.66% | 4.15% | 3.63% |  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 206,595,617.51 | 200,794,051.80 | 199,302,734.03 | 266,410,619.52 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 9,433,788.66 | 7,935,889.56 | 8,566,574.03 | 15,281,266.13 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 9,230,154.56 | 6,717,480.02 | 14,593,514.91 | 7,797,136.93 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 19,660,473.69 | 18,150,986.30 | 15,854,545.30 | 102,221,745.76 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

| 报告期末普通股股东总数 | 49,965 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 47,722 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 四川华神集团股份有限公司 | 境内非国有法人 | 17.73% | 111,431,281.00 | 0 | 质押 | 89,033,593.00 |
| 丁书干 | 境内自然人 | 1.36% | 8,580,000.00 | 0 |  |  |
| 赵顺斌 | 境内自然人 | 1.13% | 7,131,900.00 | 0 |  |  |
| 胡贵平 | 境内自然人 | 0.99% | 6,229,850.00 | 0 |  |  |
| 何伦虎 | 境内自然人 | 0.82% | 5,180,351.00 | 0 |  |  |
| 余浩鑫 | 境内自然人 | 0.66% | 4,150,800.00 | 0 |  |  |
| 李宝国 | 境内自然人 | 0.61% | 3,814,100.00 | 0 |  |  |
| 中信证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.55% | 3,431,087.00 | 0 |  |  |
| 黄益中 | 境内自然人 | 0.51% | 3,200,000.00 | 0 |  |  |
| 陶文涛 | 境内自然人 | 0.48% | 3,000,000.00 | 0 |  |  |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
1、公司控股股东四川华神集团股份有限公司与其它股东之间无关联关系。  
2、上述其余股东之间，公司未知其是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行人。  

| 参与融资融券业务股东情况说明（如有） |  |
|------------------------|--------------------------------------|
| 丁书干通过信用交易担保证券账户持有公司股票8,580,000股 |
| 赵顺斌通过信用交易担保证券账户持有公司股票7,131,900股 |
| 余浩鑫通过信用交易担保证券账户持有公司股票4,150,800股 |
| 李宝国通过信用交易担保证券账户持有公司股票3,814,100股 |  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 公司名称                  | 持股比例 |
|--------------------------|---------|
| 四川星慧酒店管理集团有限公司 | 100%    |
| 成都远泓生物科技有限公司   | 85.99%  |
| 四川华神集团股份有限公司   | 17.73%  |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

1、子公司海南华神生命养护科技有限公司（现更名为海南华神海景酒店有限公司）购置海口“滨江海岸”资产，布局海南健康产业，夯实大健康产业基础。具体内容详见公司于2022 年1 月27 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于拟购置商业资产建设华神生命养护中心项目的公告》（公告编号：2022-006）。  

2、根据公司发展战略规划，基于构建C 端健康产业战略需要，公司成立专业健康饮品经营团队，2022 年1月，通过收购整合本地有渠道、有品牌、有客户群的蓝光矿泉水（含其物流子公司）饮品资源，发挥原有蓝光品牌和渠道资源优势，拓展大成都区域健康饮品市场。该业务具有稳健的现金流和利润收益，可嫁接或承载公司未来更多围绕全健康产业链产品或业务服务。  

3、2022 年6 月，子公司四川蓝光矿泉水有限公司与关联方成都远泓健康管理有限公司、 西藏宇泰置业有限公司签署《成都远泓健康管理有限公司、西藏宇泰置业有限公司与四川蓝光矿泉水有限公司关于成都远泓矿泉水有限公司之股权转让协议书》，以人民币3,320 万元收购远泓健康和西藏宇泰合计持有的成都远泓矿泉水有限公司$100\%$股权。收购完成后，远泓矿泉水成为蓝光矿泉水全资子公司。具体内容详见公司于2022 年6 月7 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于全资子公司收购成都远泓矿泉水有限公司$100\%$股权暨关联交易的公告》（公告编号：2022-031）。  

4、为进一步落实生物医药发展战略，子公司成都华神生物技术有限责任公司于2022 年8 月以增资入股方式，投资5,572.55 万元持有山东凌凯药业有限公司$49\%$股权。该投资将有助于公司提前布局特色原料药、绿色化学中间体等领域，以快速切入合成生物及化学合成产业赛道。  

5、子公司海南华神星瑞药业科技有限公司以自有资金20,000 万元增资上海凌凯医药科技有限公司。增资全部完成后，公司将通过海南华神星瑞药业科技有限公司持有上海凌凯医药科技有限公司$5.\,7143\%$股份。具体内容详见公司于2022 年9 月30 日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于全资子公司对外投资的公告》（公告编号：2022-051）。  