# 启迪药业集团股份公司  

# 2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 启迪药业 |
| --- | --- |
| 股票代码 | 000590 |

| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| --- | --- |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |

| 姓名 | 曹定兴 | 颜立军 |
| --- | --- | --- |

| 办公地址 | 湖南省衡阳市雁峰区罗金桥1号（雁峰区工业项目集聚区）总部办公楼 | 湖南省衡阳市雁峰区罗金桥1号（雁峰区工业项目集聚区）总部办公楼 |
| --- | --- | --- |

| 传真 | 0734-8239335 | 0734-8239335 |
| --- | --- | --- |

| 电话 | 0734-8239335 | 0734-8239335 |
| --- | --- | --- |

| 电子信箱 | qdyy0008@tuspharma.cn | qdyy0008@tuspharma.cn |
| --- | --- | --- |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

一、公司所处的行业情况 （一）行业基本情况及发展阶段 国家高度重视中医药产业发展，陆续出台了《“十四五”中医药发展规划》《“十四五”全民医疗保障规划》《中医  

药振兴发展重大工程实施方案》等多项支持中医药发展的政策，中医药产业迎来新的发展机遇。在非处方中药领域（OTC），随着主销渠道的竞争加剧，品牌成为零售终端竞争的壁垒，在行业集中度进一步提升的背景下，品牌价值日益突显，非处方中药头部品牌有望步入高质量发展的轨道。在处方中药领域，国家大力支持中医药传承创新，目前的中成药集采制度和基药目录调整等措施均有益于中药品种入院推广，进一步提升市场占有率。随着我国中药评审审批制度的不断健全和完善，中药创新药迎来发展良机。大健康产业在人口老龄化加深叠加人民健康意识觉醒、社会健康需求增加、技术创新和深化医疗改革等背景下，行业潜力加速释放。医药板块在上述社会健康需求增加及政策预期向好的刺激下呈现良好的发展势头。  

2023 年，面对经济下行压力加大，消费相关行业增速放缓，消费者更加趋于理性。中药材价格上涨进一步压缩了药品生产企业的利润空间。电商渠道与传统线下渠道竞争格局进一步加剧了市场竞争。加之医药带量采购范围持续扩大，药品审评体系不断健全与优化，国家医保药品目录调整常态化等行业政策变化及其他外部环境等因素的影响，导致中医药行业也面临诸多挑战。  

# （二）周期性特点  

医药行业与其他行业相比，关系国计民生，药品消费支出与国民经济发展水平、人民生活质量存在较强的相关性，行业周期性特征不明显。随着人口老龄化的加速、国民收入水平的提高及健康意识的增强，居民对医药产品的需求将推动医药行业未来持续发展。  

# （三）公司所处的行业地位  

公司所处的行业为医药制造业。公司始终致力于医药大健康领域的拓展深耕，产品涵盖中药、化药、保健食品三大板块。品牌与品种优势突出，是湖南省主要的医药企业之一。公司拥有国家级绿色工厂及国内领先水平的智能制造生产线和检验检测设备。公司独家中药大品种“古汉养生精”，源自长沙马王堆汉墓古方《养生方》，为运用中药现代化技术生产的纯中药制剂，因其独特配方，曾被评为国家秘密技术品种和国家中药保护品种，古汉养生精连续多年进入湖南药品零售市场TOP10 品种榜，产品质量被用户高度认可，树立了良好的市场口碑；公司“古汉”商标为中国驰名商标，“古汉”品牌为“中华老字号”，在中药领域有较高的知名度。经过三十多年的发展，在湖南省内市场取得了良好的业绩和市场占有率，近年来公司正在努力拓展和培育全国市场。  

# 二、公司从事的主要业务  

# （一）主要业务及产品  

公司主要产品分为补益养生类、心脑血管类、儿童营养类、感冒类、清热解毒类等处方及非处方药品，拥有药品品种140 多个，各类专利30 多项。拥有古汉养生精、丹枣口服液、丹黄颗粒、养心定悸颗粒、消糖灵片等7 个独家品种；国家685 基药益心舒片；国家医保产品心脑康胶囊、抗骨增生片、通关腾片等品种；原料药、五维赖氨酸口服溶液等西  

药制剂，30 多个品种的药食同源大健康食品和保健食品。其中，独家中药大品种“古汉养生精”，是根据长沙马王堆汉墓出土的竹简医书《养生方》，精选地道中药材，运用现代科技研制而成的纯中药制剂，具有治疗兼保健功能的“准”字号药品，主要功效为补气、滋肾、益精，其制作技艺被入选湖南省非物质文化遗产代表性名录。心血管类产品“益心舒片”来源于中医经典名方生脉散，主要功效为益气复脉，活血化瘀，养阴生津。  

# （二）报告期内业绩驱动因素  

公司管理层紧紧围绕大健康产业发展战略，不断加强渠道建设，丰富产品结构，聚焦重点板块和关键环节；调整企业内部组织结构，加强内部管理，优化管理流程；加强员工培养，全面提升管理能力与专业素养；强化成本费用控制，努力降低原材料价格上涨的压力；调整市场运营模式，构建多元化营销体系，全渠道多品类齐绽放；积极贯彻落实各项 经营计划，准确把握行业发展机会，力争公司持续发展。  

# 三、主营业务分析  

报告期内，公司实现营业收入404,647,908.22 元，较上年同期增长$15,\,44\%$；实现归属于上市公司股东的净利润25,246,778.76 元，较上年同期增长$39,\,41\%$，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-4,650,453.75 元，较上年同期下降。归属于上市公司股东的净利润比上年同期增长主要源于非经常性损益，主要包括：公司确认因公共基础设施建设被政府占用土地补偿收益、子公司广东先通药业有限公司原股东未完成业绩承诺需向公司支付补偿、确认政府补助收益形成的非经常性损益增加等。报告期内，公司主要工作如下：  

# （一）调整组织结构，提高管理效率  

为适应产业与市场变化，结合公司发展战略、文化理念与管理要求，公司对集团职能部门设置进行了优化调整和投资设立营销子公司，不断提升集团公司的整体管理水平，强化与各单位的协调、监管、服务及资源共享，实现总部与下属机构的业务管理融合，加强风险管控与合规运作，解决管理工作中的问题与薄弱点，提升工作效率；加强公司营销工作的统一规划管理，推动内外部资源梳理整合，开发新的业务资源及业务渠道，扩大销售区域范围，努力实现公司产品销售拓展目标，助力公司战略发展与产业目标的实现，实现集团总体价值最大化。  

# （二）优化营销管理，促进产品销售  

面对复杂的经济和市场形势，营销公司紧跟集团战略发展方向，不断加强渠道建设，丰富产品结构，聚焦重点版块和关键环节，在业务布局、品牌攻坚、市场拓展、营销创新等方面取得新的突破。报告期内，完成省内销售商业体系的布局和优化，进一步巩固全渠道多品类优势，扩展小品种的市场影响力，进一步加快电商板块布局，紧抓电商发展契机，强根基、补短板，更好地满足消费者多样化需求；整合渠道资源，终端建设提质升级，宣销联动多措并举，以市场导向、消费者培育为核心，聚焦消费者需求，集中力量做好终端动销和消费者培育工作，独创主题促销活动模式，根据地区特色开展多元化宣销活动，利用核心门店、社群版块公域流量，培育潜在消费群体；通过“重塑产品$^+$学术赋能”双轮驱动，推动品牌建设，多维度提升品牌价值，进一步提升市场占有率。  

（三）完善生产管理，降低采购成本  

不断完善安全责任管理体系、落实主体责任和加强安全管控措施，开展常态化安全排查和问题整治；持续深化质量合规管控，构筑数字化质量合规管理体系，完善车间质量管控体系和奖惩机制，深入开展药品生产质量安全风险隐患自查自纠，制定药品安全应急预案，全方位保障药品质量。因资本涌入、极端天气等多方面因素造成中药原材料持续普涨，面对持续增加的成本压力，公司通过战略性采购储备，制定关键药材物资战略采购计划，提前采储部分药材，避开药材异常普涨暴涨行情，节约药材采购成本；原辅包材采购通过引进新供应商、在包材原料低迷期签订年度合同集中采购等措施，节约采购成本；以及通过蒸汽冷凝水回收等精益化生产、技术改造、强化考核多措并举，有效实现降本增效目标。  

# （四）加大科研技术投入，提高研发实力  

报告期内，公司持续推进重点合作项目及科研平台建设。与省药检院联合申报古汉养生精和养生定悸颗粒国家药典标准提升项目已获药监委立项。同湖南中医药大学、湖南省中医药研究院合作2 个临床研究项目。持续推进工艺技术改进，成功立项省级“中药液体制剂区域技术创新中心”。开展人工栽培淫羊藿质量评价研究和医院制剂工艺技术研究，积极拓展中药材种植和种苗培育项目，布局上游产业链，加快推进大健康产品开发与合作，与南岳寿岳乡“天下寿岳”黄精产业合作，开发了代用茶、饮料类、糕点类料等六大类型40 余款新产品。  

# （五）加强人力资源管理，创新人才选育培训机制  

创新人才选育培训机制，全面推进人才工程。制订一系列人才培养激励机制，将人才培养纳入高管绩效考核指标；创新薪酬机制，建立管理、技术、技能三个晋职晋级通道，构建跨部门联合攻关科研模式及揭榜挂帅项目负责人领衔模式，多角度引领、培养、锻炼创新型人才梯队。科研人才3 人分别获评省拔尖人才、荷尖人才、最美药师，2 人分别获评市卓越工程师，市小荷人才；人才引、育、培成效显著。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  是 □否  追溯调整或重述原因 会计政策变更  

单位：元 
|  | 2023年末 | 2022年末调整前 | 2022年末调整后 | 本年末比上年末增减 | 2021年末调整前 | 2021年末调整后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,151,120,901.66 | 1,166,753,854.92 | 1,167,023,507.76 | -1.36% | 967,825,750.64 | 967,825,750.64 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 723,717,642.30 | 698,468,419.98 | 698,470,863.54 | 3.61% | 680,322,069.07 | 680,322,069.07 |

|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减 | 2021年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  

单位：元 
|  | 调整前 | 调整后 | 调整后 | 调整前 | 调整后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 404,647,908.22 | 350,528,110.13 | 350,528,110.13 | 15.44% | 300,774,612.76 | 300,774,612.76 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 25,246,778.76 | 18,145,855.14 | 18,109,854.35 | 39.41% | 35,438,603.68 | 35,438,603.68 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -4,650,453.75 | 11,599,403.81 | 11,563,403.02 | -140.22% | 22,350,567.85 | 22,350,567.85 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -29,389,216.42 | 54,473,687.13 | 54,473,687.13 | -153.95% | 25,196,296.92 | 25,196,296.92 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.1054 | 0.0758 | 0.0756 | 39.42% | 0.1480 | 0.1480 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.1054 | 0.0758 | 0.0756 | 39.42% | 0.1480 | 0.1480 |
| 加权平均净资产收益率 | 3.55% | 2.63% | 2.63% | 0.92% | 5.35% | 5.35% |  
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 101,199,883.45 | 88,850,817.19 | 84,579,135.01 | 130,018,072.57 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 6,584,800.39 | -202,259.55 | 47,608.94 | 18,816,628.98 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 4,982,651.04 | -1,433,463.15 | -540,861.35 | -7,658,780.29 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -71,412,078.80 | 31,382,505.81 | 18,990,356.25 | -8,349,999.68 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末 | 18,798 | 年度报告 | 21,408 | 报告期末 | 0 | 年度报告披露日前一个 | 0 |  

| 普通股东总数 | 披露日前一个月末普通股股东总数 | 表决权恢复的优先股股东总数 | 月末表决权恢复的优先股股东总数 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |

前10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份）

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 启迪科技服务有限公司 | 境内非国有法人 | 29.41% | 70,432,904.00 | 0 | 冻结 | 70,432,904.00 |
| 衡阳弘湘国有投资（控股）集团有限公司 | 国有法人 | 10.90% | 26,097,126.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 衡阳市人民政府国有资产监督管理委员会 | 国有法人 | 5.84% | 13,988,705.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| J.P. Morgan Securities PLC—自有资金 | 境外法人 | 0.69% | 1,645,846.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国国际金融股份有限公司 | 国有法人 | 0.62% | 1,485,463.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 国信证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.61% | 1,450,711.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中国光大银行股份有限公司—光大保德信量化核心证券投资基金 | 其他 | 0.60% | 1,443,700.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 中信证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.55% | 1,321,413.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 陈伦军 | 境内自然人 | 0.45% | 1,069,200.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 广发证券股份有限公司 | 境内非国有法人 | 0.42% | 1,014,802.00 | 0 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
上述两名股东之间不存在关联关系，不是一致行动人。衡阳弘湘国有投资（控股）集团有限公司的实际控制人为公司第二大股东衡阳市人民政府国有资产监督管理委员会，存在关联关系，是一致行动人。公司未知其它股东之间是否存在关联关系或一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
不适用  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用 前十名股东较上期发生变化 适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 |
|------------------|--------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------------|
|                  |                    | 数量合计                          | 占总股本的比例                                           | 数量合计                                                      | 占总股本的比例                                               |
| J.P.Morgan Securities PLC-自有资金 | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                     |
| 中国国际金融股份有限公司 | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                     |
| 国信证券股份有限公司    | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                     |
| 中国光大银行股份有限公司-光大保德信量化核心证券投资基金 | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                     |
| 中信证券股份有限公司    | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                     |
| 陈伦军             | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                     |
| 广发证券股份有限公司    | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                     |
| UBS AG            | 退出               | 0                                  | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                     |
| 顾会良             | 退出               | 0                                  | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                     |
| 李小兵             | 退出               | 0                                  | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                     |  

|                | 退出 | 0.00% | 0 | 0.00% |
|----------------|------|-------|---|-------|
| 罗恺           | 退出 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 北京翔博科技股份有限公司 | 退出 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| MORGAN STANLEY & CO. INTERNATIONALPLC. | 退出 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 华泰证券股份有限公司 | 退出 | 0.00% | 0 | 0.00% |  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 公司名称 | 比例 |
| -------- | ---- |
| 天府清源控股有限公司 | 22.242% |
| 北京百骏投资有限公司 | 22.242% |
| 合肥市建设投资控股（集团）有限公司 | 14.828% |
| 青岛红景智谷科创服务合伙企业（有限合伙） | 14.786% |
| 上海协信进灏投资有限公司 | 14.790% |
| 合肥市蜀山区城市建设投资有限责任公司 | 7.414% |
| 北京鹏康投资有限公司 | 3.697% |
| 郑州市中融创产业投资有限公司 | 13% |
| 河南豫资新兴产业投资基金（有限合伙） | 20% |
| 启迪控股股份有限公司 | 50% |
| 郑州发展投资集团有限公司 | 12% |
| 河南东龙控股集团有限公司 | 5% |
| 中信信托有限责任公司 | 11.4235% |
| 国新国同（浙江）投资基金合伙企业（有限合伙） | 14.2766% |
| 启迪科技服务有限公司 | 67.3134% |
| 启迪药业集团股份有限公司 | 29.41% |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

公司根据重要性原则，对报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项的说明详见本公司《2023 年年度报告》全文。  

董事长：焦祺森 启迪药业集团股份公司 年3 月28 日  