# 启迪药业集团股份公司  

2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 启迪药业 |  | 股票代码 | 000590 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 曹定兴 | 颜立军 |  |  |
| 办公地址 | 湖南省衡阳市高新区杨柳路33号 | 湖南省衡阳市高新区杨柳路33号 |  |  |
| 传真 | 0734-8239335 | 0734-8239335 |  |  |
| 电话 | 0734-8239335 | 0734-8239335 |  |  |
| 电子信箱 | qdyy0008@tuspharma.cn | qdyy0008@tuspharma.cn |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# (一）行业基本情况  

近年来，国务院办公厅先后颁布印发《“十四五”中医药发展规划》、《“十四五”全民医疗保障规划》、《中医药振兴发展重大工程实施方案》(下称《方案》)等一系列对中医药高质量发展的支持政策。《方案》提出，到2025 年，优质高效中医药服务体系加快建设，中医药防病治病水平明显提升，中西医结合服务能力显著增强，中医药科技创新能力显著提高，中医药国际影响力进一步提升，中医药成为全面推进健康中国建设的重要支撑。  

随着我国社会经济高速发展，城乡人民生活水平不断提高，人们对医疗保健意识日益增强，加之人口老龄化加剧，人们对预防胜于治疗、未病先防和既病防变的健康意识提升，具有“治未病”独特优势的中医药更是迎来发展良机。医保控费、控药占比、带量采购等改革多项政策继续纵深推进，互联网医疗、医药电商等领域迅速发展，医药行业传统格局正在被打破，行业集中度提升，国内制药企业竞争加剧，医药行业面临着更多的机遇和挑战。  

(二）主要业务及产品  

公司主要致力于研究、开发中国中药传统秘方、验方和西药制剂，生产古汉养生精（口服液、片剂）、益心舒片、养心定悸颗粒、消糖灵片、健肾壮腰丸等中成药以及大容量注射剂、原料药、五维赖氨酸口服溶液等西药制剂。主要产品和服务广泛应用于治疗以及医疗保健的各个领域，公司生产的核心产品为古汉养生精，是根据长沙马王堆汉墓出土的竹简医书《养生方》，精选地道中药材，运用  

现代科技研制而成的纯中药制剂，具有治疗兼保健功能的“准”字号药品，主要功效为补气、滋肾、益精；心血管类产品“益心舒片”来源于中医经典名方生脉散，主要功效为益气复脉，活血化瘀，养阴生津。  

# （三）公司所处的行业地位  

公司所处的行业为医药制造业。作为传统中、西药生产与销售的企业，品牌与品种优势突出，是湖南省主要的医药企业之一。公司具有现代化的生产设备，产品“古汉养生精”因其独特配方曾被评为国家秘密技术项目品种和国家中药保护品种，产品质量被市场及客户高度认可，树立了较好的市场口碑。经过三十多年的发展，在湖南省内市场取得了良好的业绩和市场占有率，近年来公司正在努力拓展和培育全国市场。报告期内，公司通过收购广东先通导入心血管类产品“益心舒片”属国家基药目录、医保目录（乙类）品种，丰富了公司产品品种结构，提高了公司市场竞争力。  

（四）公司经营模式  

# 1、采购模式  

为确保生产经营工作正常进行，采购部门严格按照采购制度管理要求选择采购方式。公司大宗物资、包装材料和药材主要以招投标及询价比选采购方式进行采购。  

# 2、生产模式  

根据市场需求、公司销售情况、生产能力、安全库存等因素综合考虑制订生产计划，按生产计划组织生产。所有产品均严格按照《中华人民共和国药典》、《药品生产质量管理规范》标准要求和产品工艺规程生产，确保产品质量。  

# 3、销售模式  

公司主要采取了以下两种销售模式。  

（1）代理经销模式：根据不同产品的市场属性和需求，通过选择有较强资金实力和营销网络覆盖和动销能力的经销商作为代理商，以省级代理或全国代理模式合作，实现市场拓展和营销网络建设。经销模式有助于公司迅速拓展市场，构筑稳定的营销网络，提升品牌价值。  

（2）直供、控销、直营模式：对大、中型连锁机构采取直供销售，连锁只对其自有系统终端供货，不得对任何商业公司及系统外终端供货销售。对未直供的中小连锁及单体药店，进货渠道归拢到指定的经销商进行管理，严控货物进出流向。医保产品主要釆用直营方式，以医院销售为终端。  

# （五）报告期主营业务分析  

报告期内，公司管理层紧紧围绕大健康产业发展战略，坚持聚集主业，加大对外投资力度，丰富产品品种结构，延伸产业链；不断加强内部管理，优化管理流程；强化成本费用控制，努力降低原材料价格上涨的压力；调整营销结构，加强各营销业务版的融合，积极布局医药电商，构建立体营销网络体系，加大产品和品牌宣传力度，努力通过品牌扩张探索新的增长机遇。  

报告期内，公司实现营业收入350,528,110.13 元，较上年同期增长$16,54\%$；实现归属于上市公司股东的净利润18,145,855.14 元，较上年同期下降$48,80\%$。归属于上市公司股东的净利润比上年同期下降的主要原因为主要产品原材料价格上涨，导致产品成本增加，毛利率同比有所下降，以及公司为了拓展销售市场，加大营销力度，导致销售费用同比有所增加。报告期内，公司主要工作如下：  

# 1、加大项目投入 拓展产品领域  

2022 年8 月,公司董事会通过以现金人民币22,000 万元收购广东先通药业有限公司$100\%$股权，通过整合双方产品及资源优势，可进一步丰富公司的产品线、扩展产业链布局，整合销售团队及资源、增强市场竞争优势，实现良好的协同效应，带动公司整体业绩的进一步提升。2022 年12 月，为保障募集资金投资项目顺利进行，公司董事会通过使用部分募集资金2,200 万元继续向全资子公司中药公司增资。  

2022 年1 月，公司董事会通过以现金人民币2350 万元向启迪生物进行增资，增资完成后，本公司持有启迪生物$90\%$的股权，宁波医多多持有启迪生物$10\%$的股权，有利于其更好地发展大健康产品贸易业务，进一步提升运营能力和盈利能力。  

# 2、调整市场运营模式 构建多维度销售体系  

通过广东先通药业的并购，整合公司营销版块，加强各营销业务版的协同，促进公司各业务的深度融合。推动核心产品“古汉养生精”商业体系优化，打造结构合理的分销体系，不断提升渠道掌控力，积极推进大健康医药养生产业，布局“小品种”省外市场开发与销售，进一步丰富产品线，启动互联网电商运营新模式，在建立自有运营平台“有赞商城”基础上，逐步推进天猫旗舰店、京东商城的营销体系搭建，加快销售版图的延伸与扩展。明确不同区域终端门店的开发维护次序，实行分级管理，垂直整合渠道资源，对主流连锁、单体药店开展多种形式大型促销活动，持续监测连锁、单体药店产品价格，规范市场秩序，稳定产品价格。加强公司品牌推广管理，多维度提升品牌价值,创新尝试新的广告媒体形式，丰富古汉品牌文化内涵。积极开展学术交流赋能销售，加大学术推广的力度，不断夯实古汉养生精的学术基础，促进学术成果转化与应用。  

# 3、加强生产管理 降低生产成本  

公司不断加大装备技术投入，提高企业现代化水平，通过优化生产要素、工艺技改和装备优化，生产线智能化、信息化升级实现药品生产保质提效、节能降耗的目的，提高了劳动生产率，降低了生产运行成本。建立健全安全生产长效机制，通过优化安全、环保控制措施，强化安全培训。加强对生产全过程的监督管理和质量控制，提高产品质量。受市场影响，原药材、纸包材等大宗物资价格持续上涨。公司一方面通过对有涨价预期的重要原材料进行市场分析，在价格低位进行战略储备，或采取以量换价的方式签订年度合同，锁定采购成本；另一方面，强化工艺技术管控、成本考核，提高生产效率等方式有效降低物价上涨对生产成本的影响，通过上述措施为实现全年成本控制目标打下坚实基础。  

# 4、持续加大科研技术投入 促进产品研发工作  

报告期内，公司组建了启迪药业大健康产业研究院，共邀请了8 位国内医药行业著名专家加入，参与申报国家项目1 项，承担省级项目2 项、市级项目1 项。积极探索中医药传承与创新发展之路，经典名方开发项目已完成物质基准研究、复方制剂工艺研究工作，并对7 种药材进行了产地资源调查评估。保健食品丹参红花口服液（原名：心脑葆泰口服液），国家药监局已完成注册审评全部工作，即将下发注册批件。完成了10 余款药食同源普通食品（甘姜饮固体饮料、茯苓山楂膏等）的研制、企业标准备案，以及相应类别的食品经营许可备案、生产许可认证。  

# 5、持续推进内部改革 强化风险管理  

报告期内，公司进一步完善治理结构，不断提升公司运营效率和管理水平，健全了各司其职、各负其责、协调运作、有效制衡的上市司治理结构，夯实了上市公司高质量发展的基础。继续优化公司组织架构，推进公司信息化管理，完成了管理制度、授权体系的调整、修订工作，完善了管理流程与授权。强化绩效管理，严格执行薪酬考核制度，提升人力资源的优化配置，促进公司管理效能的提升。严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规及监管部门相关规定要求,修订完善公司内控管理制度，强化关键岗位风险管控，风控部门对公司重大项目投资、项目招标进行了实时跟踪监控，确保公司规范运作。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

（2） 分季度主要会计数据 
|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,166,753,854.92 | 967,825,750.64 | 20.55% | 892,157,636.28 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 698,468,419.98 | 680,322,069.07 | 2.67% | 644,883,465.39 |
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| 营业收入 | 350,528,110.13 | 300,774,612.76 | 16.54% | 275,090,121.33 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 18,145,855.14 | 35,438,603.68 | -48.80% | 22,722,397.35 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 11,599,403.81 | 22,350,567.85 | -48.10% | 18,568,057.63 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 54,473,687.13 | 25,196,296.92 | 116.20% | 51,480,579.81 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0758 | 0.1480 | -48.78% | 0.0949 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0758 | 0.1480 | -48.78% | 0.0949 |
| 加权平均净资产收益率 | 2.63% | 5.35% | -2.72% | 3.59% |  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 91,371,093.42 | 63,958,666.52 | 81,219,827.87 | 113,978,522.32 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 12,501,913.58 | -947,729.03 | 4,144,945.61 | 2,446,724.98 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 10,573,216.87 | -5,577,989.40 | 2,890,732.93 | 3,713,443.41 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -38,063,764.03 | 82,224,358.62 | -34,519,767.14 | 44,832,859.68 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异  是 □否  

公司根据审计机构意见，对已披露的季报、半年报中相关新成立的分子公司营业收入指标由全额法核算修订为净额法核算，该修正对损益无影响。  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 25,900 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 24,102 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
|------------------------|--------|--------------------------------------|--------|------------------------------------|---|-----------------------------------------------|---|

前10名股东持股情况

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限 | 质押、标记或冻结情况 |
|----------|----------|----------|----------|----------|-----------------------|  

| 公司名称 | 法人类型 | 持股比例 | 售条件的股份数量 | 股份状态 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 启迪科技服务有限公司 | 境内非国有法人 | 29.41% | 70,432,904.00 | 冻结 | 70,432,904.00 |
| 衡阳市人民政府国有资产监督管理委员会 | 国有法人 | 10.84% | 25,962,268.00 |  |  |
| 衡阳弘湘国有投资（控股）集团有限公司 | 境内非国有法人 | 5.90% | 14,123,563.00 |  |  |
| UBS AG | 境外法人 | 0.61% | 1,453,854.00 |  |  |
| 顾会良 | 境内自然人 | 0.59% | 1,420,200.00 |  |  |
| 李小兵 | 境内自然人 | 0.58% | 1,396,500.00 |  |  |
| 罗恺 | 境内自然人 | 0.41% | 984,500.00 |  |  |
| 北京翔博科技股份有限公司 | 境内非国有法人 | 0.41% | 981,801.00 |  |  |
| MORGAN STANLEY & CO. INTERNATIONAL PLC. | 境外法人 | 0.41% | 976,539.00 |  |  |
| 华泰证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.40% | 962,936.00 |  |  |

上述股东关系或一致行动的说明  
上述前两名股东之间不存在关联关系，不是一致行动人。衡阳弘湘国有投资（控股）集团有限公司的实际控制人为公司第二大股东衡阳市人民政府国有资产监督管理委员会，存在关联关系，是一致行动人。公司未知其它股东之间是否存在关联关系或一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 公司名称 | 比例 |
| --- | --- |
| 天府清源控股有限公司 | 22.242% |
| 北京百骏投资有限公司 | 22.242% |
| 合肥市建设投资控股（集团）有限公司 | 14.828% |
| 青岛红景智谷科创服务合伙企业（有限合伙） | 14.786% |
| 上海协信进瀚投资有限公司 | 14.790% |
| 合肥市蜀山区城市建设投资有限责任公司 | 7.414% |
| 北京鹏康投资有限公司 | 3.697% |
| 郑州市中融创产业投资有限公司 | 13% |
| 河南豫资新兴产业投资基金（有限合伙） | 20% |
| 启迪控股股份有限公司 | 50% |
| 郑州发展投资集团有限公司 | 12% |
| 河南东龙控股集团有限公司 | 5% |
| 中信信托有限责任公司 | 11.4235% |
| 国新国同（浙江）投资基金合伙企业（有限合伙） | 14.2766% |
| 启迪科技服务有限公司（河南）有限公司 | 67.3134% |
| 启迪药业集团股份有限公司 | 29.41% |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

# 三、重要事项  

详见公司同日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《2022 年年度报告全文》。  

启迪药业集团股份公司 2023 年03 月28 日  