# 广东嘉应制药股份有限公司  

# 2023 年年度报告  

2024-002  

# 2023 年年度报告  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人朱拉伊、主管会计工作负责人冯杰及会计机构负责人（会计主管人员）冯杰声明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

本报告中如有涉及未来发展陈述，属于计划事项，均不构成公司对投资者的实质承诺，敬请广大投资者注意投资风险。  

报告期内可能存在行业政策变化、主导产品较为集中、价格下跌、成本控制、新药开发等风险，详见本报告第三节“管理层讨论与分析”的“十一、公司未来发展的展望”中对公司可能面临风险的相关描述，敬请广大投资者注意投资风险。  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以507509848 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.5 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义 .................................................................................................................... 2 第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................................................................................ 6 第三节 管理层讨论与分析.............................................................................................................................. 10 第四节 公司治理 ................................................................................................................................................ 30 第五节 环境和社会责任 .................................................................................................................................. 50 第六节 重要事项 ................................................................................................................................................ 52 第七节 股份变动及股东情况 ......................................................................................................................... 62 第八节 优先股相关情况 .................................................................................................................................. 68 第九节 债券相关情况....................................................................................................................................... 69 第十节 财务报告 ................................................................................................................................................ 70  

# 备查文件目录  

一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表； 二、会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件； 三、报告期内在中国证监会指定信息披露载体上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。 四、其他相关文件。 以上文件均齐备、完整，并备于本公司证券部以供查阅。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司、本公司、嘉应制药 | 指 | 广东嘉应制药股份有限公司 |
| 嘉应医药 | 指 | 广东嘉应医药有限公司 |
| 嘉应大健康 | 指 | 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 |
| 嘉惠融资租赁 | 指 | 广东嘉惠融资租赁有限公司 |
| 湖南金沙、金沙药业 | 指 | 湖南金沙药业有限责任公司 |
| 华清园生物 | 指 | 广东华清园生物科技有限公司 |
| 康慈医疗 | 指 | 广东康慈医疗管理有限公司 |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会广东证监局 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |
| GMP | 指 | 药品生产质量管理规范 |
| 新南方医疗投资 | 指 | 广东新南方医疗投资发展有限公司 |
| 老虎汇 | 指 | 深圳市老虎汇资产管理有限公司 |
| 东方证券 | 指 | 东方证券股份有限公司 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司信息  

| 股票简称 | 嘉应制药 |
| --- | --- |
| 股票代码 | 002198 |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文名称 | 广东嘉应制药股份有限公司 |
| 公司的中文简称 | 广东嘉应制药股份有限公司 |
| 公司的外文名称（如有） | GUANGDONG JIAYING PHARMACEUTICAL CO.,LTD |
| 公司的外文名称缩写（如有） | JYPC |
| 公司的法定代表人 | 朱拉伊 |
| 注册地址 | 广东省梅州市东升工业园B区 |
| 注册地址的邮政编码 | 514021 |
| 公司注册地址历史变更情况 | 不适用 |
| 办公地址 | 广东省梅州市东升工业园B区 |
| 办公地址的邮政编码 | 514021 |
| 公司网址 | http://gdjyzy.com.cn/ |
| 电子信箱 | jyzy_gd@163.com |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 黄晓亮 | 陈裕强 |
| 联系地址 | 广东省梅州市东升工业园 B 区广东嘉应制药股份有限公司证券部 | 广东省梅州市东升工业园 B 区广东嘉应制药股份有限公司证券部 |
| 电话 | 0753-2321916 | 0753-2321916 |
| 传真 | 0753-2321916 | 0753-2321916 |
| 电子信箱 | jzyy_gd@163.com | jzyy_gd@163.com |  

# 三、信息披露及备置地点  

四、注册变更情况 
| 公司披露年度报告的证券交易所网站 | http://www.szse.cn |
|--------------------------------------|-----------------------|
| 公司披露年度报告的媒体名称及网址    | 《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》http://www.cninfo.com.cn |
| 公司年度报告备置地点                 | 广东省梅州市东升工业园B区广东嘉应制药股份有限公司证券部 |  

| 统一社会信用代码 | 91441400748002647K |
|------------------|--------------------|
| 公司上市以来主营业务的变化情况（如有） | 无 |
| 历次控股股东的变更情况（如有） | 2016年12月1日，原控股股东黄小彪和老虎汇签署了《广东嘉应制药股份有限公司股份转让协议》，将其持有的 |  

本公司57,200,000股（占公司总股本的11.27%）无限售流通股以协议转让方式转让给老虎汇。2017年2月23日上述协议转让的股份过户登记手续办理完成。黄小彪不再为嘉应制药控股股东及实际控制人。老虎汇虽然通过受让上述股份成为嘉应制药第一大股东，但仍无法实际支配控制嘉应制药，嘉应制药目前无控股股东及实际控制人。截至本报告披露日，东方证券已通过执行法院裁定成为公司第一大股东。  

# 五、其他有关资料  

公司聘请的会计师事务所  

| 会计师事务所名称 | 众华会计师事务所（特殊普通合伙） |
|------------------|------------------------------------|
| 会计师事务所办公地址 | 上海市嘉定工业区叶城路1630号5幢1088室 |
| 签字会计师姓名 | 蒯薏苡、韩勇 |  

公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构  

□适用 不适用  

公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问  

□适用 不适用  

# 六、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减 | 2021年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 533,233,202.29 | 659,195,732.41 | -19.11% | 574,713,387.08 |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 34,320,234.64 | 43,934,703.72 | -21.88% | 1,477,269.72 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 30,845,270.89 | 43,973,457.47 | -29.85% | 282,064.41 |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 98,453,750.09 | 27,154,401.73 | 262.57% | 51,800,132.35 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0676 | 0.0866 | -21.94% | 0.0029 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0676 | 0.0866 | -21.94% | 0.0029 |
| 加权平均净资产收益率 | 4.60% | 6.22% | -1.62% | 0.22% |
|  | 2023年末 | 2022年末 | 本年末比上年末增减 | 2021年末 |
| 总资产（元） | 847,563,113.21 | 846,650,977.26 | 0.11% | 807,337,692.89 |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 762,984,647.95 | 728,418,014.50 | 4.75% | 684,483,310.78 |  
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性  

□是   否  

扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值  

□是   否  

# 七、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 八、分季度主要财务指标  

单位：元  

适用 □不适用 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 128,497,088.51 | 128,917,582.07 | 119,816,763.45 | 156,001,768.26 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 12,185,969.05 | 6,062,572.30 | 5,815,515.83 | 10,256,177.46 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 11,019,022.44 | 5,751,880.10 | 5,805,077.20 | 8,269,291.15 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -956,929.25 | 41,002,658.36 | 12,216,554.50 | 46,191,466.48 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

单位：元 
| 项目 | 2023年金额 | 2022年金额 | 2021年金额 | 说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | 86,606.15 | -2,591,065.17 | -191,781.18 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 1,446,989.80 | 1,125,053.02 | 928,598.44 |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 3,639,771.36 | 1,616,288.37 |  |  |  

| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 |  | 311,564.00 |
|--------------------------|---|-----------|
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -1,093,168.08 | -206,090.55 | 451,859.19 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |  | 10,153.69 |
| 减：所得税影响额 | 605,235.48 | -17,060.58 | 315,188.83 |
| 合计 | 3,474,963.75 | -38,753.75 | 1,195,205.31 | -- |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所处行业情况  

# 一、行业简介  

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业属于医药制造业（C27）。  

医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略支柱性产业，是健康中国建设的重要基础。随着我国经济社会基本盘的持续发展、人民生活水平提高叠加人口结构变化，人民对医疗保健的需求呈现刚性增长，医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着日益重要的位置。“十八大”以来，我国卫生健康事业从以疾病为中心向以人民健康为中心转型，“二十大”报告明确指出推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理。  

中医药是我国医药卫生事业的重要组成部分。习近平总书记指出，中医药学包含着中华民族几千年的健康养生理念及其实践经验，是中华文明的瑰宝，凝聚着中华民族的博大智慧，是我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源和重要的生态资源，在经济社会发展中发挥着重要作用。中医药因具有药食同源、作用温和、毒副作用小、功效有保证、可治未病等优点，中医药深度参与“防、治、康”各个阶段，获得了广泛受众群体的认可与信赖。  

公司主营业务为中成药的研发、生产和销售，隶属于中医药行业中的主流细分行业。中成药是以中草药为原料，经制剂加工制成各种不同剂型的中药制品，包括丸剂、散剂、片剂等各种剂型，临床反复使用，安全有效，并采取现代科学技术工艺制备成质量稳定、可控，经批准依法生产的成方中药制剂。中成药是我国历代医药学家经过千百年医疗实践创造、总结的有效方剂的精华。  

# 二、行业发展水平  

根据国家统计局数据显示，2023 年中国国内生产总值比上年增长$5,2\%$，全部工业增加值比上年增长$4,2\%$，规模以上工业增加值增长$4,6\%$；全年全国居民人均可支配收入比上年增长$6.1\%$，中位数增长$5,3\%$，全年全国居民人均消费支出比上年实际增长$9,\,0\%$。医药行业而言，2023 年医药行业受到行业政策、药品价格下降等多重因素的深远影响，主要指标出现下滑。国家统计局数据显示，2023 年规模以上医药工业增加值同比下降$5,8\%$；实现营业收入同比下降$3.\,7\%$；实现利润总额同比下降$15,1\%$。与此同时，中医药依旧保持着强劲的发展势头。一方面国家出台了一系列产业支持政策，鼓励中医药发展的传承与创新。另一方面，人口老龄化趋势加快及超预期公共卫生事件的影响，居民的健康意识不断转变，高质量医疗保健需求不断增加，都将持续推动着中医药行业的发展。2023 年《政府工作报告》强调促进中医药传承创新，加强中医优势专科建设，为新时代中医药高质量发展指明了前行方向。  

# （一）全国卫生总费用稳定增长，卫生资源总量继续增加  

据国家卫生健康委相关数据显示，近年来我国卫生总费用支出持续稳定增长，卫生总费用占GDP的比重逐年提高。2022 年全国卫生总费用支出达到85,327 亿元，同比2021 年增长$11,04\%$；卫生总费用占GDP 百分比为$7,05\%$，比2021 年提高$0,36\%$。与此同时，医疗卫生资源总量继续增加，2022 年全国医疗卫生机构总数较上年增加1983 个，医疗卫生机构床位为975.0 万张，与上年相比增加30.0 万张，每千人口医疗卫生机构床位数由2021 年的6.70 张增加到2022 年的6.92 张。此外，2022 年末全国卫生人员总数为1441.1 万，比上年增加42.5 万。随着我国政府不断增加投入，医疗卫生资源得以提质扩容，卫生服务体系也不断健全。  

# （二）新医保目录正式出台  

2023 年12 月13 日发布了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》，共有126 种新药品被纳入调整，其中包括21 种肿瘤用药、17 种新冠和抗感染用药、15 种糖尿病、精神病、风湿免疫等慢性病用药，以及15 种罕见病用药和59 种其他领域用药。  

此次调整后，目录内的药品总数将增至3088 种，其中包括1698 种西药、1390 种中成药及中药饮片892 种，中成药品种数占比由2000 年的$41\%$增加到了$45\%$。  

# （三）集中带量采购有序开展  

2023 年1 月11 日，口腔种植体系统省际联盟集中带量采购中选结果公布，共有40 款产品中选，基本覆盖市场上的主流品牌，中选的种植体价格平均降幅达$55\%$；2023 年3 月29 日，第八批国家组织药品集中采购在海南陵水落幕，产生拟中选结果：39 种药品采购成功，拟中选药品平均降价$56\%$；2023年6 月份，全国性中成药联盟集中带量采购在湖北公布拟中选结果，中选品种平均降价幅度为$49,36\%$2023 年11 月6 日，第九批国家组织药品集中带量采购在上海产生拟中选结果，共41 种药品采购成功，拟中选药品平均降价$58\%$；2023 年11 月13 日，全国首个中药配方颗粒联盟集采中选结果终于落定，13404 个产品中选。本次参与集采的6893 个代表品中，降幅位于$40\%–50\%$区间内的代表品最多，共涉及5761 个代表品，约占总数的$83\%$。  

# （四）研发创新驱动引领高质量发展  

2023 年医药行业研发主体投入热情继续高涨，研发投入强度再创新高，创新能力持续增强，为行业高质量发展注入了活力。2023 年全年国家药品监督管理局药品审评中心受理注册申请受理号18,503个，同比增长$35.\;84\%$（以受理号记，下同），其中受理中药注册申请1,163 个；2023 年国家药监局共批准1 类创新药40 个品种，其中中药新药5 个。此外，国家层面不断出台行业政策支持创新药的发展，推进医药领域改革和创新发展，支持药品研发创新；提高药品审评审批效率；稳步提升药品安全性、有效性、可及性，优化管理方式促进新药好药加快上市。  

# 三、行业政策  

# （一）三医联动改革政策  

十八大以来，党和国家持续深化医疗、医保、医药“三医”联动，补短板、强基层、建机制，全面推进分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管五项基本医疗卫生制度。  

| 领域 | 发布时间 | 部门 | 政策名称 | 内容概况 |
|------|----------|------|----------|----------|
| 医保  | 2023年3月 | 国家药监局药审中心 | 《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》 | 以鼓励研究和创制新药、儿童用药、罕见病用药创新研发进程，加快创新药品种审评审批速度，鼓励新药研发主体更加注重以临床价值为导向。 |
| 医保  | 2023年7月 | 国家药监局 | 《药品标准管理办法》 | 对加强药品全生命周期管理，全面加强药品监管能力建设，促进医药产业高质量发展和实现药品监管中国式现代化意义重大，既充分体现了《标准化法》及其实施条例有关标准管理的精神和原则，又体现了药品及其标准管理的特殊性，此外，还深入分析了国内外药品标准管理的差异，对国外成熟的做法和经验进行了学习借鉴。 |
| 医保  | 2023年10月 | 国家市场监督管理总局 | 《药品经营和使用质量监督管理办法》 | 围绕促进高质量发展的首要任务，着力以法制化、市场化的标准优化营商环境，激发市场活力，不断提升药品流通监管现代化水平。 |
| 医保  | 2023年2月 | 国家医保局 | 《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》 | 鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，意味着今后医保参保人员凭定点医药机构处方，在定点零售药店购买医保目录内药品发生的费用，可由统筹基金按规定支付。定点零售药店门诊统筹的起付标准、支付比例和最高支付限额等，可执行与本统筹地区定点基层医疗机构相同的医保待遇政策。 |
| 医保  | 2023年2月 | 国家医保局 | 《关于进一步做好定点零售药店纳入门诊统筹管理的通知》 | 鼓励符合条件的定点零售药店自愿申请开通门诊统筹服务，意味着今后医保参保人员凭定点医药机构处方，在定点零售药店购买医保目录内药品发生的费用，可由统筹基金按规定支付。定点零售药店门诊统筹的起付标准、支付比例和最高支付限额等，可执行与本统筹地区定点基层医疗机构相同的医保待遇政策。 |
| 医保  | 2023年3月 | 国家医保局 | 《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》 | 坚定不移推进药品耗材集中带量采购，提高集采精细化管理水平，加强药品价格综合治理，着力推进医疗服务价格改革和管理，持续开展口腔种植价格专项治理，优化医药价格治理能力支撑。 |
| 医疗  | 2023年9月 | 国家医保局 | 《关于进一步深入推进医疗保障基金智能审核和监控工作的通知》 | 提出到2023年底前全部统筹地区上线智能监管子系统，智能审核和监控数据准确上传国家医保信息平台，全面开展经办智能审核，规范定点医药机构服务行为，加强协议处理与行政监管、经办核查与行政执法的衔接，初步实现全国智能监控“一张网”。到2025年底，规范化、科学化、常态化的智能审核和监控体系基本建立。 |
| 医疗  | 2023年2月 | 中共中央办公厅、国务院办公厅 | 《关于进一步深化医药卫生体制改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》 | 提出要把乡村医疗卫生工作摆在乡村振兴的重要位置，以基层为重点，以体制机制改革为驱动，加快县域优质医疗卫生资源扩容和均匀布局，健全适应乡村特点、优质高效的乡村医疗卫生体系。 |
| 医疗  | 2023年3月 | 中共中央办公厅、国务院办公厅 | 《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》 | 提出到2025年，医疗卫生服务体系进一步健全，资源配置和服务均衡性逐步提高，重大疾病防控、救治和应急处置能力明显增强，中西医发展更加协调，有序就医和诊疗体系建设取得积极成效。到2035年，形成与基本实现社会主义现代化相适应，体系完整、分工明确、功能互补、连续协同、运行高效、富有韧性的整合型医疗卫生服务体系，医疗卫生服务公平性、可及性和优质服务供给能力明显增强，促  

|  |  |  | 进入人民群众健康水平显著提升。 |
| --- | --- | --- | --- |
| 2023年7月 | 国家医保局、国家卫健委等六部门联合印发 | 《深化医药卫生体制改革2023年下半年重点工作任务》 | 提出促进优质医疗资源扩容和区域均衡布局，深化以公益性为导向的公立医院改革，促进多层次医疗保障有序衔接，推进医药领域改革和创新发展，健全公共卫生体系，发展壮大医疗卫生队伍 |
| 2023年7月 | 国家卫健委、公安部等十部委联合印发 | 《关于开展全国医药领域腐败问题集中整治工作的指导意见》 | 启动为期1年的全国医药领域腐败问题集中整治工作，以问题为导向，聚焦医药行业“关键少数”和关键岗位,坚决整治违规违纪违法行为,构建风清气正的行业氛围,为医药卫生事业高质量发展提供保障。 |  

# （二）中医药政策  

2023 年1 月，国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，明确完善中药审评审批机制，建立完善以临床价值为导向的多元化中药评价技术标准和临床疗效评价方法、完善中药应急审评审批机制等。支持将疗效确切、特色优势明显、不良反应少的中药制剂品种向新药转化。  

2023 年2 月，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，加快完善 “三结合”的中药审评证据体系，不断强化“以临床价值为导向、重视人用经验、全过程质量控制”等研制理念。明确中药人用经验的具体内涵、研究要求以及人用经验证据支持注册申请的情形，建立具有中药特点的审评审批体系，将极大地激发中药新药研制的活力。依法简化古代经典名方中药复方制剂审批，构建与制剂特点相适应的审评模式，列举了可作为中药疗效评价的8 种情形，促进古代经典名方中药复方制剂研发。  

2023 年2 月，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，统筹部署8 项重点工程，安排26 个建设项目，旨在破除制约中医药高质量发展的体制机制障碍，着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发展。  

2023 年8 月，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023-2025）》，提出要充分发挥我国中医药的独特优势，加强保护力度，维护中医药发展安全。  

上述各项政策体现了国家对中医药行业的发展的高度重视，中医药高质量发展政策和体系得到进一步完善，为中医药的发展打下了坚实的政策基础，同时也将更好地发挥中医药在健康中国建设中的独特优势，促进中医药事业的传承、发展及创新。  

# 二、报告期内公司从事的主要业务  

本公司是一家集研发、生产、销售为一体的中成药制造企业，共拥有5 种剂型共70 个药品品种，主要涉及骨科类、咽喉类、感冒类、清热类中成药。主导品种多为独家经营产品、国家中药保护品种、  

国家专利保护品种、国家基本用药目录及医保目录品种，产品深受广大消费者青睐，在全国市场有一定占有率和影响力，已初具品牌规模。  

1、公司主要产品情况： 
| 主要类别 | 主要产品 | 产品功能或用途 |
| --- | --- | --- |
| 咽喉类 | 双料喉风散、双料喉风含片 | 清热解毒，消肿利咽。用于肺胃热毒炽盛所致咽喉肿痛，齿龈肿痛。 |
| 感冒类 | 重感灵片 | 解表清热，疏风止痛。用于表邪未解，郁里化热引起的重症感冒。 |
|  | 银翘解毒颗粒 | 疏风解表，清热解毒。用于风热感冒，症见发热头痛、咳嗽口干、咽喉疼痛。 |
|  | 橘红痰咳颗粒 | 理气祛痰，润肺止咳。用于感冒、咽喉炎引起的痰多咳嗽，气喘。 |
| 骨科类 | 接骨七厘片、接骨七厘胶囊 | 活血化瘀，接骨止痛。用于跌打损伤，续筋接骨，血瘀疼痛。 |
| 清热类 | 消炎利胆片 | 清热，祛湿，利胆。用于肝胆湿热所致的胁痛、口苦；急性胆囊炎、胆管炎见上述证候者。 |
|  | 金菊五花茶颗粒 | 清热利湿，凉血解毒，清肝明目。用于大肠湿热所致的泄泻、痔血以及肝热目赤，风热咽痛，口舌溃烂。 |
| 补益类 | 壮腰健肾丸 | 壮腰健肾，养血，祛风湿。用于肾亏腰痛，膝软无力，小便频数，风湿骨痛，神经衰弱。 |
|  | 固精参茸丸 | 补气补血，养心健肾。用于气虚血弱，精神不振，肾亏遗精，产后体弱。 |
|  | 桂附理中丸 | 补肾助阳，温中健脾。用于肾阳衰弱，脾胃虚寒，脘腹冷痛，呕吐泄泻，四肢厥冷。 |
| 肠胃类 | 胃痛片 | 芳香行气，和中止痛。用于胃酸过多，胃痛及脘闷，呕吐等属气滞证者。 |
|  | 吐泻肚痛胶囊 | 化气消滞，祛湿止泻。用于湿热积滞引起的肚痛泄泻，晕眩呕吐。 |  

# 2、经营模式  

# （1）采购模式：  

1）嘉应制药：根据厂长制定的生产计划和指令制定采购计划，与供应商签订合同，确定采购数量、单价等。采购货物到达后，由仓储根据采购合同上的数量、规格等验收，仓储部填写请检单，质管部门检验，并出具报告书和合格证后，填写入库单入库。结算时将发票、入库单以及采购合同等作为附件填写付款申请单办理付款审批。  

2）金沙药业：各部门根据生产需要制定采购计划，经部门直属负责人审批后交采购部。原材料、辅料、包材等物料在质保部批准的合格供应商中对比小样质量情况、询价，优质优价选择；五金配件、 劳保等物料在市场上通过货比三家择优选购。合同由经办人办理，部门负责人、财务总监、总经理审批，根据合同约定付款方式，一般货物验收合格后票到付款。  

# （2）生产模式：  

1）嘉应制药：公司采用以销定产的模式进行生产，销售部门依据年度销售计划以及市场行情编制销售计划，生产部根据销售部门编制的月度销售计划制定相应的生产计划，公司制定了严格的质量内控程序，严格按照GMP、国家药典委员会和国家食品药品监督管理局批准的质量标准进行生产，质量管理部门对原料、辅料、包装材料、中间产品、成品进行全程检测及监控，确保产品质量安全。  

2）金沙药业：由公司销售部门制定年度需货计划及季度需货计划，生产部门根据销售需货计划结合成品库存情况制定月生产计划。公司严格按GMP 要求和产品质量标准进行生产，制定了严格的内控标准，各原料、辅料、包装材料、中间产品、成品均由质量保证部门进行取样及检测，各车间生产现场均由质量保证部门进行全程监控，以确保产品质量安全。  

# （3）销售模式：  

1）嘉应制药：在市场上获取优质的商业客户信息，按国家法规交换合法资质，双方审核通过后由业务员将公司产品介绍给客户，与客户谈成合作并签订年度销售协议或者购销合同后，由业务员填写发货申请单向公司申请发货。  

2）金沙药业：公司产品推广及销售模式主要为公司业务人员及合作单位，通过学术等营销手段做好服务工作。面对的消费群体主要为医疗机构的患者，公司产品定价均为各省市当地招投标采购议定价格，目前大部分省份执行全国中成药联盟集中带量采购价格。  

# （4）研发模式：  

公司研发项目主要为内部根据公司规划立项，提交立项报告审批后，根据项目具体情况联合开展或自主开展研发工作。目前主要研发项目有：接骨系列项目、疏风活络及妇科调经产品二次开发等项目。  

# 三、核心竞争力分析  

报告期内，公司核心竞争力与上年相比未发生大的变化。  

母公司共拥有5 个剂型58 种药品品种，主导产品双料喉风散、重感灵片曾为国家中药保护品种，且均荣获“广东省名牌产品”称号，具有一定的品牌影响力。双料喉风散是根据清朝雍正年间民间秘方研制而成，已具有二百多年的悠久历史，其生产工艺独特，疗效确切，应用广泛，对肺胃热毒炽盛所致  

的咽喉肿痛、口腔糜烂、鼻窦脓肿、皮肤溃烂等症状均有较好疗效，在华南地区乃至全国部分地区都有较高的知名度和良好的口碑，目前已占据一定的市场份额。重感灵片是梅州制药厂于80 年代首创开发的感冒类品种，其价格便宜，对治疗风热感冒疗效显著，起效迅速，在市场有较强的竞争优势。公司全国独家品种固精参茸丸由传统民间秘方精心研制而成，精选十八味中药材，内含多种名贵中药材，据记载已有上百年生产和销售历史，具有补气补血、养心健肾、添精固本、滋阴健脾的良好功效，对气虚血弱、精神不振、肾亏遗精、产后体弱具有较好的疗效，是补中益气的经典秘方。  

子公司金沙药业拥有3 个剂型12 种药品品种，接骨七厘片、接骨七厘胶囊是独家生产的全国医保目录产品，均有发明专利授权。金沙药业通过近二十年的专业市场推广，大大提高了产品的市场成熟度，主打产品具有一定的品牌效应和良好的口碑；产品在临床上反映好，医生和病人的接受程度高。2023年金沙药业独家品种接骨七厘片（胶囊）被评为湖南省生物医药产业链重点品种。 同时，“中理”商标被国家工商总局评定为中国驰名商标，极大的提升了金沙药业的品牌形象。  

# 四、主营业务分析  

# 1、概述  

2023 年面对深刻变化的外部环境，公司始终秉承着“以德正心，嘉惠于民”的理念，紧紧围绕着公司既定的战略方针及经营目标，坚持公司董事会及经营管理层的正确领导，团结全体员工，不畏艰难，踔厉奋发，在维持整体稳定经营的情况下，适时调整经营策略，寻求新的发展契机。从2023 年度公司各项经营指标上看，报告期内公司实现营业总收入533,233,202.29 元，同比下降$19.11\%$；实现净利润34,320,234.64 元，同比下降$21,88\%$；经营活动产生的现金流量净额98,453,750.09 元。  

# 一、2023 年度经营管理情况  

# （一）生产工作  

2023 年，公司生产部门按照既定的年度生产计划稳步推进生产工作，较好地完成了生产任务，同时公司高度重视药品质量，切实抓好生产质量管理工作，严格按照GMP 的要求规范生产质量管理体系，从严管控现场管理、设施设备管理、物料风险控制、安全生产管理等生产过程。  

（1）金沙药业按照全年既定的生产计划保质保量完成生产任务，全面满足市场供货要求。拳头产品接骨七厘片中标集采后，面对市场存在的观望情绪及价格下降等问题积极应对，通过精细化管理，合理控制各项成本费用。  

（2）嘉应总部生产部门在稳定生产的前提下，完成了固精参茸丸（大蜜丸）的复产工作，目前已通过现场认证检查，并符合上市要求顺利复产。此外，通过加强对锅炉生物质燃料的质量把控，相关部分人员职能转变等，提升效率及产能的同时，有效地对成本进行把控。  

# （二）市场营销  

2023 年面对药店门诊统筹医保政策的实施、医药集采及电商冲击等因素的影响，市场营销部门不畏艰难，积极应对，根据既定的年度销售工作计划，较好地完成了销售任务。  

（1）总部营销中心继续坚持分品种、分渠道运作。目前，仍然以商务流通为主销售渠道稳定产品销量，控销、医疗、电商、连锁作为增量渠道。 （2）加大力度开发连锁、单体终端药店客户的产品铺货率。根据各省区域的连锁药店客户情况， 结合公司营销政策，制定开发连锁药店的方案。 （3）增加新品上市。2023 年度，新增固精参茸丸大蜜丸品种，壮腰健肾丸大包装品规、双料喉风散3 克处方版。 （4）严格控制销售费用，营销中心根据公司年初下达的费用率指标，制定详细的费用预算计划，并根据市场实际情况，调整各项销售费用。  

（5）高度关注全国中成药联盟集采工作提前规划、全局考量，积极应对，尽力以合适价格完成中标。  

# （三）科研方面  

(1)接骨七厘系列随机对照临床研究与前瞻性真实世界临床研究项目按合同推进，已完成各医院的启动工作，均开始收入研究病例；  

(2)完成接骨七厘系列和疏风活络片相关药理毒理研究的审查与资料交接，在已有研究基础上委托开展调经活血片变更薄膜衣和规格、疏风活络片变更规格的研究；  

(3)《老年性骨质疏松骨折中西医结合诊疗指南》项目完成定稿会，等待发布。  

# （四）嘉应医药业务稳步前进  

2023 年全资子公司嘉应医药积极克服行业政策调整及国家调控带来的影响，在全体员工的不断努力之下，推动各项工作稳步开展，为后续能取得新的突破打下了坚实的基础。  

# （五）华清园力争突破  

2023 年，广东华清园生物科技有限公司紧紧围绕年初既定的目标任务，坚定发展信心，把握发展机遇，应对挑战，攻坚克难，各项工作均在不断努力完善中，为后续取得突破性的进展打下坚实的基础。  

2023 年新获得发明专利2 项，包括右旋龙脑作为阿霉素或其衍生物增敏剂在制备抗肺癌药物中的应用；一种梅片提取物及其制备方法与在制备抗菌制剂中的应用（嘉应学院主申报）。  

# （六）开发独家中药大品种，固精参茸丸复产打基础  

2023 年，公司管理层坚决落实开发中药大品种策略，立足于公司原持有的药品批文资源，极力探寻现主导产品以外的品种的开发潜能，旨在打造具备持续畅销潜能的名牌大单品，改善公司销售结构，为公司创造新的利润增长点。经过公司长期系统筛选和市场调研，精选出含有十八味中药材的补中益气类独家品种固精参茸丸作为大品种策略的突破口，公司管理层亲自督办推进项目工作，安排专班研究解决技术工艺问题，快速推进固精参茸丸（大蜜丸）的复产工作，顺利完成恢复生产和现场认证检查工作；立足药品自身，充分研究药品内在逻辑，挖掘，丰富药用价值。同时，公司管理层持续不断对接市场上具备成熟销售渠道和推广能力的潜在合作伙伴，深入探寻双方发展理念和未来价值实现的共同点，推进固精参茸丸的经销网络建设，为实现公司多元化产品销售矩阵打下坚实基础。  

# （七）继续完善制度修订，提高内部控制制度建设质量  

为响应证监会、深交所贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》相关要求的号召，积极承担上市公司自我规范、自我提高、自我完善的责任，践行公司历史遗留问题的整改承诺，使公司内部各项规章制度合法合规且能够规范公司各项业务运作流程，减少合规风险，公司于2022 年启动了内部制度的全面修订完善工作。公司本着“依新法合新规，建体系重优化，顾全局适执行，流程化信息化”的原则，聘请了专业的第三方机构为本次制度修订提供专业咨询服务，根据最新颁布的法律法规及规范性文件，并基于公司的现实情况和过往管理经验，对公司各项制度进行全面细致修订，查缺补漏。目前相关修订工作已顺利完成。  

2023 年度，公司在原有工作基础上，积极响应证监局、交易所等部门的指导和要求，根据最新颁布的《独立董事管理办法》、《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》等相关法律法规，对公司的制度不断进行完善，同时新修订了《会计师事务所选聘制度》，使公司各项业务符合最新的法律法规、监管部门的要求，不断提升规范运作水平，保障公司健康、稳定、可持续发展。  

# (八)筹措项目投资，规划未来发展  

公司基于未来的战略发展规划，为公司实现更大收入来源创造可能，同时结合公司现有情形考虑，投资建设厂房及配套设施建设项目。具体内容详见公司在巨潮资讯网（https：//www.cninfo.com.cn）上披露的《关于公司拟投资建设厂房及配套设施项目的公告》(公告编号：2023-039)。目前项目正处于有序推进当中。  

# 2、收入与成本  

# （1） 营业收入构成  

适用 □不适用 
|  | 2023年 |  | 2022年 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |
| 营业收入合计 | 533,233,202.29 | 100% | 659,195,732.41 | 100% | -19.11% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 医药行业 | 533,034,130.14 | 99.96% | 659,029,167.30 | 99.97% | -19.12% |
| 其他行业 | 199,072.15 | 0.04% | 166,565.11 | 0.03% | 19.52% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 接骨七厘片/胶囊 | 315,122,103.26 | 59.10% | 387,382,533.34 | 58.77% | -18.65% |
| 双料喉风散/含片 | 81,178,812.93 | 15.22% | 85,635,396.73 | 12.99% | -5.20% |
| 重感灵片 | 28,340,049.86 | 5.31% | 22,978,849.95 | 3.49% | 23.33% |
| 消炎利胆片 | 22,830,226.28 | 4.28% | 28,900,142.88 | 4.38% | -21.00% |
| 其他医药产品 | 85,562,937.81 | 16.05% | 134,132,244.40 | 20.35% | -36.21% |
| 其他行业收入 | 199,072.15 | 0.04% | 166,565.11 | 0.03% | 19.52% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 国内市场 | 533,233,202.29 | 100.00% | 659,195,732.41 | 100.00% | -19.11% |
| 分销售模式 |  |  |  |  |  |
| 经销 | 533,034,130.14 | 99.96% | 659,029,167.30 | 99.97% | -19.12% |
| 其他 | 199,072.15 | 0.04% | 166,565.11 | 0.03% | 19.52% |  

单位：元 
|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 医药行业 | 533,034,130.14 | 185,513,061.10 | 65.20% | -19.12% | -18.82% | -0.12% |
| 其他行业 | 199,072.15 |  | 100.00% | 19.52% |  |  |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 接骨七厘片/胶囊 | 315,122,103.26 | 58,793,951.04 | 81.34% | -18.65% | -14.91% | -0.82% |
| 双料喉风散/含片 | 81,178,812.93 | 12,286,156.68 | 84.87% | -5.20% | -5.72% | 0.08% |
| 重感灵片 | 28,340,049.86 | 16,248,328.22 | 42.67% | 23.33% | 5.18% | 9.90% |
| 其他 | 108,592,236.24 | 98,184,625.16 | 9.58% | -33.46% | -25.02% | -10.17% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 国内市场 | 533,233,202.29 | 185,513,061.10 | 65.21% | -19.11% | -18.82% | -0.12% |
| 分销售模式 |  |  |  |  |  |  |
| 经销 | 533,034,130.14 | 185,513,061.10 | 65.20% | -19.12% | -18.82% | -0.12% |
| 其他 | 199,072.15 |  | 100.00% | 19.52% |  |  |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 □适用 不适用  

# （3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入  

 是 □否  
| 行业分类 | 项目     | 单位       | 2023年           | 2022年           | 同比增减 |
|----------|----------|------------|------------------|------------------|---------|
| 医药行业 | 销售量   | 元         | 533,034,130.14  | 659,029,167.30  | -19.12%  |
|          | 生产量   | 元         | 156,408,244.55  | 153,219,178.37  | 2.08%    |
|          | 库存量   | 元         | 84,600,069.49   | 82,284,816.35   | 2.81%    |  
相关数据同比发生变动$30\%$以上的原因说明  

□适用 不适用  

# （4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况  

□适用 不适用  

# （5） 营业成本构成  

行业分类  

单位：元  

| 行业分类 | 项目       | 2023年金额          | 2023年占营业成本比重 | 2022年金额          | 2022年占营业成本比重 | 同比增减 |
|----------|------------|---------------------|----------------------|---------------------|----------------------|----------|
| 医药工业 | 原材料     | 118,192,285.19      | 63.71%               | 124,215,533.22      | 54.35%               | -4.85%   |
| 医药工业 | 人工成本   | 18,490,274.01       | 9.97%                | 17,835,428.31       | 7.80%                | 3.67%    |
| 医药工业 | 折旧摊销   | 12,427,590.87       | 6.70%                | 15,204,543.68       | 6.65%                | -18.26%  |
| 医药工业 | 合同履约成本 | 3,387,845.38        | 1.83%                | 4,367,073.89        | 1.91%                | -22.42%  |
| 医药商业 | 采购成本   | 33,015,065.65       | 17.80%               | 66,905,753.98       | 29.28%               | -50.65%  |  

说明  

不适用  

（6） 报告期内合并范围是否发生变动  

□是   否  

（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况  

□适用 不适用  

# （8） 主要销售客户和主要供应商情况  

公司主要销售客户情况  

| 前五名客户合计销售金额（元） | 84,162,382.36 |
|--------------------------|---------------|
| 前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 | 14.01%       |  

| 前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 | 0.00% |  

公司前5 大客户资料  

公司主要供应商情况 
| 序号 | 客户名称 | 销售额（元）       | 占年度销售总额比例 |
| ---- | -------- | ------------------ | ------------------ |
| 1    | 第一名   | 26,431,009.44      | 4.40%              |
| 2    | 第二名   | 17,835,448.57      | 2.97%              |
| 3    | 第三名   | 15,645,420.40      | 2.60%              |
| 4    | 第四名   | 12,395,231.42      | 2.06%              |
| 5    | 第五名   | 11,855,272.53      | 1.97%              |
| 合计 | --       | 84,162,382.36      | 14.01%             |  
主要客户其他情况说明  

公司前5 名供应商资料 
| 前五名供应商合计采购金额（元） | 82,340,964.30 |
|--------------------------|---------------|
| 前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 | 44.50%       |
| 前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 | 0.00%        |  

| 序号 | 供应商名称 | 采购额（元）       | 占年度采购总额比例 |
| ---- | ---------- | ------------------ | ----------------- |
| 1    | 第一名     | 19,404,000.00     | 10.49%           |
| 2    | 第二名     | 18,414,507.20     | 9.95%            |
| 3    | 第三名     | 18,243,504.00     | 9.86%            |
| 4    | 第四名     | 16,458,284.70     | 8.90%            |
| 5    | 第五名     | 9,820,668.40      | 5.31%            |
| 合计 | —          | 82,340,964.30     | 44.50%           |  
主要供应商其他情况说明  

□适用 不适用  

# 3、费用  

单位：元  

适用 □不适用 
|  | 2023年 | 2022年 | 同比增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 销售费用 | 244,765,452.69 | 307,439,495.33 | -20.39% | 营业收入下降 |
| 管理费用 | 48,059,350.66 | 43,733,214.35 | 9.89% |  |
| 财务费用 | -2,090,427.69 | -1,845,779.33 | -13.25% |  |
| 研发费用 | 10,098,497.62 | 15,340,066.16 | -34.17% | 委外研发费用减少 |  

| 主要研发项目名称 | 项目目的 | 项目进展 | 拟达到的目标 | 预计对公司未来发展的影响 |
|------------------|----------|----------|--------------|---------------------------|
| 接骨系列项目研发 | 对公司拳头产品接骨七厘片和接骨七厘胶囊进行二次开发和临床综合评价等相关研究 | 接骨系列动物药效和药理安全性深度评价研究均已完成。接骨七厘产品的临床 | 通过对接骨七厘片和接骨七厘胶囊的相关上市后研究和评价，提高产品的创新水平 | 提高接骨七厘产品的创新水平和临床精准定位，为产品提高市场占有率提供坚实的  

公司研发人员情况 
|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 究，将接骨系列产品培育为中成药大品种 | 真实世界研究和随机对照研究目前已在国 内近20家医院开展。 | 平，为产品的临床精准应用提供更科学的依据，培育为国内中成药大品种。 | 基础，保障公司拳头品种收入的稳定和逐步增长。 |
| 疏风系列品种开发 | 对原公司品种疏风活络片进行二次开发 | 已全部完成动物药效药理安全性和有效性评价研究。目前正在开展产品优化的药学研究，包括产品质量标准的全面提高，以更好的保证有效性和安全性。 | 通过对疏风活络片的二次改良开发，提高该品种的有效性和安全性。。 | 疏风系列原为金沙药业独家品种，有较好的市场基础，对其进行改良开发可为金沙后续提供可靠的成长点。 |
| 妇科调经活血产品研发 | 对公司品种调经活血片进行优化研究开发 | 目前正在开展产品优化的药学工艺和质量标准研究。 | 通过对调经活血片的二次改良开发，提高产品质量，保证该品种的有效性和安全性。 | 调经活血片为金沙药业的国内独家品种，有较好的市场基础，对其进行改良开发可为金沙后续提供可靠的增长点。 |  

公司研发投入情况 
|  | 2023年 | 2022年 | 变动比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 研发人员数量（人） | 42 | 47 | -10.64% |
| 研发人员数量占比 | 13.68% | 14.03% | -0.35% |
| 研发人员学历结构 |  |  |  |
| 本科 | 20 | 24 | -16.70% |
| 硕士 | 2 | 2 | 0.00% |
| 其他 | 20 | 21 | -4.80% |
| 研发人员年龄构成 |  |  |  |
| 30岁以下 | 13 | 14 | -7.10% |
| 30~40岁 | 10 | 13 | -23.10% |
| 其他 | 19 | 20 | 20.00% |  

|  | 2023年 | 2022年 | 变动比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 研发投入金额（元） | 10,098,497.62 | 15,340,066.16 | -34.17% |
| 研发投入占营业收入比例 | 1.89% | 2.33% | -0.44% |
| 研发投入资本化的金额（元） | 0.00 | 0.00 | 0.00% |
| 资本化研发投入占研发投入的比例 | 0.00% | 0.00% | 0.00% |  
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 □适用 不适用 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □适用 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □适用 不适用  

# 5、现金流  

| 项目 | 2023年 | 2022年 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 经营活动现金流入小计 | 636,195,087.56 | 672,537,392.23 | -5.40% |
| 经营活动现金流出小计 | 537,741,337.47 | 645,382,990.50 | -16.68% |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 98,453,750.09 | 27,154,401.73 | 262.57% |
| 投资活动现金流入小计 | 314,822,374.97 | 1,708,518.18 | 18,326.63% |
| 投资活动现金流出小计 | 465,061,152.70 | 52,740,125.37 | 781.80% |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -150,238,777.73 | -51,031,607.19 | 194.40% |
| 筹资活动现金流出小计 | 445.34 | 31,559,616.24 | -100.00% |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -445.34 | -31,559,616.24 | -100.00% |
| 现金及现金等价物净增加额 | -51,785,472.98 | -55,436,821.70 | -6.59% |  
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 适用 □不适用  

2023 年度公司经营活动产生的现金流量净额9,845.38 万元，较上年同期增加7,129.93 万元，增幅为$262.\,57\%$，主要系本期支付的采购款和期间费用减少。  

投资活动产生的现金流量净额-15,023.88 万元，较上年同期减少9,920.72 万元，减幅为$194.\,40\%$主要系本期存出结构性存款增加。  

筹资活动产生的现金流量净额-0.04 万元，较上年同期增加3,155.92 万元，增幅为$100\%$，主要原因系上期已还清银行短期借款及利息3,155.96 万元。  

（1）报告期内收到其他与经营活动有关的现金497.12 万元，较上年同期减少252.13 万元，减幅$33.\;65\%$，主要系报告期内公司收到的其他往来款减少。  

（2）报告期内购买商品、接受劳务支付的现金14,408.05 万元，较上年同期减少5,636.88 万元，减幅$28,12\%$，主要系报告期内子公司金沙药业、嘉应医药营收下降，支付采购款项减少。  

（3）报告期内取得投资收益收到的现金337.06 万元，较上年同期增加175.44 万元，增幅为$108.\,54\%$，原因系结构性存款取得利息收益增加。  

（4）报告期内处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额145.17 万元，较上年同期增加135.95 万元，增幅为$1474.\;04\%$，主要系本期收到无形资产转让价款105 万元。  

（5）报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金506.12 万元，较上年同期增加232.10 万元，增幅$84.\;71\%$，主要系本期在建工程增加。  

（6）报告期内收到其他与投资活动有关的现金31,000.00 万元，支付其他与投资活动有关的现金46,000.00 万元，流量净额为-15,000.00 万元，系本期结构性存款购买与收回的成本净额。  

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明  

# □适用 不适用  

# 五、非主营业务分析  

适用 □不适用 
|  | 金额 | 占利润总额比例 | 形成原因说明 | 是否具有可持续性 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 投资收益 | 578,374.40 | 1.47% | 结构性存款收益及权益法核算的长期股权投资收益 | 否 |
| 公允价值变动损益 | 529,953.00 | 1.35% | 结构性存款公允价值变动 | 否 |
| 资产减值 | 824,242.64 | 2.09% | 存货跌价准备 | 否 |
| 营业外收入 | 225,935.27 | 0.57% | 无法支付的应付款项及其他 | 否 |
| 营业外支出 | 1,367,753.94 | 3.47% | 税收滞纳金及诉讼调解费 | 否 |  

# 六、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元 
|  | 2023年末 |  | 2023年初 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 133,506,919.66 | 15.75% | 183,858,033.90 | 21.72% | -5.97% | 不适用 |
| 应收账款 | 97,584,791.74 | 11.51% | 146,026,800.41 | 17.25% | -5.74% | 不适用 |
| 存货 | 84,600,069.49 | 9.98% | 82,284,816.35 | 9.72% | 0.26% | 不适用 |
| 长期股权投资 | 27,093,910.01 | 3.20% | 29,378,955.16 | 3.47% | -0.27% | 不适用 |
| 固定资产 | 188,748,094.53 | 22.27% | 203,702,731.27 | 24.06% | -1.79% | 不适用 |
| 在建工程 | 1,660,769.81 | 0.20% |  |  | 0.20% | 不适用 |
| 合同负债 | 2,210,538.73 | 0.26% | 10,985,628.58 | 1.30% | -1.04% | 不适用 |
| 交易性金融资产 | 200,529,953.00 | 23.66% | 50,260,821.92 | 5.94% | 17.72% | 不适用 |
| 应收票据 | 27,859,210.37 | 3.29% | 40,005,962.35 | 4.73% | -1.44% | 不适用 |
| 应收款项融资 | 28,603,644.56 | 3.37% | 38,579,332.01 | 4.56% | -1.19% | 不适用 |
| 预付款项 | 4,372,714.79 | 0.52% | 12,884,433.77 | 1.52% | -1.00% | 不适用 |
| 应付账款 | 9,156,200.35 | 1.08% | 18,975,313.81 | 2.24% | -1.16% | 不适用 |
| 应交税费 | 7,454,363.20 | 0.88% | 17,212,023.51 | 2.03% | -1.15% | 不适用 |
| 其他应付款 | 18,781,204.22 | 2.22% | 22,378,799.53 | 2.64% | -0.42% | 不适用 |
| 其他流动负债 | 4,648,478.91 | 0.55% | 7,202,143.58 | 0.85% | -0.30% | 不适用 |  
境外资产占比较高 □适用 不适用  

# 2、以公允价值计量的资产和负债  

适用 □不适用  

3、截至报告期末的资产权利受限情况  
| 项目       | 期初数                | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额          | 本期出售金额          | 其他变动 | 期末数                 |
|------------|-----------------------|----------------------|----------------------------|---------------|-----------------------|-----------------------|----------|------------------------|
| 金融资产   |                      |                      |                            |               |                       |                       |          |                        |
| 1. 衍生金融资产 | 50,260,821.92        | 529,953.00           |                            |               | 460,000,000.00       | 310,260,821.92       |          | 200,529,953.00         |
| 上述合计   | 50,260,821.92        | 529,953.00           |                            |               | 460,000,000.00       | 310,260,821.92       |          | 200,529,953.00         |
| 金融负债   | 0.00                  |                      |                            |               |                       |                       |          | 0.00                   |  
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □是   否  

| 项目 | 期末账面余额 | 期末账面价值 | 受限类型 | 受限情况 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | 1,434,358.74 | 1,434,358.74 | 止付、封存 | 银行信息未更新 |
| 应收票据 | 4,365,710.65 | 4,365,710.65 | 未终止确认 | 期末未到期 |
| 合计 | 5,800,069.39 | 5,800,069.39 |  |  |  

# 七、投资状况分析  

# 1、总体情况  

□适用 不适用  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

□适用 不适用  

# 4、金融资产投资  

（1） 证券投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在证券投资。  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

□适用 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。  

# 八、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 九、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
|----------|----------|-----------|----------|--------|--------|----------|----------|--------|
| 金沙药业 | 子公司 | 生产、销售片剂,颗粒剂(含中药提取),硬胶囊剂等;研究、开发药品、食品等。 | 34,696,987.00 | 429,739,402.88 | 232,217,935.26 | 316,362,186.22 | 35,012,789.95 | 30,961,687.74 |  
报告期内取得和处置子公司的情况 □适用 不适用 主要控股参股公司情况说明  

# 十、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十一、公司未来发展的展望  

# 一、2024 年度主要工作计划  

# 1、生产工作  

（1）公司本部将在保质保量完成生产任务的前提下，继续推进相关产品的复产工作，同时积极推进相关产品试产工作，优化公司产品结构。  

（2）2024 年度金沙药业将继续加大产品研发投入，逐步改善产品结构：按计划推进接骨七厘胶囊二项临床研究；对接骨七厘产品中的不足之处继续进行改进，提高产品市场竞争力；积极开展疏风活络片、调经活血片变更研究工作，努力推进二个品种的尽早上市流通，改善公司单产品销售结构，为公司未来发展布局新的利润增长点。  

（3）坚持保障安全生产和产品质量，进一步优化生产质量管理体系和安全生产体系，继续深化GMP 实施水平，科学合理安排生产计划，加强原材料采购、药品生产、运输、贮存和使用等多个环节的管控，同时通过专业知识培训、技能考核等手段，提高生产人员执行GMP 标准和安全管理制度的水平和自觉性。  

# 2、营销工作  

（1）最大限度开源节流，做好精细化管理，不断开拓创新，精打细算，不断完善各省区人员布局，充分调动省区开发与销售积极性，完善省区与业务员考核机制，优胜劣汰；  

（2）对千万级大市场要稳中求进；对中级市场要促进突破升级；对中小市场要支持扩展市场；对薄弱市场因地制宜，灵活规划；  

（3）精准定位促销政策，建立起“点带面”的销售渠道，不断拓宽销售区域等，同时不断提高服务质量。  

（4）加强对一线产品的市场推广，二线产品逐步扩大销量，提高市场占有率；同时注重对三线产 品的市场开发，继续加强推广。  

（5）做好零售终端市场价格维护，努力探索非集采品规在零售及线上市场的拓展，积极探索接骨 产品销售模式和费用方式变革，争取实现非医疗终端销售平稳增长。  

（6）根据集采大环境，制定适合当下情形的营销政策。加大医院开发力度，充分利用集采机会开发医院。  

# 3、坚守大品种策略，全力开拓固精参茸丸销售市场  

2024 年，公司将继续坚决贯彻落实开发独家中药大品种固精参茸丸策略。公司将充分调动资源支持固精参茸丸的生产和销售工作，科学优化生产计划，安全合理组织生产工作，全力保障固精参茸丸的  

市场供应。继续深入探寻与合作伙伴的销售合作，进一步深化双方长期互惠、坚定稳固的合作关系。公司视市场销售反馈并结合自身产能，拟通过扩充生产专线，进一步提升产能，保障固精参茸丸的生产供应。  

# 4、内部控制  

2024 年将在原有工作基础上时刻关注相关监管法律法规的变化，对公司现有的规章制度进行查缺补漏。同时将工作重心从全面修订转向全面抓执行，在董事会及经营管理层的带领下，加强对各项制度及业务流程的宣传及培训，严格规范各项业务流程，推动内部管理的规范化。  

# 5、筹措项目投资，规划未来发展  

公司基于未来的战略发展规划，为公司实现更大收入来源创造可能，同时结合公司现有情形考虑，投资建设厂房及配套设施建设项目，目前项目正处于有序推进当中。  

# 二、公司面临的风险  

# （一）行业政策变化风险  

医药产业是我国重点发展的行业之一，同时由于医药产品是关系社会公众健康和安全的特殊消费品，因此医药行业属于典型的政策导向行业，从药品研发、生产、流通到终端支付，产业链各环节都受到国家各职能部门较高程度的监管。近年来，随着国家医疗改革工作的不断深入，工艺核查、两票制、药物临床数据核查、医保控费、分级诊疗、公立医院改革、带量采购等多项行业政策和法规的相继出台，对医药行业的投融资及市场供求关系、医药企业的经营模式、技术研发及产品售价等产生较大影响，如果行业内企业未来不能采取有效措施应对医药行业政策的重大变化，不能持续提高自身的核心竞争力，行业内企业的生产经营和经营业绩可能会受到重大不利影响。  

采取的措施：公司将密切关注国家政策方向，加强对行业新准则的把握理解，合理确定公司发展目标和战略，同时加强内部管理，努力提高经营效率，增强抵御政策风险的能力。  

# （二）公司主导产品较为集中的风险  

双料喉风散、接骨七厘系列产品是公司的主导产品，产品结构抗风险能力极低，其生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平。一旦这两种主导产品由于质量、替代产品等因素出现市场波动，将可能影响本公司未来的盈利能力。  

采取的措施：公司除了继续做好主导产品双料喉风散、接骨七厘系列产品的生产和销售工作外，将积极做好主导产品的二次开发和系列开发；同时，大力开拓其他产品的市场，如公司全力打造的独家大品种固精参茸丸目前已复产大蜜丸剂型并逐步上量出货，公司将密切紧盯市场情况做好产品供应；双  

料喉风含片目前已经在市场上OTC 和电商铺货，此外公司也启动了疏风活络片恢复上市再评价工作，积极推进疏风活络片合规生产研究事宜，努力构建多元化销售格局，争取为公司带来新的利润增长点。  

# （三）价格下跌、成本控制风险  

近年来，因新版医保目录的实施和一致性评价、医药分开、带量采购等政策的全面推进，国家持续加强了对药品价格控制力，药品价格总体呈下降趋势；同时，本公司生产的产品主要材料为中药材，它的生产和采集具有明显的周期性，易受自然灾害或者周期性减产等因素影响，导致部分中药材在某一段时期内价格上涨，一定程度上影响产品成本，由于公司产品较为集中，一旦生产达不到规模效益，一定程度上使得固定成本升高，面对“白热化”的市场竞争，为达到既定的收益，产品的营销成本也将会随之上升。  

采取的措施：不断提高和完善产品质量，优化工艺水平，降低成本。公司采购部深入研究中药材价格趋势情况，合理掌握采购时机，低价购入适量中药材，保持一定的库存量，避免在价格高峰期采购。做好招标比价采购，降低原材料采购成本。同时，改进生产工艺，以自动化生产代替手工操作，降低产品生产成本。另外，打造良好的品牌形象，就加强市场推广力度，增加销售量，提高产品市场占有率。与时俱进调整营销思路，减少生产经营中不必要的成本费用，严格控好成本，积极适应市场变化。  

# （四）新药开发风险  

根据《药品注册管理办法》等法律法规的相关规定，新药注册需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，周期较长，资金需求量大，如果研发成果不及预期，或最终未能通过注册审批，则将会给行业内企业带来经济损失。同时，新药上市后的推广也会受到国家法规、行业政策、市场环境及竞争强度等因素的影响，新药上市后的收入如不能达到预期水平，可能影响到行业内企业前期投入的回收和经济效益的实现。  

采取的措施：公司将进行充分的市场调研，科学严谨选择研发项目，研发过程中密切关注相关进度，加强项目风险管理，及时有效控制或规避新药开发风险。  

# 十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动  

□适用 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。  

# 十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况  

公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。 □是   否  

# 第四节 公司治理  

# 一、公司治理的基本状况  

公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》及其他相关法律、法规的要求，根据公司的实际需要，及时修订《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规章制度，建立健全一系列内部管理制度。公司建立了股东大会、董事会、监事会和董事会领导下的总经理经营管理团队，明确了各主要管理职位和机构的职责分工，建立和完善了授权和分配责任的方法。在强化经营管理的同时，逐步完善公司的组织架构。股东大会、董事会、监事会和高级管理层之间权责分明、相互制衡、运作良好，形成了一套合理、有效、完善的经营管理框架，为公司的规范运作、持续健康发展打下了坚实的基础。  

上市后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度如下： 
| 制度名称 | 制订时间 | 修订时间 |
| --- | --- | --- |
| 公司章程 | 2007年11月27日 | 2012年8月10日<br>2014年3月25日<br>2015年5月20日<br>2019年5月16日<br>2021年8月2日<br>2023年6月16日<br>2023年12月8日 |
| 董事会秘书工作制度 | 2008年4月2日 | 2012年8月10日<br>2022年12月5日 |
| 独立董事工作制度 | 2008年4月2日 | 2013年6月27日<br>2022年5月26日<br>2023年11月20日 |
| 关联交易决策制度 | 2008年4月2日 | 2013年7月25日<br>2023年6月16日 |
| 监事会议事规则 | 2008年4月2日 | 2023年6月16日 |
| 董事会议事规则 | 2008年4月2日 | 2014年3月25日<br>2023年6月16日 |
| 内部审计制度 | 2008年4月2日 | 2022年12月5日 |
| 信息披露管理制度 | 2008年4月2日 | 2013年6月27日<br>2022年12月5日 |
| 重大信息内部报告制度 | 2008年4月2日 | 2022年12月5日 |
| 审计委员会年报审议工作规程 | 2008年4月2日 | 2022年8月19日 |
| 独立董事年报工作制度 | 2008年4月2日 | 2022年8月19日 |
| 董事会提名委员会工作细则 | 2008年4月2日 | 2013年6月27日<br>2022年12月5日<br>2023年11月20日 |
| 董事会审计委员会工作细则 | 2008年4月2日 | 2013年6月27日<br>2022年12月5日 |  

|  |  | 2023年11月20日 |
|---|---|---|
| 董事会战略委员会工作细则 | 2008年4月2日 | 2022年12月5日<br>2023年11月20日 |
| 董事会薪酬与考核委员会工作细则 | 2008年4月2日 | 2013年6月27日<br>2022年12月5日<br>2023年11月20日 |
| 投资者关系管理制度 | 2008年4月2日 | 2022年8月19日 |
| 募集资金管理细则 | 2008年4月16日 | 2021年6月17日废止 |
| 募集资金管理办法 | 2021年6月17日 | 2022年8月19日 |
| 对外担保管理制度 | 2008年7月11日 | 2023年6月16日 |
| 累积投票实施细则 | 2008年7月11日 | 2023年6月16日 |
| 股东大会议事规则 | 2008年7月11日 | 2014年3月25日<br>2015年5月20日<br>2019年5月16日<br>2023年6月16日 |
| 董事、监事和高级管理人员所持公司股份变动管理制度 | 2008年8月20日 | 2022年8月19日 |
| 防范控股股东及关联方占用公司资金专项制度 | 2008年8月20日 | 2022年8月19日废止 |
| 防范关联方占用公司资金专项制度 | 2022年8月19日 |  |
| 合同管理制度 | 2008年11月12日 | 2022年12月5日 |
| 印章管理制度 | 2008年11月12日 | 2022年12月5日 |
| 总经理工作细则 | 2008年11月12日 | 2022年12月5日 |
| 年报信息披露差错责任追究制度 | 2010年4月24日 | 2022年8月19日 |
| 内幕信息知情人登记制度 | 2010年4月24日 | 2022年12月5日 |
| 社会责任制度 | 2010年10月20日 | 2022年8月19日 |
| 对外投资管理制度 | 2011年3月16日 | 2023年6月16日 |
| 投资者、潜在投资者及特定对象接待与沟通工作办法 | 2012年3月21日 | 2022年8月19日 |
| 投资者关系工作考核办法 | 2012年3月21日 | 2022年8月19日 |
| 突发事件应急制度 | 2012年3月21日 | 2022年8月19日 |
| 分红管理制度 | 2012年8月10日 | 2015年5月20日<br>2019年7月15日<br>2022年5月26日 |
| 坏账核销管理制度 | 2013年5月23日 | 2022年12月5日 |
| 资金审批制度 | 2013年5月23日 | 2022年12月5日 |
| 投资者投诉管理制度 | 2014年4月14日 | 2022年8月19日 |
| 未来三年股东回报规划（2015年-2017年） | 2015年5月20日 |  |
| 未来三年股东回报规划（2018年-2020年） | 2018年5月21日 |  |
| 未来三年股东回报规划（2021年-2023年） | 2021年4月18日 | 2022年5月26日 |
| 总经理办公会制度 | 2022年12月5日 |  |
| 子公司管理制度 | 2022年12月5日 |  |
| 董事、监事、高管薪酬管理办法 | 2022年5月26日 |  |
| 会计师事务所选聘制度 | 2023年12月04日 |  |  

# （一）关于股东与股东大会  

报告期内，公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的要求，依法规范股东大会的召集、召开程序，平等对待全体股东，切实保护公司股东特别是中小股东的合法权益，同时开展以电话、现场拜访、投资者关系管理网络平台、网上交流会等为形式的互动沟通活动，建立了公司与股东进行信息交流的多种途径。  

# （二）关于公司与控股股东  

公司无控股股东,公司与主要股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司主要股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  

# （三）关于董事与董事会  

公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，设立董事会，由9 位董事组成，其中独立董事三位（包括二位会计专业人士、一位法律专业人士），超过全体董事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。  

公司依法遵照董事会的召集、召开程序，充分发挥董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1 号——主板上市公司规范运作》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。  

董事会下设四个专门委员会，各尽其责，大大提高了董事会办事效率。报告期内未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。  

# （四）关于监事与监事会  

公司设立监事会，由3 位监事组成，其中职工代表监事1 位。全体监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。  

各位监事能认真履行职责，本着对公司全体股东负责的态度，依法出席监事会、股东大会和列席董事会等。对董事会编制的公司历次定期报告进行了审核并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责情况的合法性、合规性进行有效监督。  

# （五）关于绩效评价和激励约束机制  

公司正逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  

# （六）关于相关利益者  

公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。  

# （七）关于信息披露与透明度  

公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者投诉管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等法律、法规和制度的规定，严格履行信息披露程序、规范信息披露内容，真实、准确、完整、及时地披露信息，指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。公司证券部积极接待股东的来访和电话咨询，及时、热情地回答投资者提出的各类问题，提升了公司形象，使所有股东平等享有获取公司应披露信息的权利和机会。  

公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异 □是   否  公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。  

# 二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况  

公司无控股股东、实际控制人。  

# 三、同业竞争情况  

□适用 不适用  

# 四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

1、本报告期股东大会情况 
| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2022年度股东大会 | 年度股东大会 | 42.68% | 2023年06月16日 | 2023年06月17日 | 公告编号：2023-020；公告名称：《2022年度股东大会决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 2023年第一次临时股东大会 | 临时股东大会 | 17.09% | 2023年12月08日 | 2023年12月09日 | 公告编号：2023-037；公告名称：《2023年第一次临时股东大会决议公告》；公告网站 |  

□适用 不适用 五、董事、监事和高级管理人员情况 
| 2023年第二次临时股东大会 | 临时股东大会 | 15.38% | 2023年12月29日 | 2023年12月30日 |
|------------------------|--------------|---------|---------------|---------------|
| 站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn | 公告编号：2023-044；公告名称：《2023年第二次临时股东大会决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |  

# 1、基本情况  

| 姓名 | 性别 | 年龄 | 职务 | 任职状态 | 任期起始日期 | 任期终止日期 | 期初持股数（股） | 本期增持股份数量（股） | 本期减持股份数量（股） | 其他增减变动（股） | 期末持股数（股） | 股份增减变动的原因 |
|------|------|------|------|----------|--------------|--------------|------------------|------------------------|---------------------|-----------------|---------------|--------------------|
| 朱拉伊 | 男 | 66 | 董事长 | 现任 | 2021年08月02日 | 2024年08月02日 |                |                   |                       |                    |                 |               |
| 黄晓亮 | 男 | 43 | 副董事长 | 现任 | 2022年01月13日 | 2024年08月02日 |                |                   |                       |                    |                 |               |
| 黄晓亮 | 男 | 43 | 董事会秘书 | 现任 | 2022年01月13日 | 2024年08月02日 |                |                   |                       |                    |                 |               |
| 陈程俊 | 男 | 29 | 董事 | 现任 | 2018年08月13日 | 2024年08月02日 |                |                   |                       |                    |                 |               |
| 黄志瀚 | 男 | 29 | 董事 | 现任 | 2018年08月13日 | 2024年08月02日 |                |                   |                       |                    |                 |               |
| 姚远 | 男 | 50 | 董事 | 现任 | 2023年06月16日 | 2024年08月02日 |                |                   |                       |                    |                 |               |
| 曹邦 | 男 | 79 | 董事 | 现任 | 2023 | 2024 |                |                   |                       |                    |                 |               |  

| 俊 |  |  |  |  | 年06月16日 | 年08月02日 |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 郭华平 | 男 | 60 | 独立董事 | 现任 | 2021年05月31日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |
| 徐驰 | 男 | 56 | 独立董事 | 现任 | 2021年08月02日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |
| 张富明 | 男 | 58 | 独立董事 | 现任 | 2021年12月30日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |
| 赖义财 | 男 | 60 | 监事 | 现任 | 2019年05月16日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |
| 钟高华 | 男 | 42 | 监事 | 现任 | 2018年08月13日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |
| 王郁唯 | 男 | 36 | 监事 | 现任 | 2023年06月16日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |
| 冯杰 | 男 | 37 | 财务总监 | 现任 | 2021年10月15日 | 2024年08月02日 |  |  |  |  |  |
| 合计 | -- | -- | -- | -- | -- | -- | 0 | 0 | 0 | 0 | -- |  
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况 □是   否  公司董事、监事、高级管理人员变动情况 适用 □不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 类型 | 日期 | 原因 |
|------|------------|------|------|------|
| 姚远 | 董事 | 聘任 | 2023年06月16日 | 补选 |
| 曹邦俊 | 董事 | 聘任 | 2023年06月16日 | 补选 |
| 王郁唯 | 监事 | 聘任 | 2023年06月16日 | 补选 |  

# 2、任职情况  

公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责  

# （一）董事会成员  

朱拉伊先生：男，中国国籍。1957 年10 月出生，广州中医药大学中医专业学士，北京大学光华管理学院EMBA 硕士。1994 年至今，任广东新南方集团有限公司董事长。目前兼任广东新南方海外投资控股有限公司董事长、广东鹿湖投资有限公司董事长、光华天成投资股份有限公司董事长、广东珩达生物医药科技有限公司董事、珠光控股集团有限公司执行董事、广东新南方投资有限公司执行董事、广东新南方医疗投资发展有限公司执行董事等职务。还兼任广东省商业联合会理事会常务副会长、广东丰顺商会永远名誉会长等社会职务。2021 年8 月至2022 年9 月担任公司总经理职务，2021 年8 月至今担任公司董事长职务。  

黄晓亮先生：男，1980 年6 月出生，中国政法大学经济学博士，无境外永久居留权。曾任职于中国电信、新时代证券、中信证券、英大证券，曾先后担任广东万里马实业股份有限公司副总经理兼董事会秘书及广东新南方集团有限公司总裁助理。2022 年5 月至今担任天娱数字科技（大连）集团股份有限公司独立董事。2021 年8 月至今担任公司非独立董事；2021 年10 月至今兼任公司董事会秘书；2021年12 月至今兼任公司第六届董事会副董事长。  

陈程俊先生：男，1994 年6 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，2014 年至2016任公司行政部秘书、2017 年至2018 年任公司董事长助理，目前为广东盛泰华生物制药有限公司控股股东，深圳倍易通科技有限公司董事及股东。2018 年8 月至今担任公司董事职务。  

黄志瀚先生：男，1994 年11 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，澳大利亚墨尔本大学数据科学硕士。2018 年8 月至今担任公司董事职务。  

曹邦俊先生：男，78 岁，中国国籍，无境外永久居留权，学历：大学本科学历、中共党员、高级经济师。1963 年9 月至1976 年6 月任铁道部第二铁路局第四工程处干事；1976 年7 月至1994 年5 月任四川内燃机厂干事、工会副主席、工会主席、副厂长；1994 年6 月至2001 年3 月任四川峨眉柴油机股份有限公司董事、副董事长、董事长、副总经理、常务副总经理、总经济师、党委副书记；1998 年2月至2001 年10 月任四川峨嵋柴油机集团有限公司董事、副总经理；2001 年4 月至2008 年5 月任四川方向光电股份有限公司董事、副董事长、董事长、党委书记、工会主席；2008 年6 月至2011 年11 月任四川方向光电股份有限公司党委书记、工会主席；2011 年12 月至2013 年7 月任青海格尔木藏格钾肥有限公司董事、副董事长、副总经理；2013 年8 月至2016 年6 月任青海格尔木藏格钾肥股份有限公司董事、副董事长、副总经理；2016 年7 月至2019 年7 月任藏格控股股份有限公司董事、副董事长。2019 年8 月至2021 年6 月任藏格控股股份有限公司董事、董事长。社会兼职:曾先后兼任中国机械工业劳动效率委员会副主任、四川省证券与股份经济协会副理事长、四川省劳动保障学会副理事长、四川省企业家协会常务理事和政协内江市第四届委员会常委等职。曾相继荣获中华全国总工会优秀工会积极分子、中国机械工业企业管理先进工作者、中国机械工业劳动效率优秀工作者、四川省劳动模范、四川省机械工业拔尖人才、四川省机械工业企业管理优秀工作者、四川省"模范职工之友″等十多项省部级和内江市劳动模范、中共内江市优秀党务工作者等荣誉称号。还是四川省总工会第八次、十二次和十三次工代会代表，以及内江市总工会第五届委员会常委、中共内江市委员会第五次和第六次党代会代表。  

姚远先生：男，49 岁，中国国籍，无境外永久居留权，学历：大学，中国注册会计师协会非执业会员，1993 年9 月-1998 年3 月任上海浦东发展银行杨浦证券营业部财务；1998 年3 月-2009 年7 月任东方证券股份有限公司稽核总部主管、高级主管、资深主管；2009 年7 月-2012 年3 月任东方证券股份有限公司稽核总部总经理助理；2012 年3 月-2014 年12 月任东方证券股份有限公司稽核总部副总经理；2014 年12 月-2016 年11 月任东方证券股份有限公司合规法务管理总部副总经理(主持工作)；2016 年11 月-2017 年3 月任东方证券股份有限公司合规法务管理总部副总经理(主持工作)兼风险管理总部副总经理（主持工作）；2017 年3 月-2020 年3 月任东方证券股份有限公司合规法务管理总部总经理兼风险管理总部总经理；2020 年3 月-2020 年6 月任东方证券股份有限公司合规法务管理总部总经理；2020年6 月至今任东方证券股份有限公司证券金融业务总部总经理。  

# （二）独立董事  

郭华平先生：男，1963 年6 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，江西财经大学博士。曾任江西财经大学会计系会计教研室副主任、会计系主任、科研处副处长，教务处副处长、工会副主席、校评建办副主任、现代教育中心副主任，1993 年3 月至今任江西财经大学会计学院教授，曾任仁和药业股份有限公司、江西赣锋锂业股份有限公司独立董事及江西万年青水泥股份有限公司独立董事。2022 年6月至2023 年12 月担任江西百胜智能科技股份有限公司独立董事，2020 年4 月至2023 年12 月担任三川智慧科技股份有限公司独立董事。2020 年3 月至今担任江西赣锋锂业股份有限公司外部监事。2020年8 月至今担任江西海源复合材料科技股份有限公司独立董事，2020 年10 月至今担任山东博汇纸业股份有限公司独立董事。2021 年5 月至今担任本公司独立董事职务。  

徐驰先生：男，1968 年1 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，中山大学法律系法学学士，北京大学光华管理学院EMBA，现任广东信德盛律师事务所高级合伙人、主任、律师。1989 年10 月至1994 年9 月担任云南省政府驻广州办事处干部，1994 年10 月至1996 年5 月担任广东商务金融律师事务所律师。曾任博敏电子股份有限公司、广晟有色金属股份有限公司、山西侯马农村商业银行股份有限公司、广州山水比德设计股份有限公司独立董事以及深圳市米兔网络科技股份有限公司监事，2021 年8月至今担任本公司独立董事职务。  

张富明先生：男，1966 年出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士，注册会计师。1993 年7 月至2000 年4 月，任仲恺农业工程学院讲师；2000 年5 月至2009 年6 月，任广州市东方会计师事务所合伙人；2009 年7 月至今，任广州万隆康正会计师事务所有限公司执行董事兼总经理、主任会计师；2016 年10 月至2017 年10 月，任深圳维盟科技股份有限公司独立董事；2020 年7 月至2022 年12 月，任广新信息产业股份有限公司独立董事；2020 年11 月至2024 年1 月，任润本生物技术股份有限公司  

独立董事。2018 年10 月至今，任广东南方新媒体股份有限公司独立董事； 2021 年12 月至今担任本公司独立董事职务。  

# （三）监事会成员  

赖义财先生：男，1963 年5 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大学专科学历。2005 年至2010 年于深圳市清科投资有限公司担任副总经理职务，2011 年至2015 年12 月于深圳市吉美禾投资有限公司担任副总经理职务；2016 年1 月至2017 年7 月于本公司全资子公司金沙药业担任副总经理职务，于2017 年8 月至今担任子公司金沙药业总经理职务。2019 年5 月至今担任本公司监事职务。  

钟高华先生：男，1981 年7 月出生，中国国籍，无境外永久居留权，深圳大学硕士研究生学历，执业药师，梅州市高层次人才，梅州市药学会理事会员、广东省药学会制药工程专业委员会常委。2012年至2018 年2 月任本公司GMP 办公室主任、技术开发部部长、生产部长，2018 年2 月至2022 年9 月担任本公司生产厂长职务，2022 年9 月至今担任本公司质量受权人兼质管部部长。2018 年8 月至今担任本公司职工代表监事职务。  

王郁唯先生：男，35 岁，中国国籍，无境外永久居留权，大学本科学历。2010 年至2011 年任梅州兴宁市人才服务中心职员，2011 年至2016 年任职于梅州市梅江区城北镇社会保障服务中心，2016 年至2023 年1 月任职于梅州市梅江区城北镇公共事业社会保障服务中心，2023 年1 月至今任广东嘉应控股集团有限公司投资运营部投运经理，2023 年6 月至今任公司监事。  

# （四）其他高级管理人员  

冯杰先生：男，中国国籍，1986 年出生，税务专科学历，曾任广东新珠江大酒店有限公司会计、广东紫和堂大药房有限公司财务经理、广东合星泉矿泉水有限公司财务经理。2021 年10 月至今担任本公司财务总监职务。  

在股东单位任职情况  

适用 □不适用 
| 任职人员姓名 | 股东单位名称       | 在股东单位担任的职务         | 任期起始日期    | 任期终止日期 | 在股东单位是否领取报酬津贴 |
|--------------|--------------------|-------------------------------|------------------|--------------|-----------------------------|
| 姚远          | 东方证券股份有限公司 | 证券金融业务总部总经理      | 2020年06月01日  |             | 是                          |
| 王郁唯        | 广东嘉应控股集团有限公司 | 投资运营部投运经理           | 2023年01月01日  |             | 是                          |  
在其他单位任职情况  

适用 □不适用 
| 任职人员姓名 | 其他单位名称 | 在其他单位担任的职务 | 任期起始日期 | 任期终止日期 | 在其他单位是否领取报酬津贴 |
|--------------|--------------|----------------------|-------------|-------------|--------------------------|
| 朱拉伊       | 广东新南方集团 | 董事长               | 1994年01月01日 |             | 否                       |  

|  | 有限公司 | 日 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 朱拉伊 | 光华天成投资股份有限公司 | 董事长 | 2006年12月01日 | 否 |
| 朱拉伊 | 广东丰联投资股份有限公司 | 董事长 | 2009年10月01日 | 否 |
| 朱拉伊 | 广东新南方海外投资控股有限公司 | 董事长 | 2017年05月01日 | 否 |
| 朱拉伊 | 广东鹿湖投资有限公司 | 董事长 | 2020年01月01日 | 否 |
| 朱拉伊 | 珠光控股集团有限公司 | 执行董事 | 2009年09月01日 | 是 |
| 朱拉伊 | 广东新南方投资有限公司 | 执行董事 | 2021年04月01日 | 否 |
| 朱拉伊 | 广东新南方医疗投资发展有限公司 | 执行董事 | 2021年06月01日 | 否 |
| 朱拉伊 | 广东国笔科技股份有限公司 | 董事 | 2013年02月01日 | 否 |
| 朱拉伊 | 广东珩达生物医药科技有限公司 | 董事 | 2020年10月01日 | 否 |
| 黄晓亮 | 天娱数字科技（大连）集团股份有限公司 | 独立董事 | 2022年05月17日 | 是 |
| 郭华平 | 江西财经大学 | 教授 | 1993年03月01日 | 是 |
| 郭华平 | 赣锋锂业股份有限公司 | 外部监事 | 2020年03月01日 | 是 |
| 郭华平 | 三川智慧科技股份有限公司 | 独立董事 | 2020年04月01日 | 2023年12月22日 | 是 |
| 郭华平 | 江西海源复合材料科技股份有限公司 | 独立董事 | 2020年08月01日 | 是 |
| 郭华平 | 山东博汇纸业股份有限公司 | 独立董事 | 2020年10月01日 | 是 |
| 郭华平 | 江西百胜智能科技股份有限公司 | 独立董事 | 2022年06月01日 | 2023年12月18日 | 是 |
| 张富明 | 广州万隆康正会计师事务所有限公司 | 执行董事兼总经理、主任会计师 | 2009年07月01日 | 是 |
| 张富明 | 广东南方新媒体股份有限公司 | 独立董事 | 2018年10月01日 | 是 |
| 张富明 | 润本生物技术股份有限公司 | 独立董事 | 2020年11月01日 | 2024年01月01日 | 是 |
| 徐驰 | 广东信德盛律师事务所 | 高级合伙人、主任、律师 | 1996年06月02日 | 是 |  
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 适用 □不适用  

2021 年6 月15 日，广东新南方医疗投资发展有限公司实际控制人朱拉伊与嘉应制药第一大股东老虎汇实际控制人冯彪共同就公司未来发展的大体设想达成一致意见。时任董秘徐胜利未履行勤勉尽责的义务，未及时将上述事项告知上市公司，致该事项直至2021 年10 月14 日才披露，对上诉问题负有主要责任。2021 年10 月15 日，广东证监局决定对相关人员采取出具警示函的行政监管措施。  

# 3、董事、监事、高级管理人员报酬情况  

董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况  

# （一）董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序  

公司董事会薪酬与考核委员会负责制订、审查董事及高级管理人员的薪酬政策、方案及考核标准，董事会薪酬方案报经董事会同意并提交股东大会审议通过后实施；高级管理人员的薪酬方案报经董事会审议通过后实施；监事薪酬方案报经监事会同意并提交股东大会审议通过后实施。  

# （二）董事、监事和高级管理人员报酬的确定依据  

1、公司董事、监事的报酬确定依据为2008 年第二次临时股东大会决议，2013 年度股东大会、2018 年度股东大会、2020 年度股东大会、2021 年第五次临时股东大会对部分董事、监事薪酬进行调整。  

2、报告期内，公司高级管理人员报酬的确定依据为《公司人事管理制度》。 3、董事、监事、高级管理人员报酬的实际支付情况  

本公司董事、监事、高级管理人员在本公司所领薪酬包括工资、津贴及奖金等。2023 年度，上述人员从本公司领取的薪酬总计172.67 万元。  

公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况  

单位：万元 
| 姓名 | 性别 | 年龄 | 职务 | 任职状态 | 从公司获得的税前报酬总额 | 是否在公司关联方获取报酬 |
|------|------|------|------|----------|---------------------------|-------------------------|
| 朱拉伊 | 男 | 66 | 董事长 | 现任 | 13 | 是 |
| 黄晓亮 | 男 | 43 | 副董事长、董秘 | 现任 | 39.08 | 否 |
| 陈程俊 | 男 | 29 | 董事 | 现任 | 13 | 否 |
| 黄志瀚 | 男 | 29 | 董事 | 现任 | 13 | 否 |
| 姚远 | 男 | 50 | 董事 | 现任 | 0 | 是 |
| 曹邦俊 | 男 | 79 | 董事 | 现任 | 7.5 | 否 |
| 郭华平 | 男 | 60 | 独立董事 | 现任 | 9.1 | 否 |
| 徐驰 | 男 | 56 | 独立董事 | 现任 | 9.1 | 否 |
| 张富明 | 男 | 58 | 独立董事 | 现任 | 9.1 | 否 |
| 赖义财 | 男 | 60 | 监事 | 现任 | 9.1 | 否 |
| 钟高华 | 男 | 42 | 监事 | 现任 | 23.07 | 否 |
| 王郁唯 | 男 | 36 | 监事 | 现任 | 0 | 是 |
| 冯杰 | 男 | 37 | 财务总监 | 现任 | 27.62 | 否 |
| 合计 | -- | -- | -- | -- | 172.67 | -- |  
其他情况说明 □适用 不适用  

# 六、报告期内董事履行职责的情况  

1、本报告期董事会情况  
| 会议届次 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- |
| 第六届董事会第五次会议 | 2023年04月28日 | 2023年04月29日 | 公告编号：2023-009；公告名称：《第六届董事会第五次会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第十二次临时会议 | 2023年06月06日 | 2023年06月07日 | 公告编号：2023-017；公告名称：《第六届董事会第十二次临时会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第六次会议 | 2023年08月25日 | 2023年08月26日 | 公告编号：2023-026；公告名称：《第六届董事会第六次会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第十三次临时会议 | 2023年10月27日 | 2023年10月28日 |  |
| 第六届董事会第十四次临时会议 | 2023年11月20日 | 2023年11月21日 | 公告编号：2023-031；公告名称：《第六届董事会第十四次临时会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第十五次临时会议 | 2023年12月04日 | 2023年12月05日 | 公告编号：2023-035；公告名称：《第六届董事会第十五次临时会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第十六次临时会议 | 2023年12月08日 | 2023年12月09日 | 公告编号：2023-038；公告名称：《第六届董事会第十六次临时会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第十七次临时会议 | 2023年12月13日 | 2023年12月14日 | 公告编号：2023-040；公告名称：《第六届董事会第十七次临时会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 第六届董事会第十八次临时会议 | 2023年12月29日 | 2023年12月30日 | 公告编号：2023-043；公告名称：《第六届董事会第十八次临时会议决议公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |  

2、董事出席董事会及股东大会的情况 
| 董事姓名 | 本报告期应参加董事会次数 | 现场出席董事会次数 | 以通讯方式参加董事会次数 | 委托出席董事会次数 | 缺席董事会次数 | 是否连续两次未亲自参加会议 | 出席股东大会次数 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 朱拉伊 | 9 | 0 | 9 | 0 | 0 | 否 | 2 |
| 黄晓亮 | 9 | 9 | 0 | 0 | 0 | 否 | 3 |
| 陈程俊 | 9 | 1 | 8 | 0 | 0 | 否 | 3 |
| 黄志瀚 | 9 | 1 | 8 | 0 | 0 | 否 | 3 |
| 姚远 | 7 | 1 | 6 | 0 | 0 | 否 | 2 |
| 曹邦俊 | 7 | 2 | 5 | 0 | 0 | 否 | 2 |
| 郭华平 | 9 | 2 | 7 | 0 | 0 | 否 | 3 |
| 徐驰 | 9 | 3 | 5 | 1 | 0 | 否 | 2 |
| 张富明 | 9 | 2 | 7 | 0 | 0 | 否 | 3 |  
连续两次未亲自出席董事会的说明 不适用  

# 3、董事对公司有关事项提出异议的情况  

董事对公司有关事项是否提出异议  

□是   否  报告期内董事对公司有关事项未提出异议。  

# 4、董事履行职责的其他说明  

董事对公司有关建议是否被采纳  

 是 □否  董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明  

不适用  

七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况 
| 委员会名称 | 成员情况 | 召开会议次数 | 召开日期 | 会议内容                                                                 | 提出的重要意见和建议 | 其他履行职责的情况 | 异议事项具体情况（如有） |
|------------|----------|--------------|----------|------------------------------------------------------------------------|---------------------|------------------|-------------------------|
| 战略委员会 | 第六届：朱拉伊、郭华平、黄晓亮 | 0           |          |                                                                 |                    |                  |                         |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮    | 6           | 2023年04月28日 | 1、《关于内审部2022年度工作总结及2023年度工作计划的议案》；<br>2、《关于公司〈2022年度内部控制自我评价报告〉的议案》；<br>3、《关于制订审计委员会2022年度工作总结及2023年度工作计划的议案》；<br>4、《关于公司〈2022年度财务决算报告〉的议案》；<br>5、《关于向董事会建议续聘会计师事务所的议案》；<br>6、《关于公司〈2023年第一季度报告〉的议案》。 |                    |                  |                         |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮    | 6           | 2023年08月25日 | 1、《关于内审部2023年上半年度工作总结及下半年度工作计划的议案》；<br>2、《关于公司〈2023年半年度财务报告〉的议案》。 |                    |                  |                         |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮    | 6           | 2023年10月27日 | 1、《关于内审部2023年第三季度工作总结及第四季度工作计划的议案》；<br>2、《关于内审部2023年第三季度审计报告的议案》；<br>3、《关于公司〈2023年第三季度报告〉的议案》。 |                    |                  |                         |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮    | 6           | 2023年11月03日 | 1、《关于提议启动选聘会计师事务所相关工作并组建评审小组的议案》；<br>2、《关于制订公司〈选聘2023年度会计师事务所项目招标文件〉的议案》。 |                    |                  |                         |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮    | 6           | 2023年11月17日 | 《关于向董事会建议聘用承办公司2023年审计业务的会计师事务所的议案》 |                    |                  |                         |
| 审计委员会 | 第六届：郭华平、徐驰、黄晓亮    | 6           | 2023年12月13日 | 《关于向董事会建议聘用承办公司2023年审计业务的会计师事务所的议案》 |                    |                  |                         |  

| 提名委员会 | 第六届：徐驰、郭华平、黄晓亮 | 1 | 2023年06月06日 | 1、《关于同意股东提名姚远先生为公司第六届董事会非独立董事候选人的议案》；<br>2、《关于同意股东提名曹邦俊先生为公司第六届董事会非独立董事候选人的议案》。 |
|-------------|--------------------------|----|--------------|------------------------------------------------|
| 薪酬委员会 | 第六届：朱拉伊、郭华平、徐驰 | 1 | 2023年02月19日 | 1、《关于调整公司员工月基本工资的议案》；<br>2、《关于调整公司财务总监薪酬的议案》。 |  

# 八、监事会工作情况  

监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 □是   否  监事会对报告期内的监督事项无异议。  

# 九、公司员工情况  

1、员工数量、专业构成及教育程度 
| 报告期末母公司在职员工数量（人） | 376 |
|--------------------------|-----|
| 报告期末主要子公司在职员工数量（人） | 324 |
| 报告期末在职员工数量合计（人） | 700 |
| 当期领取薪酬员工总人数（人） | 700 |
| 母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） | 5 |
| 专业构成 |  |
| **专业构成类别** | **专业构成人数（人）** |
| 生产人员 | 293 |
| 销售人员 | 199 |
| 技术人员 | 87 |
| 财务人员 | 17 |
| 行政人员 | 104 |
| 合计 | 700 |
| 教育程度 |  |
| **教育程度类别** | **数量（人）** |
| 研究生及以上 | 12 |
| 本科 | 91 |
| 大专 | 195 |
| 高中及中专 | 215 |
| 中专以下 | 187 |
| 合计 | 700 |  

# 2、薪酬政策  

1、嘉应制药薪酬政策：  

公司员工薪酬政策符合相关法律、法规、规则的规定，结合公司实际情况，实行职级薪资制度，在职位价值分配的原则基础上，根据个人的学历、专业职称、业务知识以及岗位技能、贡献大小与业绩等，确定每位员工具体的薪酬职级和档位。为了发挥薪酬的保证和激励功能，公司员工薪酬主要由“基本工资$^+$岗位工资$^+$绩效工资$^+$津贴/补贴$^{\cdot+}$福利”5 个部分构成，薪酬水平与公司业绩和个人工作绩效紧密挂钩，以充分调动员工的积极性和创造性，从而达到促进公司经济效益的持续增长的目标。  

2、湖南金沙薪酬政策：  

（1）金沙公司薪酬政策制定原则 ：对内公平性、激励性；对外竞争性  

（2）薪酬结构：  

公司工资结构根据工作部门、岗位性质不同分有两类：  

非业务类岗位：基本工资$^+$绩效工资$^+$加班工资+年功工资$^+$津贴  

业务类岗位（业务管理）：基本工资$^+$绩效工资  

（3）工资标准：员工工资标准参照长沙市同行业薪资水平及对公司各岗位具体职责及个人工作能力测评给定。  

# 3、培训计划  

1、嘉应制药培训计划：  

公司高度重视人力资源储备与员工培训工作，建立了较为完善的培训体系，以提升全员综合能力为基础，以提高中高层管理能力和员工实际岗位技能为重点，促使员工从知识、技能、工作方法等方面得以持续提升，提高工作质量和绩效，提升公司全员素质，以适应公司不断向前发展的要求。培训工作主要有以下几个方面：1、做好新入职员工上岗前培训，主要内容包括公司组织架构、相关人事制度、基本工作知识以及职业发展教育等；2、开展部门内部培训，根据实际工作需要，利用内部培训资源对员工开展有关业务知识和岗位技能的持续教育工作；3、安排中高层管理人员培训，通过广东证监会和深交所的培训平台，及时对中高层管理人员进行有关资本市场基本状况、上市公司信息披露要求、公司治理运作等最新政策法规的宣传和教育。  

2、湖南金沙培训计划：  

金沙公司根据管理和工作需要，会适时安排培训。培训形式以内训为主，外训为辅。内训有如

《人力行政管理制度培训》、《GMP 管理规范培训》、《工艺培训》、《安全生产培训》等，外训有如

《消防实地演习安全培训》。  

# 4、劳务外包情况  

□适用 不适用  

# 十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况  

报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 □适用 不适用 公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案 □适用 不适用 本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

适用 □不适用  

| 每10股送红股数（股） | 0 |
|----------------------|---|
| 每10股派息数（元）（含税） | 0.5 |
| 分配预案的股本基数（股） | 507509848 |
| 现金分红金额（元）（含税） | 25,375,492.40 |
| 以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） | 0.00 |
| 现金分红总额（含其他方式）（元） | 25,375,492.40 |
| 可分配利润（元） | 104,598,863.96 |
| 现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例 | 100% |
| 本次现金分红情况 |  |
| 其他 | 利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 |
| 经众华会计师事务所审计，公司（母公司）2023年度实现净利润189,369,852.50元，按照《公司章程》规定，加上2022年未经审计的未分配利润-152,547,534.52元，2023年末母公司的未分配利润为36,822,317.98元。公司2023年度利润分配预案为：以2023年12月31日公司总股本507,509,848股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.50元人民币（含税），共计现金红利25,375,492.4元人民币（含税）。本年度不以资本公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转以后年度分配。  

# 十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用 不适用 公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况  

# 1、内部控制建设及实施情况  

本报告期，公司继续完善内部控制制度建设，强化内部审计监督。梳理完善董事会审 计委员会及内部审计部门的职能职责，强化在董事会领导下行使监督权，加强内审部门对 公司内部控制制度执行情况的监督力度，提高内部审计工作的深度和广度。持续强化董事 会及关键岗位的内控意识和责任，充分认识完备的内部控制制度在改善企业管理、增强风 险防控、帮助企业高质量发展中的重要性，强化合规经营意识，确保内部控制制度得到有 效执行，切实提升公司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。根据公司财务报告内部 控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷。公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财 务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告 基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。  

# 2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况  

□是   否  

十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况 
| 公司名称 | 整合计划 | 整合进展 | 整合中遇到的问题 | 已采取的解决措施 | 解决进展 | 后续解决计划 |
| -------- | -------- | -------- | ----------------- | ------------------ | -------- | -------------- |
| 嘉应医药 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 |
| 金沙药业 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 |
| 嘉应大健康 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 |  

# 十四、内部控制评价报告或内部控制审计报告  

# 1、内控评价报告  

| 内部控制评价报告全文披露日期 | 2024年04月27日 |
|--------------------------|--------------|
| 内部控制评价报告全文披露索引 | 《2023年度内部控制自我评价报告》 |
| 纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 | 100.00% |
| 纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 | 100.00% |

缺陷认定标准
| 类别 | 财务报告 | 非财务报告 |
|------|---------|-----------|
| 定性标准 | 财务报告重大缺陷的迹象包括： <br> (1) 控制环境无效；<br> (2) 发现董事、监事和高级管理人员在公司管理活动中存在重大舞弊；<br> (3) 发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；<br> (4) 公司审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；<br> 财务报告重要缺陷的迹象包括：<br> (1) 未依照公认会计准则选择和应用会计政策；<br> (2) 未建立反舞弊程序和控制措施；<br> (3) 对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；<br> (4) 对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、完整的目的一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 | 非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可能性判定。<br> 如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；<br> 如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标为重要缺陷；<br> 如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 |
| 定量标准 | 定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。<br> 内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于营业收入的1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的1%但小于1.5%，则为重要缺陷；如果超过营业收入的1.5%，则认定为重大缺陷。<br> 内部控制缺陷可能导致或导致的损失 | 非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参照财务报告内部控制缺陷评价的定量标准执行。 |  

适用 □不适用 
| 与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于资产总额的0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的0.5%但小于1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额1%，则认定为重大缺陷。 |  |
| --- | --- |
| 财务报告重大缺陷数量（个） | 0 |
| 非财务报告重大缺陷数量（个） | 0 |
| 财务报告重要缺陷数量（个） | 0 |
| 非财务报告重要缺陷数量（个） | 0 |  

| 内部控制审计报告中的审议意见段                                                                 |
|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| 我们认为，嘉应制药于2023年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 |

| 内控审计报告披露情况 | 披露 |
|----------------------|------|
| 内部控制审计报告全文披露日期 | 2024年04月27日 |
| 内部控制审计报告全文披露索引 | 公告名称：《内控审计报告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn |
| 内控审计报告意见类型 | 标准无保留意见 |
| 非财务报告是否存在重大缺陷 | 否 |  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告  

□是   否  

会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致  是 □否  

# 十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况  

不适用  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 □是   否  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况  

| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|---------------------------|---------------|
| 不适用           | 不适用   | 不适用   | 不适用   | 不适用                    | 不适用        |  

参照重点排污单位披露的其他环境信息  

不适用 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果 □适用 不适用 未披露其他环境信息的原因 不适用  

# 二、社会责任情况  

# （一）股东与债权人权益保护  

公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会运作规范，内部管理和控制制度体系健全，信息披露真实、准确、及时、完整和公平，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，从而保证其各项合法权益。报告期内，公司召开了1 次年度股东大会、2 次临时股东大会、9 次董事会及3 次监事会，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司重视对股东的合理回报，结合实际情况，制定符合公司发展的利润分配政策。  

（二）职工权益保护  

公司尊重员工福利，为员工提供良好的劳动环境，与所有员工签订了《劳动合同》，办理了各种社会保险。制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等进行了详细规定，并建立了较为完善的绩效考核体系。  

公司注重员工的安全生产、劳动保护和身心健康。每年组织车间员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊。注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工配备必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。  

公司重视职工权利的保护，建立职工监事选任制度，成立了职工代表大会，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。  

# （三）供应商、客户和消费者权益保护  

公司秉承着诚信合作共赢的商业理念，与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系。依照公司采购管理制度，按照公开、公正、公平的原则开展采购招标业务，严格筛选供应商资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应商及客户的商标权、专利权等知识产权和商业机密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。本着对消费者负责的态度，公司严格执行药品生产标准，健全完善质量管理体系，保证为消费者提供物美价廉的产品；公司建立了良好的销售及服务网络，通过公司网站和服务电话及时接收客户和消费者的反馈，了解客户和消费者的需求，提高客户和消费者对产品的满意度。  

（四）环境保护和可持续发展  

公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。公司目前已通过梅州市环境保护局清洁生产审核验收，重点实施了锅炉烟气余热利用、蒸汽冷凝水回收、锅炉烟气治理改造、污水处理改造及更换自动包装生产线等5 个方案，确保污染物排放总量及各单项污染物指标均达到国家、地方总量控制和排放标准要求，取得了良好的社会、环境和经济效益。  

（五）公共关系和社会公益事业  

公司注重企业的社会价值体现，在努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所在地区的发展。  

# 三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况  

不适用  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项  

适用 □不适用 
| 承诺事由 | 承诺方 | 承诺类型 | 承诺内容 | 承诺时间 | 承诺期限 | 履行情况 |
| -------- | ------ | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 资产重组时所作承诺 | 林少贤、颜振基、陈磊、张衡、周应军、陈鸿金、熊伟7名自然人 | 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 | 为避免交易完成后与上市公司发生同业竞争，减少及规范与嘉应制药可能发生的交易，交易对方颜振基、张衡、陈磊、陈鸿金、林少贤、周应军、熊伟7名自然人出具了《避免同业竞争及规范关联交易承诺函》，承诺：1、在本人作为嘉应制药股东期间，本人及其直系亲属将不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司构成竞争的业务及活动；不以任何形式直接或间接地从事与嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司业务相同或相似的业务；不直接或间接拥有与嘉应制药/金沙药业公司及嘉应制药其他子公司存在同业竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的控制权；且不在该等经济实体、机构、经济组织中担任总经理、副总经理、财务负责人及其他高级管理人员。2、本次发行完成后，本人不会利用本人拥有的嘉应制药股东的权利操纵、指示嘉应制药及其子公司或者嘉应制药及其子公司的董事、监事、高级管理人员，使得嘉应制药及其子公司以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其他资产，或从事任何损害嘉应制药及其子公司利益的行为。3、在本人作为嘉应制药股东期间，本人及本人关联方将尽量避免与嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司产生交易，对于无法避免或有合理理由存在的交易，将遵循平等、自愿、等价、有偿的原则，保证交易公平、公允，维护嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司的合法权益，依法签订规范的协议，并按照有关法律、法规、规范性文件及嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司的公司章程之有关规定履行批准程序及信息披露义务；依照无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定交易价格，以确保交易价格的公允性；保证不利用交易非法转移嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司的资金、利润，不利用交易损害嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司和非关联股东的利益。4、本承诺函自签署之日起具有法律效力，构成本人具有法律约束力的法律文件，如本人及本人关联方违反上述承诺，本人自愿对由此给嘉应制药/金沙药业及嘉应制药其他子公司 | 作为公司股东期间 | 正在履行（陈磊、张衡、陈鸿金、熊伟、周应军所持股份已减持完毕，该承诺自动失效） |  

| 资产重组时所作承诺 | 林少贤、颜振基、陈磊、周应军、陈鸿金、熊伟7名自然人 | 股东一致行动承诺 | 本人与本次发行的其他交易对方之间没有任何关于一致行动的安排也没有签署任何相关协议，并且不存在任何关联关系；本人未来也不会与本次发行的其他交易对方达成或意图达成一致行动的安排；本人参与本次发行系个人投资行为，本次发行完成后三年内，本人不会参与嘉应制药的董事、监事及高级管理人员的提名工作。 | 2013年06月07日 | 长期有效 | 正在履行（陈磊、张衡、陈鸿金、熊伟、周应军所持股份已减持完毕，该承诺自动失效） |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 首次公开发行或再融资时所做承诺 | 董事、监事、高级管理人员 | 股份限售承诺 | 在其任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其所持有的本公司股份。 | 2007年12月06日 | 在职至离职后半年内 | 正在履行 |
| 首次公开发行或再融资时所做承诺 | 发起人股东、董事、监事、高级管理人员及核心技术人员 | 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 | 承诺不从事任何有损于本公司利益的生产经营活动，承诺目前及任职期间不从事或发展与公司生产经营业务相同或者相似的业务。 | 2007年12月06日 | 在职期间 | 正在履行 |
| 其他对公司中小股东所作承诺 | 上市公司 | 分红承诺 | 1、公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律许可的其他方式。现金分红相对于股票股利在利润分配方式中具有优先性。2、未来三年内，公司将积极采取现金方式分配利润，在符合相关法律法规及公司章程和制度的有关规定和条件下，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可供分配利润的10%，且此三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：（一）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；（二）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；（三）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。4、在符合分红条件下，公司未来三年原则上每年进行一次现金分红。在有条件的情况下，公司董事会可以根据公司的资金状况提议公司进行中期现金分配。5、为保持股本扩张与业绩增长相适应，在确保足额现金股利分配、公司股本规模和股权结构合理的前提下，充分考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素，公司可以采取股票股利方式进行利润分配。 | 2022年06月17日 | 2021-2023 | 履行完毕 |
| 承诺是否按时 | 是 |  

2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
| 履行 | 不适用 |
| --- | --- |
| 如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 |  |  

□适用 不适用  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

# 六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况说明  

适用 □不适用  

| 会计政策变更的内容和原因 | 受重要影响的报表项目名称 | 影响金额 |
|--------------------------|---------------------------|----------|
| 财政部于2022年11月30日发布了《企业会计准则解释第16号》（财会（2022）31号），“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”相关内容自2023年1月1日起施行。应将累积影响数调整财务报表列报最早期间的期初留存收益及其他相关财务报表项目。 | 无影响 |  |  

# 七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明  

□适用 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。  

# 八、聘任、解聘会计师事务所情况  

现聘任的会计师事务所  

| 境内会计师事务所名称 | 众华会计师事务所（特殊普通合伙） |
|----------------------|----------------------------------|
| 境内会计师事务所报酬（万元） | 115                             |
| 境内会计师事务所审计服务的连续年限 | 1                               |
| 境内会计师事务所注册会计师姓名 | 蒯薏苡、韩勇                     |
| 境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 | 1                               |
| 境外会计师事务所名称（如有） | 不适用                          |
| 境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） | 不适用                          |
| 境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） | 不适用                          |
| 境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） | 不适用                          |  

当期是否改聘会计师事务所  是 □否  是否在审计期间改聘会计师事务所 □是   否  更换会计师事务所是否履行审批程序  是 □否  对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明  

# 一、变更会计师事务所的原因及决策情况  

根据《关于贯彻落实〈国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法〉的通知》，要求如上市公司在《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》（以下简称“管理办法”）印发前（2023.5.04）未完成审计机构选聘的，则需按照《管理办法》的要求开展选聘工作。公司积极响应此项要求，尽快完成选聘工作，落实推进公司年度审计及其他相关工作。根据《管理办法》及公司《会计师事务所选聘制度》相关规定，经公司研究决定，采用其他能够充分了解会计师事务所胜任能力的选聘方式开展选聘工作。鉴于众华所具有证券、期货等相关业务执业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验与能力；且曾于2022 年度为公司提供内部控制制度建立健全专项服务，同时众华所为公司提供2023 年审的核心现场团队成员为公司2022 年审现场团队成员。综上，众华所具备相应的资质条件，能够快速响应并向公司提供年审方案，符合公司的现状要求。相关工作流程如下：  

# （一）制定会计师事务所选聘制度  

根据《中华人民共和国公司法》、《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》等法律法规、规范性文件，并结合公司的实际情况，公司制定《会计师事务所选聘制度》，并经公司第六届董事会第十五次临时会议审议通过。  

（二）审计委员会向董事会提出聘用建议  

公司于2023 年12 月13 日召开第六届董事会审计委员会2023 年第三次临时会议，审议通过了《关于向董事会建议聘用承办公司2023 年审计业务的会计师事务所的议案》。  

审计委员会对众华所的执业情况、专业胜任能力、投资者保护能力、诚信状况、独立性等方面进行了核查，认为众华所满足为公司提供审计服务的资质要求，具备专业的审计能力，可以满足公司2023 年度审计工作的要求。审计委员会全票通过了关于向董事会建议聘用承办公司2023 年审计业务的会计师事务所的议案，并同意将议案提交公司董事会审议。  

（三）独立董事专门会议  

公司于 2023 年 12 月 13 日以通讯方式召开独立董事专门会议2023 年第二次会议，会议应到3人，实到3 人，独立董事本着客观公正的立场，就公司第六届董事会第十七次临时会议相关审议事项发表审查意见如下：  

经核查了解，众华所具有证券、期货等相关业务执业资格，具备为上市公司提供审计服务的经验与能力，满足公司2023 年度审计工作的要求。公司本次拟聘用会计师事务所事项符合公司实际情况和业务发展需要，符合相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，不存在损害公司及股东尤其是中小股东利益的情形，我们同意公司聘用众华所承办公司2023 年审计业务，并同意将该议案提交公司董事会审议。  

（四）董事会审议  

公司于2023 年12 月13 日召开第六届董事会第十七次临时会议，以9 票同意，0 票反对，0 票弃权审议通过了《关于聘用承办公司2023 年审计业务的会计师事务所的议案》，董事会同意聘任众华所为公司2023 年度外部审计机构并同意将本议案提交公司股东大会审议。  

（五）股东大会审议  

公司于2023 年12 月29 日召开2023 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于聘用承办公司2023 年审计业务的会计师事务所的议案》，表决结果如下：  

同意78,031,796 股，占出席会议所有股东所持股份的$100.\,0000\,\%$；反对0 股，占出席会议所有股东所持股份的$0.\,0000\,\%$；弃权0 股（其中，因未投票默认弃权0 股），占出席会议所有股东所持股份的$0.\,0000\,\%$。  

其中，中小投资者的表决情况：同意1,748,100 股，占出席会议的中小股东所持股份的$100.\,0000\,\%$；反对0 股，占出席会议的中小股东所持股份的$0.\,0000\%$；弃权0 股（其中，因未投票默认弃权0 股），占出席会议的中小股东所持股份的$0.\,0000\%$。  

# 二、前后期审计收费对比  

本期审计费用为115 万元（含内部控制审计费用），系以众华所各级别工作人员在本次工作中所耗费的时间为基础计算的。  

上期审计费用125 万元（含内部控制审计费用），本期审计费用与上期审计费用减少10 万元，变动比例为$8.\;70\%$。  

# 三、上市公司与前后任会计师事务所的沟通情况  

公司已就本次选聘会计师事务所事项与中兴华所进行了事前沟通，中兴华所对上述事项无异议，并表示若其未能中选本次选聘，将按照相关要求积极配合交接及其他相应工作。公司已允许众华所与中兴华所进行充分沟通，目前相关工作处于有序推进中。  

聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 

□适用 不适用  

# 九、年度报告披露后面临退市情况  

□适用 不适用  

# 十、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 十一、重大诉讼、仲裁事项  

□适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。  

# 十二、处罚及整改情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在处罚及整改情况。  

# 十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用 不适用  

# 十四、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用 公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用 不适用 公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十五、重大合同及其履行情况  

1、托管、承包、租赁事项情况  

（1） 托管情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

（2） 承包情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

（3） 租赁情况 

□适用 不适用 公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

□适用 不适用 公司报告期不存在重大担保情况。  

# 3、委托他人进行现金资产管理情况  

# （1） 委托理财情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在委托理财。  

# （2） 委托贷款情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在委托贷款。  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十六、其他重大事项的说明  

适用 □不适用  

1、公司原第一大股东老虎汇及其实际控制人冯彪与东方证券质押式证券回购纠纷议一案，上海市高级人民法院已作出终审判决，但老虎汇及冯彪未履行。  

上海金融法院于2022 年12 月1 日10 时在“京东网”司法拍卖平台公开拍卖被执行人老虎汇持有的公司57,200,000 股股票，因无人竞买而流拍。  

2023 年1 月3 日上海金融法院裁定老虎汇持有的57,200,000 股公司股票交付东方证券抵偿相应金额的债务，东方证券成为公司新的第一大股东。  

2、公司基于未来的战略发展规划，为公司实现更大收入来源创造可能，同时结合公司现有情形考虑，投资建设厂房及配套设施建设项目。具体内容详见公司在巨潮资讯网（https ：//www.cninfo.com.cn）上披露的《关于公司拟投资建设厂房及配套设施项目的公告》(公告编号：2023-039)。目前项目正处于有序推进当中。  

3、公司将继续坚决贯彻落实开发独家中药大品种固精参茸丸策略。公司将充分调动资源支持固精参茸丸的生产和销售工作，科学优化生产计划，安全合理组织生产工作，全力保障固精参茸丸的市场供应。继续深入探寻与合作伙伴的销售合作，进一步深化双方长期互惠、坚定稳固的合作关系。公司视市场销售反馈并结合自身产能，拟通过扩充生产专线，进一步提升产能，保障固精参茸丸的生产供应。  

# 十七、公司子公司重大事项  

适用 □不适用  

1、子公司金沙药业参加了全国中成药采购联盟集中带量采购信息公开大会。根据全国中成药联合采购办公室发布的《全国中成药采购联盟集中带量采购拟中选结果公示》显示，公司独家品种接骨七厘片作为报价代表品入围了本次集采拟中选结果名单（公告编号：2023-022；公告名称：《关于子公司产品入围全国中成药采购联盟集中带量采购拟中选结果名单的公告》；公告网站名称：巨潮资讯网；公告网站网址：http://www.cninfo.com.cn）；  

2、参股公司华清园2023 年新获得发明专利2 项，包括右旋龙脑作为阿霉素或其衍生物增敏剂在制备抗肺癌药物中的应用；一种梅片提取物及其制备方法与在制备抗菌制剂中的应用（嘉应学院主申报）。  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股  
|  | 本次变动前 | 本次变动增减（+，－） |  |  |  |  | 本次变动后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 507,509,848 | 100.00% |  |  |  |  |  | 507,509,848 | 100.00% |
| 1、人民币普通股 | 507,509,848 | 100.00% |  |  |  |  |  | 507,509,848 | 100.00% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 他 |  |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 三、股份总数 | 507,509,848 | 100.00% |  |  |  | 507,509,848 | 100.00% |  

股份变动的原因 □适用 不适用 股份变动的批准情况  □适用 不适用 股份变动的过户情况  □适用 不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 □适用 不适用 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 □适用 不适用  

# 2、限售股份变动情况  

□适用 不适用  

# 二、证券发行与上市情况  

# 1、报告期内证券发行（不含优先股）情况  

□适用 不适用  

# 2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明  

□适用 不适用  

# 3、现存的内部职工股情况  

□适用 不适用  

# 三、股东和实际控制人情况  

# 1、公司股东数量及持股情况  

单位：股  
| 报告期末普通股股东总数 | 24,866 | 年度报告披露日前上一月末普通股股东总数 | 23,358 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 | 年度报告披露日前上一月未表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
|------------------------|--------|------------------------------------------|--------|------------------------------------------------------|----|----------------------------------------------------------------------------------|----|
| 持股5%以上的股东或前10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） |        |                                           |        |                                                     |    |                                                                                   |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例                                   | 报告期末持股数量       | 报告期内增减变动情况           | 持有有限售条件的股份数量 | 持有无限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 东方证券               | 国有法人 | 11.27%                                    | 57,200,00 | 57,200,000                                      | 0 | 57,200,00 | 不适用 | 0 |  

| 股份有限公司 |  | 0.00 | .00 |  | 0.00 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 陈少彬 | 境内自然人 | 10.01% | 50,778,600.00 | 0 | 0 | 50,778,600.00 | 质押 | 15,000,000.00 |
| 陈少彬 | 境内自然人 | 10.01% | 50,778,600.00 | 0 | 0 | 50,778,600.00 | 冻结 | 15,000,000.00 |
| 刘理彪 | 境内自然人 | 5.03% | 25,505,096.00 | 0 | 0 | 25,505,096.00 | 不适用 | 0 |
| 广东嘉应创业投资基金管理有限公司 | 国有法人 | 3.51% | 17,810,000.00 | 7,650,000.00 | 0 | 17,810,000.00 | 不适用 | 0 |
| 林少贤 | 境内自然人 | 2.27% | 11,500,192.00 | 0 | 0 | 11,500,192.00 | 不适用 | 0 |
| 王庆新 | 境内自然人 | 1.11% | 5,618,793.00 | 1,513,300.00 | 0 | 5,618,793.00 | 不适用 | 0 |
| 北京华软新动力私募基金管理有限公司-华软新动力博华一期私募证券投资基金 | 境内非国有法人 | 1.03% | 5,211,200.00 | 5,211,200.00 | 0 | 5,211,200.00 | 不适用 | 0 |
| 黄锐伟 | 境内自然人 | 0.95% | 4,800,000.00 | 0 | 0 | 4,800,000.00 | 不适用 | 0 |
| 林日志 | 境内自然人 | 0.69% | 3,506,200.00 | 1,468,300.00 | 0 | 3,506,200.00 | 不适用 | 0 |
| 中信证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.43% | 2,187,398.00 | -536,129.00 | 0 | 2,187,398.00 | 不适用 | 0 |

战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的情况（如有）（参见注3） | 不适用 |  
上述股东关联关系或一致行动的说明 | 公司未获悉上述股东存在关联关系或一致行动关系  
上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明 | 公司未获悉上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况  
前10名股东中存在回购专户的特别说明（如有）（参见注10） | 不适用 |  

前10名无限售条件股东持股情况
| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- |
| 东方证券股份有限公司 | 57,200,000.00 | 人民币普通股 | 57,200,000.00 |
| 陈少彬 | 50,778,600.00 | 人民币普通股 | 50,778,600.00 |
| 刘理彪 | 25,505,096.00 | 人民币普通股 | 25,505,096.00 |
| 广东嘉应创业投资基金管理有限公司 | 17,810,000.00 | 人民币普通股 | 17,810,000.00 |
| 林少贤 | 11,500,192.00 | 人民币普通股 | 11,500,192.00 |  

|                |         | 人民币普通股 |         |
|----------------|---------|--------------|---------|
| 王庆新         | 5,618,793.00 | 5,618,793.00 | 2.00    |
| 北京华软新动力私募基金管理有限公司-华软新动力博华一期私募证券投资基金 | 5,211,200.00 | 5,211,200.00 |        |
| 黄锐伟         | 4,800,000.00 | 4,800,000.00 |        |
| 林日志         | 3,506,200.00 | 3,506,200.00 |        |
| 中信证券股份有限公司 | 2,187,398.00 | 2,187,398.00 |        |

前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股股东和前10名股东之间关联关系或一致行动的说明

无

前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）（参见注4）

上述股东中，黄锐伟通过海通证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有4,800,000股，合计持有公司4,800,000股；林日志通过华福证券有限责任公司客户信用交易担保证券账户持有2,092,600股，合计持有公司3,506,200股。  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用 不适用 前十名股东较上期发生变化 适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 |
|------------------|--------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------------|
|                  |                    | 数量合计                          | 占总股本的比例                                           | 数量合计                                                      | 占总股本的比例                                                |
| 深圳市老虎汇资产管理有限公司 | 退出               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                       |
| 吕良丰            | 退出               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                       |
| 深圳金凡私募证券基金管理有限公司-金凡盈泰6号私募证券投资基金 | 退出               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                       |
| 东方证券股份有限公司 | 新增               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                       |
| 北京华软新动力私募基金管理有限公司-华软新动力博华一期私募证券投资基金 | 新增               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                       |
| 林日志            | 新增               | 0                                 | 0.00%                                                    | 0                                                            | 0.00%                                                       |  
公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易  

公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 2、公司控股股东情况  

控股股东性质：无控股主体 控股股东类型：不存在 公司不存在控股股东情况的说明  

2016 年12 月1 日，原控股股东黄小彪和老虎汇签署了《广东嘉应制药股份有限公司股份转让协议》，将其持有的本公司57,200,000 股（占公司总股本的$11,27\%$）无限售流通股以协议转让方式转让给老虎汇。2017 年2 月23 日上述协议转让的股份过户登记手续办理完成。黄小彪不再为嘉应制药控股股东及实际控制人。老虎汇虽然通过受让上述股份成为嘉应制药第一大股东，但仍无法实际支配控制嘉应制药，嘉应制药目前无控股股东及实际控制人。截至本报告披露日，东方证券已通过执行法院裁定成为公司第一大股东。  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。  

# 3、公司实际控制人及其一致行动人  

实际控制人性质：无实际控制人 实际控制人类型：不存在 公司不存在实际控制人情况的说明  

2016 年12 月1 日，原控股股东黄小彪和老虎汇签署了《广东嘉应制药股份有限公司股份转让协议》，将其持有的本公司57,200,000 股（占公司总股本的$11,27\%$）无限售流通股以协议转让方式转让给老虎汇。2017 年2 月23 日上述协议转让的股份过户登记手续办理完成。黄小彪不再为嘉应制药控股股东及实际控制人。老虎汇虽然通过受让上述股份成为嘉应制药第一大股东，但仍无法实际支配控制嘉应制药，嘉应制药目前无控股股东及实际控制人。截至本报告披露日，东方证券已通过执行法院裁定成为公司第一大股东。  

公司最终控制层面是否存在持股比例在$10\%$以上的股东情况  

□是   否  公司最终控制层面持股比例$5\%$以上的股东情况 □公司最终控制层面股东持股比例均未达$5\%$  

公司最终控制层面持股比例$5\%$以上的股东情况  

□法人 自然人  

最终控制层面持股情况  

| 最终控制层面股东姓名 | 国籍 | 是否取得其他国家或地区居留权 |
|----------------------|------|----------------------------|
| 无                   | 无   | 否                         |
| 主要职业及职务       | 无   |                            |
| 过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 | 无   |                            |  

实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

无控股股东及实际控制人  
广东嘉应制药股份有限公司  

实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 

□适用 不适用  

# 4、公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到$80\%$  

□适用 不适用  

# 5、其他持股在$10\%$以上的法人股东  

适用 □不适用 
| 法人股东名称 | 法定代表人/单位负责人 | 成立日期 | 注册资本 | 主要经营业务或管理活动 |
|--------------|------------------------|----------|---------|--------------------------|
| 东方证券股份有限公司 | 金文忠 | 1997年12月10日 | 849664.5292万元 | 许可项目：证券业务；证券投资咨询。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准） |  

# 6、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况  

□适用 不适用  

# 四、股份回购在报告期的具体实施情况  

股份回购的实施进展情况  □适用 不适用 采用集中竞价交易方式减持回购股份的实施进展情况 □适用 不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

| 审计意见类型 | 标准的无保留意见 |
|--------------|------------------|
| 审计报告签署日期 | 2024年04月26日 |
| 审计机构名称 | 众华会计师事务所（特殊普通合伙） |
| 审计报告文号 | 众会字(2024)第04736号 |
| 注册会计师姓名 | 蒯薏苡、韩勇 |  

审计报告正文  

众会字(2024)第04736 号  

# 广东嘉应制药股份有限公司全体股东：  

# 一、 对财务报表出具的审计报告  

# （一）审计意见  

我们审计了广东嘉应制药股份有限公司（以下简称嘉应制药）财务报表，包括2023 年12 月31 日的合并及公司资产负债表，2023 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及相关财务报表附注。  

我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了嘉应制药2023 年12 月31 日的合并及公司财务状况以及2023 年度的合并及公司经营成果和现金流量。  

# （二）形成审计意见的基础  

我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于嘉应制药，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  

# （三）关键审计事项  

关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。  

一、收入确认：  

1、事项描述  

如附注5.32 所示，2023 年度嘉应制药合并层面实现营业收入53,323.32 万元，主要系销售接骨七厘片/胶囊、双料喉风散、重感灵片、消炎利胆片、金菊五花茶等系列产品。由于嘉应制药的收入确认被评估为重大错报风险领域，对于财务报表具有重大影响，因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。  

# 2、审计应对  

（1）了解与收入确认相关的内部控制，评价内部控制设计的合理性与运行的有效性。 

（2）测试与收入确认相关的关键内部控制环节，评价关键内部控制是否得到一贯运行。 

（3）实施实质性分析程序，结合相关会计科目，对主要产品的收入和毛利变动进行以往年度纵向对比分析和同行业可比公司横向对比分析，以识别是否存在异常变动。 （4）结合应收账款和合同负债会计科目实施函证程序，选取主要客户对本期销售金额和应收账款余额进行函证。 （5）检查主要客户本期的框架协议和销售合同，是否存在特殊的交易安排，识别合同履约义务和商品控制权转移时点，评价收入确认政策是否符合企业会计准则的规定。 （6）实施细节测试，对本期确认的大额收入交易追溯检查增值税发票、客户签收单据、运输单据、销售出库单据、销售合同等记录，以验证收入真实性；同时对本期大额销售出库记录检查销售合同、运输 单据、客户签收单据、增值税发票等记录，以支持收入完整性。 （7）实施收入截止测试，对接近资产负债日前后确认的收入检查相关支持性单据，评价收入是否已记录于恰当的会计期间。 

（8）结合应收账款会计科目检查收入期后回款情况，佐证接近期末收入确认的真实性。 

（9）检查期后收入确认记录，关注是否存在大额或频繁的销售退回。  

（10）查询本期主要客户的企业信用信息，检查基本信息、经营范围、经营状况及关联关系等其他信息，评价交易规模的合理性及真实性，识别是否为潜在的关联方。  

# （四）其他信息  

嘉应制药管理层（以下简称管理层）对其他信息负责。其他信息包括嘉应制药2023 年年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。  

我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。 基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。  

# （五）管理层和治理层对财务报表的责任  

嘉应制药管理层（以下简称管理层）负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  

在编制财务报表时，管理层负责评估嘉应制药的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项，并  

运用持续经营假设，除非管理层计划清算嘉应制药、终止运营或别无其他现实的选择。  

治理层负责监督嘉应制药的财务报告过程。  

# （六）注册会计师对财务报表审计的责任  

我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。  

在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：  

（1）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。  

（2）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。 （3）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。  

（4）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对嘉应制药持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致嘉应制药不能持续经营。  

（5）评价财务报表的总体列报、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。  

（6）就嘉应制药中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表审计意见。我们负责指导、监督和执行集团审计，并对审计意见承担全部责任。  

我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。  

我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施。  

从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。  

众华会计师事务所（特殊普通合伙）中国注册会计师蒯薏苡（项目合伙人）  

中国注册会计师韩勇  

中国，上海2023 年4 月26 日  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：广东嘉应制药股份有限公司  

2023 年12 月31 日 
| 项目 | 2023年12月31日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 133,506,919.66 | 183,858,033.90 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 200,529,953.00 | 50,260,821.92 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 27,859,210.37 | 40,005,962.35 |
| 应收账款 | 97,584,791.74 | 146,026,800.41 |
| 应收款项融资 | 28,603,644.56 | 38,579,332.01 |
| 预付款项 | 4,372,714.79 | 12,884,433.77 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 2,003,147.59 | 3,120,661.20 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 84,600,069.49 | 82,284,816.35 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 1,113,247.86 | 411,647.83 |
| 流动资产合计 | 580,173,699.06 | 557,432,509.74 |
| 非流动资产： |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 27,093,910.01 | 29,378,955.16 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 188,748,094.53 | 203,702,731.27 |
| 在建工程 | 1,660,769.81 |  |  

| 生产性生物资产 |  |
| --- | --- |
| 油气资产 |  |
| 使用权资产 |  |
| 无形资产 | 47,208,169.65 | 52,374,605.71 |
| 开发支出 |  |
| 商誉 |  |
| 长期待摊费用 |  |
| 递延所得税资产 | 2,185,270.15 | 2,214,302.38 |
| 其他非流动资产 | 493,200.00 | 1,547,873.00 |
| 非流动资产合计 | 267,389,414.15 | 289,218,467.52 |
| 资产总计 | 847,563,113.21 | 846,650,977.26 |
| 流动负债： |  |
| 短期借款 |  |
| 向中央银行借款 |  |
| 拆入资金 |  |
| 交易性金融负债 |  |
| 衍生金融负债 |  |
| 应付票据 |  |
| 应付账款 | 9,156,200.35 | 18,975,313.81 |
| 预收款项 | 1,046,712.81 | 131,009.17 |
| 合同负债 | 2,210,538.73 | 10,985,628.58 |
| 卖出回购金融资产款 |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |
| 代理买卖证券款 |  |
| 代理承销证券款 |  |
| 应付职工薪酬 | 6,041,390.76 | 6,062,208.57 |
| 应交税费 | 7,454,363.20 | 17,212,023.51 |
| 其他应付款 | 18,781,204.22 | 22,378,799.53 |
| 其中：应付利息 |  |
| 应付股利 |  |
| 应付手续费及佣金 |  |
| 应付分保账款 |  |
| 持有待售负债 |  |
| 一年内到期的非流动负债 |  |
| 其他流动负债 | 4,648,478.91 | 7,202,143.58 |
| 流动负债合计 | 49,338,888.98 | 82,947,126.75 |
| 非流动负债： |  |
| 保险合同准备金 |  |
| 长期借款 |  |
| 应付债券 |  |
| 其中：优先股 |  |
| 永续债 |  |  

| 租赁负债 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 413,347.57 | 539,100.25 |
| 递延所得税负债 | 34,826,228.71 | 34,746,735.76 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 35,239,576.28 | 35,285,836.01 |
| 负债合计 | 84,578,465.26 | 118,232,962.76 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 507,509,848.00 | 507,509,848.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 123,652,931.39 | 123,406,532.58 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 27,223,004.60 | 27,223,004.60 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 104,598,863.96 | 70,278,629.32 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 762,984,647.95 | 728,418,014.50 |
| 少数股东权益 |  |  |
| 所有者权益合计 | 762,984,647.95 | 728,418,014.50 |
| 负债和所有者权益总计 | 847,563,113.21 | 846,650,977.26 |  
法定代表人：朱拉伊    主管会计工作负责人：冯杰      会计机构负责人：冯杰  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元 
| 项目 | 2023年12月31日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 63,965,088.74 | 61,382,038.37 |
| 交易性金融资产 |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 23,046,580.76 | 29,689,315.98 |
| 应收账款 | 23,054,667.99 | 12,545,820.38 |
| 应收款项融资 | 24,777,849.20 | 26,762,641.28 |
| 预付款项 | 1,032,834.30 | 3,349,820.58 |
| 其他应收款 | 219,240,888.06 | 62,674,532.86 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 | 180,000,000.00 |  |
| 存货 | 50,916,269.78 | 35,126,851.58 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 476,499.25 | 77,105.53 |  

| 流动资产合计 | 406,510,678.08 | 231,608,126.56 |
|--------------|------------------|----------------|
| 非流动资产： |                 |               |
| 债权投资     |                 |               |
| 其他债权投资 |                 |               |
| 长期应收款   |                 |               |
| 长期股权投资 | 168,087,684.05  | 170,372,729.20 |
| 其他权益工具投资 |                 |               |
| 其他非流动金融资产 |                 |               |
| 投资性房地产 |                 |               |
| 固定资产     | 113,957,083.22  | 122,409,371.48 |
| 在建工程     | 1,660,769.81    |               |
| 生产性生物资产 |                 |               |
| 油气资产     |                 |               |
| 使用权资产   |                 |               |
| 无形资产     | 26,032,543.84   | 26,732,153.93  |
| 开发支出     |                 |               |
| 商誉        |                 |               |
| 长期待摊费用 |                 |               |
| 递延所得税资产 | 10,227,092.19   | 10,265,707.93  |
| 其他非流动资产 | 493,200.00      | 1,547,873.00   |
| 非流动资产合计 | 320,458,373.11  | 331,327,835.54 |
| 资产总计     | 726,969,051.19  | 562,935,962.10 |
| 流动负债： |                 |               |
| 短期借款     |                 |               |
| 交易性金融负债 |                 |               |
| 衍生金融负债 |                 |               |
| 应付票据     |                 |               |
| 应付账款     | 8,293,804.81    | 16,668,716.96  |
| 预收款项     | 56,146.77       | 131,009.17    |
| 合同负债     | 1,157,621.88    | 8,039,519.61   |
| 应付职工薪酬 | 3,403,247.13    | 3,332,731.94   |
| 应交税费     | 2,839,406.64    | 8,022,866.72   |
| 其他应付款   | 12,228,312.08   | 15,074,578.70  |
| 其中：应付利息 |                 |               |
| 应付股利     |                 |               |
| 持有待售负债 |                 |               |
| 一年内到期的非流动负债 |                 |               |
| 其他流动负债 | 3,369,062.34    | 5,535,588.09   |
| 流动负债合计 | 31,347,601.65   | 56,805,011.19  |
| 非流动负债： |                 |               |
| 长期借款     |                 |               |
| 应付债券     |                 |               |  

| 其中：优先股 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 |  |  |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 413,347.57 | 539,100.25 |
| 递延所得税负债 |  |  |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 413,347.57 | 539,100.25 |
| 负债合计 | 31,760,949.22 | 57,344,111.44 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 507,509,848.00 | 507,509,848.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 123,652,931.39 | 123,406,532.58 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 27,223,004.60 | 27,223,004.60 |
| 未分配利润 | 36,822,317.98 | -152,547,534.52 |
| 所有者权益合计 | 695,208,101.97 | 505,591,850.66 |
| 负债和所有者权益总计 | 726,969,051.19 | 562,935,962.10 |  

# 3、合并利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年度 | 2022年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 533,233,202.29 | 659,195,732.41 |
| 其中：营业收入 | 533,233,202.29 | 659,195,732.41 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 495,412,870.71 | 603,781,284.66 |
| 其中：营业成本 | 185,513,061.10 | 228,528,333.08 |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任合同准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 9,066,936.33 | 10,585,955.07 |
| 销售费用 | 244,765,452.69 | 307,439,495.33 |  

| 管理费用 | 48,059,350.66 | 43,733,214.35 |
| --- | --- | --- |
| 研发费用 | 10,098,497.62 | 15,340,066.16 |
| 财务费用 | -2,090,427.69 | -1,845,779.33 |
| 其中：利息费用 | 445.34 | 454,167.84 |
| 利息收入 | 2,124,029.58 | 2,336,699.25 |
| 加：其他收益 | 1,580,555.60 | 1,133,456.97 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 578,374.40 | 405,321.53 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -2,531,443.96 | -1,210,966.84 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） | 529,953.00 | 260,821.92 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 695,257.84 | -2,629,488.60 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -824,242.64 | -689,936.01 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | 135,256.74 | -10,280.40 |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） | 40,515,486.52 | 53,884,343.16 |
| 加：营业外收入 | 225,935.27 | 199,779.89 |
| 减：营业外支出 | 1,367,753.94 | 2,986,655.21 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 39,373,667.85 | 51,097,467.84 |
| 减：所得税费用 | 5,053,433.21 | 7,162,764.12 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） | 34,320,234.64 | 43,934,703.72 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 34,320,234.64 | 43,934,703.72 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润 | 34,320,234.64 | 43,934,703.72 |
| 2.少数股东损益 |  |  |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  

|  |  |
| --- | --- |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |
| 5. 其他 |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  |
| 7. 其他 |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |
| 七、综合收益总额 | 34,320,234.64 | 43,934,703.72 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 34,320,234.64 | 43,934,703.72 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 |  |  |
| 八、每股收益 |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.0676 | 0.0866 |
| （二）稀释每股收益 | 0.0676 | 0.0866 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：元，上期被合并方实现的净利润为：元。 法定代表人：朱拉伊    主管会计工作负责人：冯杰    会计机构负责人：冯杰  

# 4、母公司利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年度 | 2022年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 181,020,516.66 | 175,191,193.95 |
| 减：营业成本 | 92,240,048.73 | 92,026,331.81 |
| 税金及附加 | 3,084,511.74 | 3,610,268.79 |
| 销售费用 | 42,919,572.46 | 42,098,491.75 |
| 管理费用 | 29,029,165.50 | 28,181,783.30 |
| 研发费用 |  |  |
| 财务费用 | -656,191.94 | -191,771.01 |
| 其中：利息费用 | 445.34 | 454,167.84 |
| 利息收入 | 681,275.46 | 672,075.45 |
| 加：其他收益 | 130,964.84 | 320,710.12 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 177,468,556.04 | 98,789,033.16 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -2,531,443.96 | -1,210,966.84 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  

| 公允价值变动收益（损失以“一”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 信用减值损失（损失以“一”号填列） | -510,545.96 | 403,140.32 |
| 资产减值损失（损失以“一”号填列） | -213,483.69 | -665,527.15 |
| 资产处置收益（损失以“一”号填列） | 135,256.74 | -4,909.11 |
| 二、营业利润（亏损以“一”号填列） | 191,414,158.14 | 108,308,536.65 |
| 加：营业外收入 | 139,974.22 | 64,065.66 |
| 减：营业外支出 | 639,535.45 | 2,799,346.90 |
| 三、利润总额（亏损总额以“一”号填列） | 190,914,596.91 | 105,573,255.41 |
| 减：所得税费用 | 1,544,744.41 | 1,190,635.76 |
| 四、净利润（净亏损以“一”号填列） | 189,369,852.50 | 104,382,619.65 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“一”号填列） | 189,369,852.50 | 104,382,619.65 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“一”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 189,369,852.50 | 104,382,619.65 |
| 七、每股收益 |  |  |
| （一）基本每股收益 |  |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  |  

# 5、合并现金流量表  

| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 631,223,922.83 | 665,044,891.44 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 4,971,164.73 | 7,492,500.79 |
| 经营活动现金流入小计 | 636,195,087.56 | 672,537,392.23 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 144,080,525.05 | 200,449,298.30 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 54,032,755.30 | 53,388,437.65 |
| 支付的各项税费 | 72,079,374.15 | 73,225,939.20 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 267,548,682.97 | 318,319,315.35 |
| 经营活动现金流出小计 | 537,741,337.47 | 645,382,990.50 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 98,453,750.09 | 27,154,401.73 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 3,370,640.28 | 1,616,288.37 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 1,451,734.69 | 92,229.81 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 310,000,000.00 |  |
| 投资活动现金流入小计 | 314,822,374.97 | 1,708,518.18 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 5,061,152.70 | 2,740,125.37 |
| 投资支付的现金 |  |  |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 460,000,000.00 | 50,000,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 | 465,061,152.70 | 52,740,125.37 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -150,238,777.73 | -51,031,607.19 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  |  |  

6、母公司现金流量表 
| 偿还债务支付的现金 | 31,105,448.40 |
|----------------------|---------------|
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 445.34       | 454,167.84    |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |               |               |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |               |               |
| 筹资活动现金流出小计 | 445.34       | 31,559,616.24 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -445.34      | -31,559,616.24|
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |               |               |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -51,785,472.98| -55,436,821.70|
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 183,858,033.90| 239,294,855.60|
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 132,072,560.92| 183,858,033.90|  

| 项目 | 2023年度 | 2022年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 171,880,263.36 | 183,867,328.65 |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 1,454,631.37 | 1,708,812.16 |
| 经营活动现金流入小计 | 173,334,894.73 | 185,576,140.81 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 84,056,783.89 | 55,102,275.02 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 26,386,040.27 | 24,484,601.06 |
| 支付的各项税费 | 21,549,619.61 | 15,371,510.54 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 57,475,388.76 | 88,162,670.54 |
| 经营活动现金流出小计 | 189,467,832.53 | 183,121,057.16 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -16,132,937.80 | 2,455,083.65 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 100,000,000.00 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 401,734.69 | 91,233.37 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 401,734.69 | 100,091,233.37 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 4,675,462.90 | 2,519,659.78 |
| 投资支付的现金 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 4,675,462.90 | 2,519,659.78 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -4,273,728.21 | 97,571,573.59 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 38,000,000.00 |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 38,000,000.00 |  |
| 偿还债务支付的现金 |  | 31,105,448.40 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 445.34 | 454,167.84 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 15,010,599.82 | 50,500,000.00 |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 筹资活动现金流出小计 | 15,011,045.16 | 82,059,616.24 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 22,988,954.84 | -82,059,616.24 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 2,582,288.83 | 17,967,041.00 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 61,382,038.37 | 43,414,997.37 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 63,964,327.20 | 61,382,038.37 |  

# 7、合并所有者权益变动表  

本期金额  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|--------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债       | 其他         |          |           |             |          |          |            |            |     |      |                |                |
| 一、上年期末余额 | 507,509,848.00 |              |              |             | 123,406,532.58 |            |        |          | 27,223,004.60 |            | 70,278,629.32 |    | 728,418,014.50 |                | 728,418,014.50 |
| 加：会计政策变更 |              |              |              |             |            |            |          |          |            |            |      |      |                |                |                |
| 前期差错更正 |              |              |              |             |            |            |          |          |            |            |      |      |                |                |                |
| 其他 |              |              |              |             |            |            |          |          |            |            |      |      |                |                |                |
| 二、本期初余额 | 507,509,848.00 |              |              |             | 123,406,532.58 |            |        |          | 27,223,004.60 |            | 70,278,629.32 |    | 728,418,014.50 |                | 728,418,014.50 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） |        |              |              |             | 246,398.81 |            |        |          |            |            | 34,320,234.64 |    | 34,566,633.45 |                | 34,566,633.45 |
| （一）综合收益总额 |        |              |              |             |            |            |          |          |            |            | 34,320,234.64 |    | 34,320,234.64 |                | 34,320,234.64 |
| （二）所有者投入和减少资本 |        |              |              |             | 246,398.81 |            |        |          |            |            |      |      | 246,398.81     |                | 246,398.81     |
| 1. 所有者投入的普通股 |        |              |              |             |            |            |          |          |            |            |      |      |                |                |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |        |              |              |             |            |            |          |          |            |            |      |      |                |                |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |        |              |              |             |            |            |          |          |            |            |      |      |                |                |                |
| 4. 其他 |        |              |              | 246,398.81  |            |            |          |          |            |            |      |      | 246,398.81     |                | 246,398.81     |
| （三）利润分配 |        |              |              |             |            |            |          |          |            |            |      |      |                |                |                |
| 1. 提取盈余公积 |        |              |              |             |            |            |          |          |            |            |      |      |                |                |                |
| 2. 提取一般风险准备 |        |              |              |             |            |            |          |          |            |            |      |      |                |                |                |  

|  | 四、本期期末余额 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 507,509,848.00 | 123,652,931.39 | 27,223,004.60 | 104,598,863.96 | 762,984,647.95 | 762,984,647.95 |  

上期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-----------|---------|------------|------------|--------|-----|------|---------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 一、上年期末余额 | 507,509,848.00 |         |        |        | 123,406,532.58 |          |         |           | 27,223,004.60 |        | 26,343,925.60 |      | 684,483,310.78 |               | 684,483,310.78 |
| 加：会计政策变更 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 前期差错更正 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 其他 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 二、本期初余额 | 507,509,848.00 |         |        |        | 123,406,532.58 |          |         |           | 27,223,004.60 |        | 26,343,925.60 |      | 684,483,310.78 |               | 684,483,310.78 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            | 43,934,703.72 |    | 43,934,703.72 |               | 43,934,703.72 |
| （一）综合收益总额 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            | 43,934,703.72 |    | 43,934,703.72 |               | 43,934,703.72 |
| （二）所有者投入和减少资本 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 4. 其他 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| （三）利润分配 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 1. 提取盈余公积 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 2. 提取一般风险准备 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |         |             |        |        |          |           |           |         |            |            |        |     |      |               |                |  

| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 507,509,848.00 |  | 123,406,532.58 | 27,223,004.60 | 70,278,629.32 | 728,418,014.50 | 728,418,014.50 |  |  

# 8、母公司所有者权益变动表  

本期金额  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 507,509,848.00 |  |  |  | 123,406,532.58 |  |  |  | 27,223,004.60 | -152,547,534.52 |  | 505,591,850.66 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 507,509,848.00 |  |  |  | 123,406,532.58 |  |  |  | 27,223,004.60 | -152,547,534.52 |  | 505,591,850.66 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  | 246,398.81 |  |  |  |  | 189,369,852.50 |  | 189,616,251.31 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 189,369,852.50 |  | 189,369,852.50 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  | 246,398.81 |  |  |  |  |  |  | 246,398.81 |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  | 246,398.81 |  |  |  |  |  |  | 246,398.81 |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 转项 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |  |
|(五)专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
|1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
|2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
|(六)其他 |  |  |  |  |  |  |  |
|四、本期期末余额 | 507,509,848.00 | 123,652,931.39 | 27,223,004.60 | 36,822,317.98 | 695,208,101.97 |  |  |  

上期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 507,509,848.00 |  |  |  | 123,406,532.58 |  |  |  | 27,223,004.60 | -256,930,154.17 |  | 401,209,231.01 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 507,509,848.00 |  |  |  | 123,406,532.58 |  |  |  | 27,223,004.60 | -256,930,154.17 |  | 401,209,231.01 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 104,382,619.65 |  | 104,382,619.65 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 104,382,619.65 |  | 104,382,619.65 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 507,509,848.00 | 123,406,532.58 | 27,223,004.60 | -152,547,534.52 | 505,591,850.66 |  |  

# 三、公司基本情况  

1、公司概况  

广东嘉应制药股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）成立于2003 年3 月7 日，系经梅州市工商行政管理局登记注册的有限责任公司，注册号为4414012000662，注册资本为人民币4,529 万元，其中：黄小彪出资人民币1,488 万元，占注册资本的$32.\,86\%$；陈泳洪出资人民币1,255.50 万元，占注册资本的$27.72\%$；刘秀香出资人民币745 万元，占注册资本的$16,\,45\%$；黄俊民出资人民币511.50万元，占注册资本的$11,29\%$；经梅州市人民政府梅市府办函[2003]8 号文批准，广东梅州制药厂以无形资产评估价为基础并经双方协商作价出资人民币529 万元，占注册资本的$11,68\%$。  

2003 年3 月28 日，经股东刘秀香本人申请及股东会决议通过，刘秀香与黄智勇签订《股权转让协议》，刘秀香将持有的$16,\,45\%$股权全部转让给黄智勇，转让后黄智勇持有公司$16,\,45\%$的股权。  

根据2004 年4 月28 日梅州市人民政府梅市府办函[2004]47 号文“关于同意转让梅州市嘉应制药有限公司国有股权的批复”，2004 年7 月20 日梅州市财政局梅市财企[2004]3 号文“关于梅州市嘉应制药有限公司国有股权转让的通知”，并经2004 年12 月30 日股东会决议通过，同意广东梅州制药厂将持有本公司$11,68\%$的国有股权按评估值533.92 万元的价格转让给具有优先购买权的公司股东黄小彪、陈泳洪、黄智勇、黄俊民。  

2005 年1 月5 日，经股东会决议通过新增股东黄利兵，各股东签订《股权转让协议》，公司原四位股东将持有$0,23\%$的股权以原价10.5818 万元转让给黄利兵。经国有股转让及新增股东后，公司注册资本仍为人民币4,529 万元，其中：黄小彪出资人民币1,633.0841 万元，占注册资本的$36.\;05\%$；陈泳洪出资人民币1,428.5396 万元，占注册资本的$31,54\%$；黄智勇出资人民币874.7968 万元，占注册资本的$19,31\%$；黄俊民出资人民币581.9977 万元，占注册资本的$12.\,87\%$；黄利兵出资人民币10.5818 万元，占注册资本的$0,\,23\%$。  

2005 年3 月18 日经原梅州市嘉应制药有限公司的各股东发起人协议，并经广东省人民政府办公厅于2005 年4 月26 日粤办函[2005]235 号文件《关于同意变更设立广东嘉应制药股份有限公司的复函》批准，对原梅州市嘉应制药有限公司经审计确认的截止2005 年1 月31 日的净资产总额4,920 万元，按原各股东的占股比例1：1 折为4,920 万股普通股，每股面值1 元，整体改制变更为股份有限公司，各股东所占股份比例保持不变。改制后，本公司股本总额为人民币4,920 万元。2005 年6 月1 日，公司经广东省工商行政管理局批准，领取了注册号为4400001010598 营业执照，名称变更为“广东嘉应制药股份有限公司”。  

2006 年9 月10 日，本公司召开2006 年第一次临时股东大会，会议审议通过以经审计的2006 年6月30 日资本公积、任意盈余公积及未分配利润转增股本，其中以资本公积转增1,045,028.00 元，任意盈余公积转增747,428.85 元，未分配利润转增10,507,543.15 元，合计增加股本12,300,000.00 元。增资后股本变更为61,500,000.00 元。  

根据公司2007 年第一次临时股东大会决议和修改后章程的规定，并经中国证券监督管理委员会证监发行字［2007］446 号文《关于核准广东嘉应制药股份有限公司首次公开发行股票的通知》的核准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）2,050 万股，每股面值人民币1.00 元，计人民币2,050 万元，变更后的注册资本为人民币8,200 万元。其中：有限售条件的流通股份占$75,00\%$，无限售条件的流通股份占$25.\,00\%$。  

根据2010 年8 月26 日本公司召开的2010 年度第二次股东大会，本公司以2010 年6 月30 日股本8,200 万股为基数，向全体股东每10 股送红股3 股，同时按每10 股由资本公积金转增7 股，转增后，注册资本增至人民币164,000,000.00 元。  

根据2011 年4 月7 日本公司召开的2010 年度股东大会，本公司以2010 年12 月31 日股本16,400 万股为基数，向全体股东每10 股送红股2.5 股，同时按每10 股派发现金红利0.5（含税），派发后，注册资本增至人民币205,000,000.00 元。  

经中国证券监督管理委员会以证监许可[2013]1332 号文《关于核准广东嘉应制药股份有限公司向江苏省中国药科大学控股有限责任公司等发行股份购买资产的批复》核准，本公司向药大控股发行1,785,353 股股份，向长沙大邦发行992,084 股股份，向颜振基发行9,586,013 股股份，向张衡发行9,348,709 股股份，向陈磊发行6,049,586 股股份，向陈鸿金发行5,750,096 股股份，向林少贤发行 5,750,096 股股份，向周应军发行4,960,525 股股份，向熊伟发行4,532,462 股股份，以上共计发行股份48,754,924 股，用以收购湖南金沙药业有限责任公司$64.\;466\%$的股权，截至2013 年12 月31 日，本公司累计股本总数253,754,924 股，公司注册资本为253,754,924.00 元。  

根据2014 年3 月25 日本公司召开的2013 年度股东大会，本公司以公司总股本253,754,924 股为基数，向全体股东每10 股派0.80 元（含税）人民币现金。同时进行资本公积金转增股本，向全体股东每10 股转增10 股。转增后，注册资本增至人民币507,509,848.00 元。  

公司统一社会信用代码为：91441400748002647K。  

根据公司2017 年第一次临时股东大会审议通过关于公司《2017 年半年度利润分配预案》的议案，分配方案的具体内容为：以公司总股本507,509,848 股为基数，向全体股东每10 股派发现金0.4 元（含税），共计现金红利20,300,393.92 元人民币，不送红股，不进行公积金转增股本。  

截至2023 年12 月31 日止，公司累计发行股本总数50,750.98 万股，注册资本为50,750.98 万元。 公司经营范围：货物进出口、技术进出口;生产：片剂,胶囊剂,颗粒剂,丸剂(蜜丸、水蜜丸、水丸),  

散剂,中药前处理和提取车间(口服制剂);农副产品收购。(依法经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动。)。公司注册地为广东省梅州市东升工业园 B 区。  

本财务报告的批准报出日：2024 年4 月26 日  

2、本年度合并财务报表范围  

本公司2023 年度纳入合并范围的子公司共4 户，详见本附注九“在其他主体中的权益”。本公司本期合并范围与上期相比未发生变化。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照《企业会计准则—基本准则》和其他各项会计准则的规定进行确认和计量，在此基础上编制财务报表。  

# 2、持续经营  

经本公司评估，自本报告期末起的12 个月内，本公司持续经营能力良好，不存在导致对本公司持续经营能力产生重大怀疑的因素。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

本公司及各子公司从事医药制造和销售。本公司及各子公司根据实际生产经营特点，依据相关企业会计准则的规定，对收入等交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详见“本附注七.30 收入”各项描述。关于管理层所做出的重大会计判断和估计的说明，请参阅“本附注30 重大会计判断和估计”。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司的财务状况、经营成果、所有者权益变动和现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

会计期间自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

营业期间自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 4、记账本位币  

记账本位币为人民币。  

# 5、重要性标准确定方法和选择依据  

适用 □不适用 
| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账准备的应收款项 | 对公司当期损益的影响占公司最近一个会计年度经审计净利润绝对值的比例达到10%以上且绝对金额超过100万元 |
| 重要的应收款项坏账准备收回或转回 | 对公司当期损益的影响占公司最近一个会计年度经审计净利润绝对值的比例达到10%以上且绝对金额超过100万元 |
| 重要的应收款项实际核销 | 对公司当期损益的影响占公司最近一个会计年度经审计净利润绝对值的比例达到10%以上且绝对金额超过100万元 |
| 账龄超过1年或逾期的重大应付账款 | 对公司当期损益的影响占公司最近一个会计年度经审计净利润绝对值的比例达到10%以上且绝对金额超过100万元 |  

# 6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

1 同一控制下的企业合并  

参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的，认定为同一控制下的企业合并。  

合并方以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

合并方以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

合并方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。  

2 非同一控制下的企业合并  

参与合并的各方在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，认定为非同一控制下的企业合并。  

购买方通过一次交换交易实现的企业合并，合并成本为购买方在购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

购买方的合并成本和购买方在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并 中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。  

3 因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的  

在编制个别财务报表时，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动在改按成本法核算时转入当期损益。  

在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等应当转为购买日所属当期收益。  

# 7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

1  合并范围   合并财务报表的合并范围包括本公司及子公司。合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。2 控制的依据  

投资方拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额，视为投资方控制被投资方。相关活动，系为对被投资方的回报产生重大影响的活动。  

3 决策者和代理人  

代理人仅代表主要责任人行使决策权，不控制被投资方。投资方将被投资方相关活动的决策权委托给代理人的，将该决策权视为自身直接持有。  

在确定决策者是否为代理人时，公司综合考虑该决策者与被投资方以及其他投资方之间的关系。1）存在单独一方拥有实质性权利可以无条件罢免决策者的，该决策者为代理人。  

2）除1）以外的情况下，综合考虑决策者对被投资方的决策权范围、其他方享有的实质性权利、决策者的薪酬水平、决策者因持有被投资方中的其他权益所承担可变回报的风险等相关因素进行判断。  

4 投资性主体  

当同时满足下列条件时，视为投资性主体：  

1）该公司是以向投资者提供投资管理服务为目的，从一个或多个投资者处获取资金；  

2）该公司的唯一经营目的，是通过资本增值、投资收益或两者兼有而让投资者获得回报；  

3）该公司按照公允价值对几乎所有投资的业绩进行考量和评价。  

属于投资性主体的，通常情况下符合下列所有特征：  

1）拥有一个以上投资；  

2）拥有一个以上投资者；  

3）投资者不是该主体的关联方；  

4）其所有者权益以股权或类似权益方式存在。  

如果母公司是投资性主体，则母公司仅将为其投资活动提供相关服务的子公司(如有)纳入合并范围并编制合并财务报表；其他子公司不予以合并，母公司对其他子公司的投资按照公允价值计量且其变动计入当期损益。  

投资性主体的母公司本身不是投资性主体，则将其控制的全部主体，包括那些通过投资性主体所间接控制的主体，纳入合并财务报表范围。  

5 合并程序  

子公司所采用的会计政策或会计期间与本公司不一致的，按照本公司的会计政策或会计期间对子公司财务报表进行必要的调整；或者要求子公司按照本公司的会计政策或会计期间另行编报财务报表。  

合并资产负债表、合并利润表、合并现金流量表及合并所有者（股东）权益变动表分别以本公司和子公司的资产负债表、利润表、现金流量表及所有者（股东）权益变动表为基础，在抵销本公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易对合并资产负债表、合并利润表、合并现金流量表及合并所有者（股东）权益变动表的影响后，由本公司合并编制。  

本公司向子公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，全额抵销“归属于母公司所有者的净利润”。子公司向本公司出售资产所发生的未实现内部交易损益，按照本公司对该子公司的分配比例在  

“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。子公司之间出售资产所发生的未实现内部交易损益，应当按照本公司对出售方子公司的分配比例在“归属于母公司所有者的净利润”和“少数股东损益”之间分配抵销。  

子公司所有者权益中不属于本公司的份额，作为少数股东权益，在合并资产负债表中所有者权益项目下以“少数股东权益”项目列示。子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。子公司当期综合收益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中综合收益总额项目下以“归属于少数股东的综合收益总额”项目列示。有少数股东的，在合并所有者权益变动表中增加“少数股东权益”栏目，反映少数股东权益变动的情况。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额的，其余额仍应当冲减少数股东权益。  

本公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，编制合并资产负债表时，调整合并资产负债表的期初数；编制合并利润表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；编制现金流量表时，将该子公司以及业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表；同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因非同一控制下企业合并或其他方式增加的子公司以及业务，编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数；编制合并利润表时，将该子公司以及业务购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；编制合并现金流量表时，将该子公司购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。  

本公司在报告期内处置子公司以及业务，编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的期初数；编制合并利润表时，将该子公司以及业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；编制合并现金流量表时，将该子公司以及业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。  

6 特殊交易会计处理  

6.1 购买子公司少数股东拥有的子公司股权  

在合并财务报表中，因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积(资本溢价或股本溢价)，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

6.2 不丧失控制权的情况下处置对子公司长期股权投资  

在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，应当调整资本公积(资本溢价或股本溢价)，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

6.3 处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权时，对于剩余股权的处理  

在编制合并财务报表时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时转为当期投资收益。  

6.4 企业通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，且该多次交易属于一揽子交易的处理  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

判断分步处置股权至丧失控制权过程的各项交易是否属于一揽子交易的原则如下：  

处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明多次交易事项属于一揽子交易  

1）这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；2）这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；3）一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；4）一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

# 8、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

1 合营安排的分类  

合营安排分为共同经营和合营企业。  

2 共同经营参与方的会计处理  

合营方确认其与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理：  

1）确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；2）确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债；  

3）确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；4）按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；5）确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。  

合营方向共同经营投出或出售资产等(该资产构成业务的除外)，在该资产等由共同经营出售给第三方之前，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。投出或出售的资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，合营方全额确认该损失。  

合营方自共同经营购买资产等(该资产构成业务的除外)，在将该资产等出售给第三方之前，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。购入的资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，合营方按其承担的份额确认该部分损失。  

对共同经营不享有共同控制的参与方，如果享有该共同经营相关资产且承担该共同经营相关负债的，按照上述方法进行会计处理；否则，按照相关企业会计准则的规定进行会计处理。  

# 9、现金及现金等价物的确定标准  

列示于现金流量表中的现金是指库存现金及可随时用于支付的存款，现金等价物是指持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金及价值变动风险很小的投资。  

# 10、外币业务和外币报表折算  

1 外币业务  

外币业务按业务发生日的即期汇率将外币金额折算为人民币入账。  

于资产负债表日，外币货币性项目采用资产负债表日的即期汇率折算为人民币，所产生的折算差额除了为购建或生产符合资本化条件的资产而借入的外币借款产生的汇兑差额按资本化的原则处理外，直接计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，于资产负债表日采用交易发生日的即期汇率折算。  

# 2  外币财务报表的折算  

以非记账本位币编制的资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算成记账本位币，所有者权益中除未分配利润项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。以非记账本位币编制的利润表中的收入与费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算成记账本位币。上述折算产生的外币报表折算差额，在其他综合收益中核算。以非记账本位币编制的现金流量表中各项目的现金流量采用现金流量发生日的即期汇率折算成记账本位币。汇率变动对现金的影响额，在现金流量表中单独列示。  

# 11、金融工具  

1 金融工具的确认和终止确认  

本公司成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产或金融负债。  

对于以常规方式购买或出售金融资产的，本公司在交易日确认将收到的资产和为此将承担的负债，或者在交易日终止确认已出售的资产，同时确认处置利得或损失以及应向买方收取的应收款项。  

金融资产满足下列条件之一的，终止确认：  

1）收取该金融资产现金流量的合同权利终止；  

2）该金融资产已转移，且本公司转移了该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬；  

3）该金融资产已转移，且本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是，本公司未保留对该金融资产的控制。 金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，本公司终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。  

2 金融资产的分类  

根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为以下三类：  

1）以摊余成本计量的金融资产。  

2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。  

3）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

1 ）以摊余成本计量的金融资产  

金融资产同时符合下列条件的，本公司将其分类为以摊余成本计量的金融资产：  

（1）本公司管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标。  

（2）该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具投资）  

金融资产同时符合下列条件的，本公司将其分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：  

（1）本公司管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标。  

（2）该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

当应收票据和应收账款同时满足以上条件时，本公司将其划分为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，在报表中列示为应收款项融资。  

3 ）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

按照本条第1）项分类为以摊余成本计量的金融资产和按照本条第2）项分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具投资）之外的金融资产，本公司将其分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

在初始确认时，本公司可以将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（非交易性权益工具投资），并按照规定确认股利收入。该指定一经做出，不得撤销。本公司在非同一控制下的企业合并中确认的或有对价构成金融资产的，该金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

3 金融负债的分类  

除下列各项外，本公司将金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债：  

1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

2）金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债。  

3）不属于本条第1）项或第2）项情形的财务担保合同，以及不属于本条第1）项情形的以低于市场利率贷款的贷款承诺。  

在非同一控制下的企业合并中，本公司作为购买方确认的或有对价形成金融负债的，该金融负债按照以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理。  

在初始确认时，为了提供更相关的会计信息，本公司可以将金融负债指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该指定满足下列条件之一：  

1）能够消除或显著减少会计错配。  

2）根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评价，并在本公司内部以此为基础向关键管理人员报告。  

该指定一经做出，不得撤销。  

4 嵌入衍生工具  

嵌入衍生工具，是指嵌入到非衍生工具（即主合同）中的衍生工具。  

混合合同包含的主合同属于金融工具确认和计量准则规范的资产的，本公司将该混合合同作为一个整体适用该准则关于金融资产分类的相关规定。  

混合合同包含的主合同不属于金融工具确认和计量准则规范的资产，且同时符合下列条件的，本公司从混合合同中分拆嵌入衍生工具，将其作为单独存在的衍生工具处理：  

1）嵌入衍生工具的经济特征和风险与主合同的经济特征和风险不紧密相关。  

2）与嵌入衍生工具具有相同条款的单独工具符合衍生工具的定义。  

3）该混合合同不是以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理。  

5 金融工具的重分类  

本公司改变管理金融资产的业务模式时，对所有受影响的相关金融资产进行重分类。本公司对所有金融负债均不得进行重分类。  

本公司对金融资产进行重分类，自重分类日起采用未来适用法进行相关会计处理。重分类日，是指导致本公司对金融资产进行重分类的业务模式发生变更后的首个报告期间的第一天。  

6 金融工具的计量  

1）初始计量  

本公司初始确认金融资产或金融负债，按照公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用应当计入初始确认金额。  

# 2）后续计量  

初始确认后，本公司对不同类别的金融资产，分别以摊余成本、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益或以公允价值计量且其变动计入当期损益进行后续计量。  

初始确认后，本公司对不同类别的金融负债，分别以摊余成本、以公允价值计量且其变动计入当期损益或以其他适当方法进行后续计量。  

金融资产或金融负债的摊余成本，以该金融资产或金融负债的初始确认金额经下列调整后的结果确定：  

1 ）扣除已偿还的本金。  

2）加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销额。  

3）扣除累计计提的损失准备（仅适用于金融资产）。  

本公司按照实际利率法确认利息收入。利息收入根据金融资产账面余额乘以实际利率计算确定，但下列情况除外：  

1）对于购入或源生的已发生信用减值的金融资产，本公司自初始确认起，按照该金融资产的摊余成本和经信用调整的实际利率计算确定其利息收入。  

2）对于购入或源生的未发生信用减值、但在后续期间成为已发生信用减值的金融资产，本公司在后续期间，按照该金融资产的摊余成本和实际利率计算确定其利息收入。本公司按照上述政策对金融资产的摊余成本运用实际利率法计算利息收入的，若该金融工具在后续期间因其信用风险有所改善而不再存在信用减值，并且这一改善在客观上可与应用上述政策之后发生的某一事件相联系（如债务人的信用评级被上调），本公司转按实际利率乘以该金融资产账面余额来计算确定利息收入。  

7 金融工具的减值  

1）减值项目  

本公司以预期信用损失为基础，对下列项目进行减值会计处理并确认损失准备：  

（1）分类为以摊余成本计量的金融资产和分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。  

（2）租赁应收款。  

（3）贷款承诺和财务担保合同。  

本公司持有的其他以公允价值计量的金融资产不适用预期信用损失模型，包括以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（非交易性权益工具投资），以及衍生金融资产。  

2）减值准备的确认和计量  

除了对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产以及始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备的金融资产之外，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加，并按照下列情形分别计量其损失准备、确认预期信用损失及其变动：  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，处于第一阶段，本公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备，无论本公司评估信用损失的基础是单项金融工具还是金融工具组合，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，处于第二阶段，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。无论本公司评估信用损失的基础是单项金融工具还是金融工具组合，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

对于已发生信用减值的金融资产，处于第三阶段，本公司在资产负债表日仅将自初始确认后整个存续期内预期信用损失的累计变动确认为损失准备。在每个资产负债表日，本公司将整个存续期内预期信用损失的变动金额作为减值损失或利得计入当期损益。即使该资产负债表日确定的整个存续期内预期信用损失小于初始确认时估计现金流量所反映的预期信用损失的金额，本公司也将预期信用损失的有利变动确认为减值利得。  

对于分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具投资），本公司在其他综合收益中确认其损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，且不应减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。  

本公司在前一会计期间已经按照相当于金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量了损失准备，但在当期资产负债表日，该金融工具已不再属于自初始确认后信用风险显著增加的情形的，本公司在当期资产负债表日按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量该金融工具的损失准备，由此形成的损失准备的转回金额应当作为减值利得计入当期损益。  

本公司在单项工具层面无法以合理成本获得关于信用风险显著增加的充分证据时，本公司在组合基础上评估信用风险是否显著增加。  

对于适用本项政策有关金融工具减值规定的各类金融工具，本公司按照下列方法确定其信用损失：  

（1）对于金融资产，信用损失为本公司收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。 （2）对于租赁应收款项，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。  

收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。  

（4）对于财务担保合同，信用损失应为本公司就该合同持有人发生的信用损失向其做出赔付的预计付款额，减去本公司预期向该合同持有人、债务人或任何其他方收取的金额之间差额的现值。  

（5），信用损失为该金融资产账面余额与按原实际利率折现的估计未来现金流量的现值之间的差额。  

3）信用风险显著增加  

本公司通过比较金融工具在初始确认时所确定的预计存续期内的违约概率和该工具在资产负债表日所确定的预计存续期内的违约概率，来判定金融工具信用风险是否显著增加。除特殊情形外，本公司采用未来 12  个月内发生的违约风险的变化作为整个存续期内发生违约风险变化的合理估计，以确定自 初始确认后信用风险是否已显著增加。  

本公司确定金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险的，可以假设该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。通常逾期超过30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

4 ）应收票据及应收账款减值  

对于应收票据及应收账款，无论是否存在重大融资成分，本公司均按照整个存续期的预期信用损失计量损失准备。  

当单项应收票据及应收账款无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本公司依据信用风险特征将应收票据及应收账款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。如果有客观证据表明某项应收票据及应收账款已经发生信用减值，则本公司对该应收票据及应收账款单项计提坏准备并确认预期信用损失。对于划分为组合的应收票据及应收账款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。对于按 账龄划分组合的应收账款，账龄自确认之日起计算。  

应收票据及应收账款组合:

| 组合名称       | 确定组合依据                           |
|--------------|----------------------------------|
| 应收票据组合 1 | 信用程度较高的承兑银行的银行承兑汇票             |
| 应收票据组合 2 | 其他的承兑银行的银行承兑汇票及商业汇票           |
| 应收账款组合 3 | 账龄组合                             |
| 应收账款组合 4 | 应收关联方款项                         |  

# 5）其他应收款减值  

按照3.10.7 2）中的描述确认和计量减值。当单项其他应收款无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本公司依据信用风险特征将其他应收款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。对于按账龄划分组合的其他应收款，账龄自确认之日起计算。确定组合的依据如下：  

| 组合名称       | 确定组合依据         |
|------------|----------------|
| 其他应收款组合 1 | 押金保证金备用金     |
| 其他应收款组合 2 | 合并范围内关联方款项 |
| 其他应收款组合 3 | 账龄组合           |  

8  利得和损失  

本公司将以公允价值计量的金融资产或金融负债的利得或损失计入当期损益，除非该金融资产或金融负债属于下列情形之一：  

1）属于《企业会计准则第24 号——套期会计》规定的套期关系的一部分。  

2）是一项对非交易性权益工具的投资，且本公司将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。  

3）是一项被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该负债由本公司自身信用风险变动引起的其公允价值变动应当计入其他综合收益。  

4）是一项分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具投资），其减值损失或利得和汇兑损益之外的公允价值变动计入其他综合收益。  

本公司只有在同时符合下列条件时，才能确认股利收入并计入当期损益：  

1）本公司收取股利的权利已经确立；  

2）与股利相关的经济利益很可能流入本公司；  

3）股利的金额能够可靠计量。  

以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、按照本项重分类、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。本公司将一项以摊余成本计量的金融资产重分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的，按照该资产在重分类日的公允价值进行计量。原账面价值与公允价值之间的差额计入当期损益。将一项以摊余成本计量的金融资产重 分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的，按照该金融资产在重分类日的公允价值进行计量。原账面价值与公允价值之间的差额计入其他综合收益。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融负债所产生的利得或损失，在终止确认时计入当期损益或在按照实际利率法摊销时计入相关期间损益。  

对于本公司将金融负债指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该金融负债所产生的利得或损失按照下列规定进行处理：  

1）由本公司自身信用风险变动引起的该金融负债公允价值的变动金额，计入其他综合收益；2）该金融负债的其他公允价值变动计入当期损益。  

按照本条第1）规定对该金融负债的自身信用风险变动的影响进行处理会造成或扩大损益中的会计错配的，本公司将该金融负债的全部利得或损失（包括本公司自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。该金融负债终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

本公司将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的，当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产所产生的所有利得或损失（债务工具投资），除减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益，直至该金融资产终止确认或被重分类。但是，采用实际利率法计算的该金融资产的利息计入当期损益。该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计入当期损益。本公司将该金融资产重  

分类为其他类别金融资产的，对之前计入其他综合收益的累计利得或损失转出，调整该金融资产在重分类日的公允价值，并以调整后的金额作为新的账面价值。  

9 报表列示  

本公司将分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，在“交易性金融资产”科目中列示。自资产负债表日起超过一年到期且预期持有超过一年的以公允价值计量且其变动计入当期损益的非流动金融资产，在“其他非流动金融资产”科目列示。  

本公司将分类为以摊余成本计量的长期债权投资，在“债权投资”科目中列示。自资产负债表日起一年内到期的长期债权投资，在“一年内到期的非流动资产”科目列示。本公司购入的以摊余成本计量的一年内到期的债权投资，在“其他流动资产”科目列示。  

本公司将分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的长期债权投资，在“其他债权投资”科目列示。自资产负债表日起一年内到期的长期债权投资的期末账面价值，在“一年内到期的非流动资产”科目列示。本公司购入的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的一年内到期的债权投资，在“其他流动资产”科目列示。  

本公司将指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资，在“其他权益工具投资”科目列示。  

本公司承担的交易性金融负债，以及本公司持有的直接指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，在“交易性金融负债”科目列示。  

10 权益工具  

权益工具是指能证明拥有本公司在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。本公司发行（含再融资）、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理，与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。本公司不确认权益工具的公允价值变动。本公司对权益工具持有方的分配作为利润分配处理，发放的股票股利不影响所有者权益总额。  

# 12、应收票据  

详见11、金融工具附注。  

# 13、应收账款  

详见11、 金融工具附注。  

# 14、其他应收款  

详见11、 金融工具附注。  

# 15、合同资产  

1 合同资产的确认方法及标准  

本公司将拥有的、无条件（即仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项列示， 将已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素作为合同 资产列示。  

2 合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

详见11、 金融工具附注。  

# 16、存货  

1  存货的类别   存货包括原材料、在产品、产成品和周转材料等，按成本与可变现净值孰低列示。  

2 发出存货的计价方法  

存货发出时的成本按加权平均法核算，产成品和在产品成本包括原材料、直接人工以及在正常生产能力下按照一定方法分配的制造费用。周转材料包括低值易耗品和包装物等。  

3 存货的盘存制度  

存货盘存制度采用永续盘存制。  

4 低值易耗品和包装物的摊销方法  

低值易耗品在领用时采用五五摊销法核算成本。  

包装物在领用时采用一次转销法核算成本。  

5 存货跌价准备的确认标准和计提方法  

存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备，计入当期损益。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。公司确定存货的可变现净值，以取得的确凿证据为基础，并且考虑持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素。  

为生产而持有的材料等，用其生产的产成品的可变现净值高于成本的，该材料仍然按照成本计量；材料价格的下降表明产成品的可变现净值低于成本的，该材料按照可变现净值计量。  

为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算。持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

# 17、持有待售资产  

1 划分为持有待售的非流动资产或处置组的确认标准和会计处理方法 同时满足下列条件的非流动资产或处置组，确认为持有待售资产： 1）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售； 2）出售极可能发生，即公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准。 确定的购买承诺，是指公司与其他方签订的具有法律约束力的购买协议，该协议包含交易价格、时间和足够严厉的违约惩罚等重要条款，使协议出现重大调整或者撤销的可能性极小。  

公司初始计量或在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认 为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。  

对于取得日划分为持有待售类别的非流动资产或处置组，公司在初始计量时比较假定其不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额和公允价值减去出售费用后的净额，以两者孰低计量。除公司合并中取得的非流动资产或处置组外，由非流动资产或处置组以公允价值减去出售费用后的净额作为初始计量金额而产生的差额，计入当期损益。  

公司在资产负债表日重新计量持有待售的处置组时，首先按照相关会计准则规定计量处置组中资产和负债的账面价值，然后按照上款的规定进行会计处理。  

，先抵减处置组中商誉的账面价值，再根据处置 组中适用准则计量规定的各项非流动资产账面价值所占比重，按比例抵减其账面价值。  

后续资产负债表日持有待售的非流动资产公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不得转回。  

后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后适用准则计量规定的非流动资产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。已抵减的商誉账面价值，以及适用准则计量规定的非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不得转回。  

， 的各项非流动资产账面价值所占比重，按比例增加其账面价值。  

持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。  

非流动资产或处置组因不再满足持有待售类别的划分条件而不再继续划分为持有待售类别或非流动资产从持有待售的处置组中移除时，按照以下两者孰低计量：  

1）划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；  

2）可收回金额。  

公司终止确认持有待售的非流动资产或处置组时，将尚未确认的利得或损失计入当期损益。  

# 18、固定资产  

# （1） 确认条件  

固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产同时满足下列条件的，才能予以确认：  

1） 与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  

2） 该固定资产的成本能够可靠地计量  

# （2） 折旧方法  

| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限 | 残值率 | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------|--------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 20、30   | 3.00   | 4.85、3.23    |
| 机械设备     | 年限平均法  | 5.00     | 3.00   | 19.40         |
| 电子设备     | 年限平均法  | 10.00    | 3.00   | 9.70          |
| 运输设备     | 年限平均法  | 5.00     | 3.00   | 19.40         |  

注：预计净残值是指假定固定资产预计使用寿命已满并处于使用寿命终了时的预期状态，本公司目前从该项资产处置中获得的扣除预计处置费用后的金额。  

# 19、在建工程  

在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑费用、其他为使在建工程达到预定可使用状态所发生的必要支出以及在资产达到预定可使用状态之前所发生的符合资本化条件的借款费用。在建工程在达到预定可使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折旧。  

# 20、借款费用  

发生的可直接归属于需要经过相当长时间的购建活动才能达到预定可使用状态之固定资产的购建的借款费用，在资产支出及借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用状态所必要的购建活动已经开始时，开始资本化并计入该资产的成本。当购建的资产达到预定可使用状态时停止资本化，其后发生的借款费用计入当期损益。如果资产的购建活动发生非正常中断，并且中断时间连续超过3 个月，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建活动重新开始。  

在资本化期间内，专门借款（指为购建或者生产符合资本化条件的资产而专门借入的款项）以专门借款当期实际发生的利息费用，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后确定应予资本化的利息金额；一般借款则根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。  

借款存在折价或者溢价的，按照实际利率法确定每一会计期间应摊销的折价或者溢价金额，调整每期利息金额。  

# 21、无形资产  

# （1） 使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

目前本公司的无形资产主要系土地使用权、外购软件、商标权等。无形资产按照成本进行初始计量，在其预计使用期限内采用直线法摊销，计入各摊销期损益。  

当无形资产的公允价值减去处置费用后的净额和资产预计未来现金流量的现值均低于无形资产账面价值时，确认无形资产存在减值迹象。无形资产存在减值迹象的，其账面价值减计至可收回金额。可收回金额根据无形资产的公允价值减去处置费用后的净额与无形资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。  

| 项目   | 预计使用寿命 | 确定依据                                      | 摊销方法 |
|--------|--------------|-----------------------------------------------|----------|
| 土地使用权 | 50.00        | 可使用期限                                    | 直线法   |
| 商标权   | 10.00        | 约定授权期间的，按照约定期间进行摊销；未约定期限的，按照10年或受益期间摊销 | 直线法   |
| 专利技术 | 10.00        | 约定授权期间的，按照约定期间进行摊销；未约定期限的 | 直线法   |  

| 软件 | 5.00 | 的，按照10年或受益期间摊销 | 直线法 |
|------|------|-----------------------------|--------|
|      |      | 约定授权期间的，按照约定期限进行摊销；未约定期限的，按照10年或受益期间摊销 |       |  

对使用寿命有限的无形资产的预计使用寿命及摊销方法于每年年度终了进行复核并作适当调整。  

# （2） 研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

根据内部研究开发项目支出的性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，分为研究阶段支出和开发阶段支出。  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：  

1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；  

2）管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 3）能够证明该无形资产将如何产生经济利益； 4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； 5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出不在以后期间确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产。  

当开发支出的可收回金额低于其账面价值时，账面价值减记至可收回金额。  

# 22、长期资产减值  

在财务报表中单独列示的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，至少每年进行减值测试。固定资产、无形资产、以成本模式计量的投资性房地产及长期股权投资等，于资产负债 表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。 现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。前述资产减值损失一经确认，如果在以后期间价值得以恢复，也不予转回。  

# 23、合同负债  

1 合同负债的确认方法  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同负债。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。  

# 24、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

在职工为公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本。职工福利费为非货币性福利的，按照公允价值计量。为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费、生育保险费等社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额，并确认相应负债，计入当期损益或相关资产成本。  

在职工提供服务从而增加了其未来享有的带薪缺勤权利时，确认与累积带薪缺勤相关的职工薪酬，并以累积未行使权利而增加的预期支付金额计量。在职工实际发生缺勤的会计期间确认与非累积带薪缺勤相关的职工薪酬。  

利润分享计划同时满足下列条件时，公司确认相关的应付职工薪酬：1）因过去事项导致现在具有支付职工薪酬的法定义务或推定义务；2）因利润分享计划所产生的应付职工薪酬义务金额能够可靠估计。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

1 设定提存计划  

公司在职工为其提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。根据设定提存计划，预期不会在职工提供相关服务的年度报告期结束后十二个月内支付全部应缴存金额的，公司将全部应缴存金额以折现后的金额计量应付职工薪酬。  

2 设定受益计划  

公司对设定受益计划的会计处理包括下列四个步骤：  

1）根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等做出估计，计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关义务的归属期间。公司将设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本。  

2）设定受益计划存在资产的，公司将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。  

3）确定计入当期损益的金额。  

4）确定计入其他综合收益的金额。  

公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。当职工后续年度的服务将导致其享有的设定受益计划福利水平显著高于以前年度时，按照直线法将累计设定受益计划义务分摊确认于职工提供服务而导致企业第一次产生设定受益计划福利义务至职工提供服务不再导致该福利义务显著增加的期间。  

报告期末，公司将设定受益计划产生的职工薪酬成本确认为：服务成本、设定受益计划净负债或净资产的利息净额，以及重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动。  

在设定受益计划下，公司在下列日期孰早日将过去服务成本确认为当期费用：  

1）修改设定受益计划时。  

2）企业确认相关重组费用或辞退福利时。  

公司在设定受益计划结算时，确认一项结算利得或损失。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：  

1）公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时。2）公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。公司按照辞退计划条款的规定，合理预计并确认辞退福利产生的应付职工薪酬。  

# （4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，按照关于设定提存计划的有关政策进行处理。  

除上述情形外，公司按照关于设定受益计划的有关政策，确认和计量其他长期职工福利净负债或净资产。在报告期末，将其他长期职工福利产生的职工薪酬成本确认为下列组成部分：  

1）服务成本。  

2）其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额。  

3）重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动。  

为简化相关会计处理，上述项目的总净额应计入当期损益或相关资产成本。  

长期残疾福利水平取决于职工提供服务期间长短的，公司在职工提供服务的期间确认应付长期残疾福利义务；长期残疾福利与职工提供服务期间长短无关的，公司在导致职工长期残疾的事件发生的当期确认应付长期残疾福利义务。  

# 25、收入  

按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

1  各业务类型收入确认和计量一般原则  

合同开始日，本公司对合同进行评估，识别合同所包含的各单项履约义务，并确定各单项履约义务是在某一时段内履行，还是在某一时点履行。  

满足下列条件之一时，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：1）客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。2）客户能够控制本公司履约过程中在建商品或服务。  

本公司履约过程中所产出的商品或服务具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，公司考虑下列迹象：  

1）本公司就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务。2）本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。3）本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。  

4）本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

5）客户已接受该商品。  

其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

本公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。交易价格是本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。  

合同中存在可变对价的，本公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，但包含可变对价的交易价格，不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。  

合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。合同开始日，本公司预计客户取得商品或服务控制权与客户支付价款间隔不超过一年的，不考虑合同中存在的重大融资成分。  

客户支付非现金对价的，本公司按照非现金对价的公允价值确定交易价格。非现金对价的公允价值不能合理估计的，参照本公司承诺向客户转让商品的单独售价间接确定交易价格。非现金对价的公允价值因对价形式以外的原因而发生变动的，作为可变对价处理。  

本公司应付客户（或向客户购买本公司商品的第三方）对价的，将该应付对价冲减交易价格，并在确认相关收入与支付（或承诺支付）客户对价二者孰晚的时点冲减当期收入，但应付客户对价是为了向客户取得其他可明确区分商品的除外。  

合同中包含两项或多项履约义务的，公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。  

同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法的情况  

本公司与客户之间的销售商品合同通常仅包含转让商品的履约义务。本公司通常在综合考虑了 取得商品的现时收款权利、商品所有权上的主要风险和报酬的转移、商品的法定所有权的转移、商 品实物资产的转移及客户接受该商品的基础上，以商品完成交付并经客户确认时确认收入。  

本公司主要销售中成药。  

本公司将商品运往客户指定地点，交付客户并取得客户签收确认或客户系统确认的收货信息时确认收入实现  

# 26、合同成本  

1 与合同成本有关的资产金额的确定方法  

本公司与合同成本有关的资产包括合同履约成本和合同取得成本。  

合同履约成本，即本公司为履行合同发生的成本，不属于其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，作为合同履约成本确认为一项资产：  

1）该成本与一份当期或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；  

2）该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源；  

该成本预期能够收回。  

合同取得成本，即本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产；该资产摊销期限不超过一年的，在发生时计入当期损益。增量成本，是指本企业不取得合同就不会发生的成本（如销售佣金等）。本公司为取得合同发生的、除预期能够收回的增量成本之外的其他支出（如无论是否取得合同均会发生的差旅费等），在发生时计入当期损益，但是，明确由客户承担的除外。  

2  与合同成本有关的资产的摊销  

本公司与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

3  与合同成本有关的资产的减值  

本公司在确定与合同成本有关的资产的减值损失时，首先对按照其他相关企业会计准则确认的、与合同有关的其他资产确定减值损失；然后根据其账面价值高于本公司因转让与资产相关的商品预期能够取得的剩余对价以及为转让该相关商品估计将要发生的成本这两项的差额的，超出部分应当计提减值准备，并确认为资产减值损失。  

以前期间减值的因素之后发生变化，使得前述差额高于该资产账面价值的，转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不应超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 27、政府补助  

1 与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。  

2 与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

用于补偿企业以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿企业已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。  

3 同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助  

对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处理；难以区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。  

4 政府补助在利润表中的核算  

与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

5 政府补助退回的处理  

已确认的政府补助需要退回的，在需要退回的当期分情况按照以下规定进行会计处理：  

初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；  

存在相关递延收益的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；  

属于其他情况的，直接计入当期损益。  

# 28、递延所得税资产/递延所得税负债  

递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(包括应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异 ) 计算确认。对于按照税法规定能够于以后年度抵减应纳税所得额的可抵 扣亏损，视同可抵扣暂时性差异。对于商誉的初始确认产生的暂时性差异，不确认相应的递延所得税负债。  

除单项交易（包括承租人在租赁期开始日初始确认租赁负债并计入使用权资产的租赁交易，以及因固定资产等存在弃置义务而确认预计负债并计入相关资产成本的交易等）之外，对于其他既不影响会计利润也不影响应纳税所得额(或可抵扣亏损)的非企业合并的交易中产生的资产或负债的初始确认形成的暂时性差异，不确认相应的递延所得税资产和递延所得税负债。对于前述单项交易因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异，在交易发生时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。  

于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。递延所得税资产的确认以本公司很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的应纳税所得额为限。对子公司、联营企业及合营企业投资相关的暂时性差异产生的递延所得税资产和递延所得税负债，予以确认。但本公司能够控制暂时性差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回的，不予确认。  

# 29、租赁  

# （1） 作为承租方租赁的会计处理方法  

1  租赁的识别  

租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。  

在合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。  

合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。合同中同时包含租赁和非租赁部分的，本公司将租赁和非租赁部分分拆后进行会计处理。  

# （2） 作为出租方租赁的会计处理方法  

在租赁开始日，本公司将租赁分为融资租赁和经营租赁。  

如果一项租赁实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬，出租人将该项租赁分类为融资租赁，除融资租赁以外的其他租赁分类为经营租赁。  

1 经营租赁会计处理  

在租赁期内各个期间，本公司采用直线法或其他系统合理的方法将经营租赁的租赁收款额确认为租金收入。  

提供免租期的，本公司将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分配，免租期内应当确认租金收入。本公司承担了承租人某些费用的，将该费用自租金收入总额中扣除，按扣除后的租金收入余额在租赁期内进行分配。  

本公司发生的与经营租赁有关的初始直接费用应当资本化至租赁标的资产的成本，在租赁期内按照与租金收入相同的确认基础分期计入当期损益。  

对于经营租赁资产中的固定资产，本公司采用类似资产的折旧政策计提折旧；对于其他经营租赁资产，采用系统合理的方法进行摊销。  

本公司取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，在实际发生时计入当期损益。经营租赁发生变更的，本公司自变更生效日开始，将其作为一项新的租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

2 融资租赁会计处理  

在租赁开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本公司对应收融资租赁款进行初始计量时，将租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。  

本公司按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。本公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 30、重要会计政策和会计估计变更  

（1） 重要会计政策变更  

适用 □不适用  

单位：元  

| 会计政策变更的内容和原因 | 受重要影响的报表项目名称 | 影响金额 |
| --- | --- | --- |
| 财政部于2022年11月30日发布了《企业会计准则解释第16号》(财会(2022)31号)，“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”相关内容自2023年1月1日起施行。应将累积影响数调整财务报表列报最早期间的期初留存收益及其他相关财务报表项目。 | 无影响 |  |  

# （2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

（3） 2023 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用 不适用  

# 六、税项  

# 1、主要税种及税率  

| 税种 | 计税依据 | 税率 |
|------|----------|------|
| 增值税 | 应税收入按13.00%的税率计算销项税，并按扣除当期允许抵扣的进项税额后的差额计缴增值税。 | 13% |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的流转税的7.00%计缴。 | 7% |
|------------------|-----------------------------------|----|
| 企业所得税        | 详见下表                         |    |
| 教育费附加       | 按实际缴纳的流转税的3.00%计缴。  | 3% |
| 地方教育费附加   | 按实际缴纳的流转税的2.00%计缴。  | 2% |
| 房产税           | 从价计征，按房产原值一次减除70%后余额的1.2%计缴；从租计征，按租金收入的12%计缴 | 1.2%、12% |
| 城镇土地使用税   | 按各地的税收政策缴纳             |    |  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 广东嘉应制药股份有限公司 | 25.00%    |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 15.00%    |
| 广东嘉应医药有限公司 | 25.00%    |
| 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 | 25.00%    |
| 广东嘉惠融资租赁有限公司 | 25.00%    |  

# 2、税收优惠  

2023 年10 月16 日金沙药业取得湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、湖南省国家税务局、湖南省地方税务局联合批准颁发的GR202343003006 号高新技术证书，2023 年度至2025 年度，子公司金沙药业所得税汇算清缴使用$15,00\%$的企业所得税税率。  

# 七、合并财务报表项目注释  

1、货币资金 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 银行存款 | 133,506,919.66  | 183,858,033.90  |
| 合计     | 133,506,919.66  | 183,858,033.90  |  
其他说明：因未及时办理更新银行相关信息，银行存款临时受限封存1,434,358.74 元。  

# 2、交易性金融资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 200,529,953.00 | 50,260,821.92 |
| 其中：理财产品 | 200,529,953.00 | 50,260,821.92 |
| 合计 | 200,529,953.00 | 50,260,821.92 |  

# 3、应收票据  

单位：元  

（2） 按坏账计提方法分类披露 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 27,859,210.37   | 40,005,962.35   |
| 合计       | 27,859,210.37   | 40,005,962.35   |  

单位：元 
| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中：按组合计提坏账准备的应收票据 | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |
| 按组合计提坏账准备的应收票据 | 27,859,210.37 | 100.00% | 27,859,210.37 | 40,005,962.35 | 40,005,962.35 | 100.00% | 40,005,962.35 | 100.00% |
| 其中：银行承兑汇票 | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |
| 银行承兑汇票 | 27,859,210.37 | 100.00% | 27,859,210.37 | 40,005,962.35 | 40,005,962.35 | 100.00% | 40,005,962.35 | 100.00% |
| 合计 | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |
| 合计 | 27,859,210.37 | 100.00% | 27,859,210.37 | 40,005,962.35 | 40,005,962.35 | 100.00% | 40,005,962.35 | 100.00% |  
按组合计提坏账准备：  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 银行承兑汇票 | 27,859,210.37 |  |  |
| 合计 | 27,859,210.37 |  |  |  
□适用 不适用  

# （3） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

单位：元  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                 | 4,365,710.65      |
| 合计       |                 | 4,365,710.65      |  

# 4、应收账款  

（1） 按账龄披露 
| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 69,113,771.18    | 151,939,696.52   |
| 1至2年        | 35,462,050.81    | 1,640,209.27     |
| 2至3年        | 12,303.42        | 65,034.80        |
| 3年以上       | 108,778.49       | 566,220.16       |
| 3至4年        | 108,778.49       | 566,220.16       |
| 合计          | 104,696,903.90   | 154,211,160.75   |  

# （2） 按坏账计提方法分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 104,276.49 | 0.10% | 104,276.49 | 100.00% |      | 241,468.12 | 0.16% | 241,468.12 | 100.00% |      |
| 其中: |       |       |        |         |        |       |          |        |           |        |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 104,592,627.41 | 99.90% | 7,007,835.67 | 6.70% | 97,584,791.74 | 153,969,692.63 | 99.84% | 7,942,892.22 | 5.16% | 146,026,800.41 |
| 其中:账龄组合 | 104,592,627.41 | 99.90% | 7,007,835.67 | 6.70% | 97,584,791.74 | 153,969,692.63 | 99.84% | 7,942,892.22 | 5.16% | 146,026,800.41 |
| 合计 | 104,696,903.90 | 100.00% | 7,112,121.16 | 6.70% | 97,584,791.74 | 154,211,160.75 | 100.00% | 8,184,360.34 | 5.31% | 146,026,800.41 |  
按单项计提坏账准备：104,276.49  

单位：元  

| 名称 | 期初余额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- |
| 普宁市回春药业有限公司 | 账面余额：104,276.49 | 账面余额：104,276.49 |
| 普宁市回春药业有限公司 | 坏账准备：52,138.25 | 坏账准备：104,276.49 |
| 普宁市回春药业有限公司 | 计提比例：100.00% | 计提理由：预计无法收回 |  
按组合计提坏账准备：7,007,835.67  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 69,113,771.18    | 3,455,688.56      | 5.00%            |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1至2年 | 35,462,050.81 | 3,546,205.08 | 10.00% |
| 2至3年 | 12,303.42 | 3,691.03 | 30.00% |
| 3年以上 | 4,502.00 | 2,251.00 | 50.00% |
| 合计 | 104,592,627.41 | 7,007,835.67 |  |  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备： □适用 不适用  

# （3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额               |                |                |                | 期末余额          |
|----------|------------------|---------------------------|----------------|----------------|----------------|------------------|
|          |                  | 计提                     | 收回或转回      | 核销           | 其他           |                  |
| 单项组合 | 241,468.12       | 104,276.49               |                | 241,468.12     |                | 104,276.49       |
| 账龄组合 | 7,942,892.22     | 2,473,560.72             | 3,232,541.72   | 176,075.55     |                | 7,007,835.67     |
| 合计     | 8,184,360.34     | 2,577,837.21             | 3,232,541.72   | 417,543.67     |                | 7,112,112.16     |  

# （4） 本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目               | 核销金额       |
|--------------------|----------------|
| 实际核销的应收账款 | 417,543.67    |  

# （5） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

单位：元 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------|
| 第一名   | 36,419,779.50    | 0.00             | 36,419,779.50              | 34.79%                                    | 2,320,427.48                               |
| 第二名   | 7,183,035.07     | 0.00             | 7,183,035.07               | 6.86%                                     | 542,245.98                                 |
| 第三名   | 5,994,640.40     | 0.00             | 5,994,640.40               | 5.72%                                     | 299,732.02                                 |
| 第四名   | 4,235,141.25     | 0.00             | 4,235,141.25               | 4.05%                                     | 283,908.50                                 |
| 第五名   | 3,085,810.00     | 0.00             | 3,085,810.00               | 2.95%                                     | 154,290.50                                 |
| 合计     | 56,918,406.22    | 0.00             | 56,918,406.22              | 54.37%                                    | 3,600,604.48                               |  

# 5、应收款项融资  

# （1） 应收款项融资分类列示  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 28,603,644.56    | 38,579,332.01    |
| 合计     | 28,603,644.56    | 38,579,332.01    |  

单位：元 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |      |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备 | 28,603,644.56 | 100.00% |    |    |    | 38,579,332.01 | 100.00% |    |    | 38,579,332.01 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 账龄组合 | 28,603,644.56 | 100.00% |    |    |    | 38,579,332.01 | 100.00% |    |    | 38,579,332.01 |
| 合计 | 28,603,644.56 | 100.00% |    |    |    | 38,579,332.01 | 100.00% |    |    | 38,579,332.01 |  
按组合计提坏账准备：  

单位：元  

（3） 应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|------------------|----------------|
| 1年以内 | 28,603,644.56    |                  |                |
| 1-2年  |                  |                  |                |
| 2-3年  |                  |                  |                |
| 3年以上 |                  |                  |                |
| 合计   | 28,603,644.56    |                  |                |  

| 项目 | 上年余额成本 | 上年余额公允价值变动 | 本期变动成本 | 本期变动公允价值变动 | 期末余额成本 | 期末余额公允价值变动 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 应收票据 | 38,579,332.01 |  | -9,975,687.45 |  | 28,603,644.56 |  |
| 合计 | 38,579,332.01 |  | -9,975,687.45 |  | 28,603,644.56 |  |  

# 6、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 2,003,147.59    | 3,120,661.20    |
| 合计     | 2,003,147.59    | 3,120,661.20    |  

# （1） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 备用金   | 1,706,855.14   | 1,885,577.49  |  

2） 按账龄披露 
| 代扣代缴款项 | 41,723.25 | 564,601.06 |
|--------------|-----------|------------|
| 代付个人款项 |           | 12,671.89  |
| 往来款       | 257,901.76| 719,266.65 |
| 员工借款     | 168,773.61| 151,203.61 |
| 合计         | 2,175,253.76| 3,333,320.70 |  

单位：元  

| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 1,992,630.45     | 3,112,673.69     |
| 1至2年        | 11,419.70        | 144,660.38       |
| 2至3年        | 107,430.00       |                 |
| 3年以上        | 63,773.61        | 75,986.63        |
| 3至4年        | 63,773.61        | 75,986.63        |
| 合计          | 2,175,253.76     | 3,333,320.70     |  

# 3） 按坏账计提方法分类披露  

适用 □不适用  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |       | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |         |
| 按单项计提坏账准备 | 21,203.61 | 0.97% | 21,203.61 | 100.00% |      |      |      |        |         |         |
| 按组合计提坏账准备 | 2,154,050.15 | 99.03% | 150,902.56 | 7.01% | 2,003,147.59 | 3,333,320.70 | 100.00% | 212,659.50 | 6.38% | 3,120,661.20 |
| 其中：组合1：账龄组合 | 2,154,050.15 | 99.03% | 150,902.56 | 7.01% | 2,003,147.59 | 3,333,320.70 | 100.00% | 212,659.50 | 6.38% | 3,120,661.20 |
| 合计 | 2,175,253.76 | 100.00% | 172,106.17 | 7.01% | 2,003,147.59 | 3,333,320.70 | 100.00% | 212,659.50 | 6.38% | 3,120,661.20 |  
按单项计提坏账准备：21,203.61  

单位：元  

| 名称 | 期初余额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| 代扣代缴款项 |    |    | 7,430.00 | 7,430.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 聂小平 |    |    | 13,773.61 | 13,773.61 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 合计 |    |    | 21,203.61 | 21,203.61 |    |    |  
按组合计提坏账准备：150,902.56  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
| --- | --- |
| 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 |  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备： 
|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 1,992,630.45 | 94,760.59 | 4.76% |
| 1-2年 | 11,419.70 | 1,141.97 | 10.00% |
| 2-3年 | 100,000.00 | 30,000.00 | 30.00% |
| 3年以上 | 50,000.00 | 25,000.00 | 50.00% |
| 合计 | 2,154,050.15 | 150,902.56 |  |  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2023年1月1日余额 | 212,659.50 |  |  | 212,659.50 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 115,631.14 |  | 21,203.61 | 136,834.75 |
| 本期转回 | 177,388.08 |  |  | 177,388.08 |
| 2023年12月31日余额 | 150,902.56 |  | 21,203.61 | 172,106.17 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用  

# 4） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|---------------------------|-------------|-------------|-------------|-----------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回   | 转销或核销   | 其他        |                |
| 单项计提   |                  | 21,203.61                 |             |             |             | 21,203.61      |
| 账龄组合   | 212,659.50       | 115,631.14                | 177,388.08  |             |             | 150,902.56     |
| 合计       | 212,659.50       | 136,834.75                | 177,388.08  |             |             | 172,106.17     |  

单位：元  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额         | 账龄     | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|------------------|---------|---------------------------------|----------------|
|          |            |                  |         |                                 |                |
| 河南办   | 备用金     | 303,139.14       | 1年以内  | 13.94%                          | 15,156.96      |
| 山东办   | 备用金     | 243,551.67       | 1年以内  | 11.20%                          | 12,177.58      |
| 湖南办   | 备用金     | 232,266.10       | 1年以内  | 10.68%                          | 11,613.31      |
| 陕西办   | 备用金     | 228,989.95       | 1年以内  | 10.53%                          | 11,449.50      |
| 北京办   | 备用金     | 166,012.00       | 1年以内  | 7.63%                           | 8,300.60       |
| 合计     |            | 1,173,958.86     |         | 53.98%                          | 58,697.95      |  

# 7、预付款项  

单位：元 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 4,274,618.14 | 97.76%       | 7,269,121.77 | 56.42%       |
| 1至2年  | 69,337.65    | 1.58%        | 5,615,312.00 | 43.58%       |
| 2至3年  | 28,759.00    | 0.66%        |              |              |
| 合计   | 4,372,714.79 |              | 12,884,433.77|              |  

（2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况 
| 单位名称 | 期末余额 (元) | 占预付款项期末余额合计数的比例 (%) |
| -------- | -------------- | ----------------------------------- |
| 第一名   | 1,711,050.00   | 39.13                              |
| 第二名   | 575,000.00     | 13.15                              |
| 第三名   | 276,000.00     | 6.31                               |
| 第四名   | 203,144.40     | 4.65                               |
| 第五名   | 112,860.00     | 2.58                               |
| 合计     | 2,878,054.40   | 65.82                              |  

# 8、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求  

否  

# （1） 存货分类  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
|------|------------------|------------------------------------------|------------------|------------------|------------------------------------------|------------------|
| 原材料 | 37,115,523.12    | 390,908.16                               | 36,724,614.96    | 36,842,340.65    | 902,373.85                               | 35,939,966.80    |
| 在产品 | 16,153,333.69    | 43,876.14                                | 16,109,457.55    | 16,004,405.90    | 424,271.72                                | 15,580,134.18    |
| 库存商品 | 31,676,560.88    | 1,643,029.08                             | 30,033,531.80    | 28,356,902.31    | 656,923.71                                | 27,699,978.60    |
| 周转材料 | 1,335,215.92     | 16,342.47                                | 1,318,873.45     | 1,645,970.03     | 70,505.95                                 | 1,575,464.08     |
| 发出商品 | 417,272.62       | 3,680.89                                 | 413,591.73       | 1,489,272.69     |                                           | 1,489,272.69     |
| 合计   | 86,697,906.23    | 2,097,836.74                             | 84,600,069.49    | 84,338,891.58    | 2,054,075.23                              | 82,284,816.35    |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 其他       | 转回或转销    | 其他       |        |
| 原材料 | 902,373.85 | 12,385.83 |         | 523,851.52 |         | 390,908.16 |
| 在产品 | 424,271.72 |          |         | 380,395.58 |         | 43,876.14 |
| 库存商品 | 656,923.71 | 1,643,029.09 |         | 656,923.72 |         | 1,643,029.08 |
| 周转材料 | 70,505.95 | 9,745.32 |         | 63,908.80 |         | 16,342.47 |
| 发出商品 |         | 3,680.89 |         |         |         | 3,680.89 |
| 合计 | 2,054,075.23 | 1,668,841.13 |         | 1,625,079.62 |         | 2,097,836.74 |  
本期转回或转销存货跌价准备的原因：存货出售及领用  

# 9、其他流动资产  

单位：元 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待抵扣进项税额 | 22,550.03        | 77,105.53        |
| 预缴税金    | 1,090,697.83     | 334,542.30       |
| 合计       | 1,113,247.86     | 411,647.83       |  

10、长期股权投资  
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|---------|---------|------------------------|------------------|--------------|----------------------------|---------------|-----|----------------------|------------------|
|            |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                          |               |     |                      |                  |
| 一、合营企业 |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                          |               |     |                      |                  |
| 二、联营企业 |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                          |               |     |                      |                  |
| 广东华清园生物科技有限公司 | 29,378,955.16 |  |  |  | -2,531,443.96 | 246,398.81 |  |  |  |  | 27,093,910.01 |  |
| 广东康慈医疗管理有限公司 | 28,799,297.02 | 28,799,297.02 |  |  |  |  |  |  |  |  | 28,799,297.02 | 28,799,297.02 |
| 小计 | 58,178,252 | 28,799,297 |  |  | -2,531,443.96 | 246,398.81 |  |  |  |  | 55,893,207 | 28,799,297.02 |  

|  | .18 | .02 | .96 |  |  |  | .03 | .02 |
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
| 合计 | 58,17 | 28,79 | -2,53 |  | 246,3 |  | 55,89 | 28,79 |
|  | 8,252 | 9,297 | 1,443 | 98.81 |  |  | 3,207 | 9,297 |
|  | .18 | .02 | .96 |  |  |  | .03 | .02 |  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 □适用 不适用 前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因  

公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因  

不适用  

# 11、固定资产  

单位：元  

（1） 固定资产情况 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 固定资产   | 188,748,094.53    | 203,702,731.27    |
| 固定资产清理 |                  |                   |
| 合计       | 188,748,094.53    | 203,702,731.27    |  

单位：元 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 运输设备 | 通用设备 | 专用设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 277,565,009.09 | 13,500,963.83 | 30,068,901.55 | 120,195,152.67 | 441,330,027.14 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）购置 |  |  | 67,304.15 | 2,715,345.39 | 3,883,566.97 |
| （2）在建工程转入 | 1,601,834.86 |  |  |  | 500,917.43 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  | 7,292,656.44 | 44,360.12 | 362,183.65 | 7,699,200.21 |
| 4.期末余额 | 279,166,843.95 | 6,208,307.39 | 30,091,845.58 | 122,548,314.41 | 438,015,311.33 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 115,697,020.55 | 12,293,541.79 | 25,435,003.32 | 84,201,730.21 | 237,627,295.87 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 | 9,924,252.84 | 542,343.58 | 1,066,750.15 | 7,538,344.29 | 19,071,690.86 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  | 7,073,876.75 | 42,932.48 | 314,960.70 | 7,431,769.93 |  

12、在建工程 
| 4.期末余额 | 125,621,273.39 | 5,762,008.62 | 26,458,820.99 | 91,425,113.80 | 249,267,216.80 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置或报废 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 153,545,570.56 | 446,298.77 | 3,633,024.59 | 31,123,200.61 | 188,748,094.53 |
| 2.期初账面价值 | 161,867,988.54 | 1,207,422.04 | 4,633,898.23 | 35,993,422.46 | 203,702,731.27 |  

单位：元  

（1） 在建工程情况 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 1,660,769.81 |  |
| 合计 | 1,660,769.81 |  |  

单位：元  

（2） 重要在建工程项目本期变动情况 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 二期厂区 | 1,660,769.81 |  | 1,660,769.81 |  |  |  |
| 合计 | 1,660,769.81 |  | 1,660,769.81 |  |  |  |  

单位：元  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
|----------|--------|----------|--------------|----------------------|---------------|----------|-------------------------|----------|--------------------|----------------------------|------------------|----------|
| 成品仓改造项目 |        |          |              | 1,601,834.86         | 1,601,834.86  |          |                        | 已完工    |                    |                             |                  | 其他     |
| 二期厂区   |        |          |              | 1,660,769.81         |                | 1,660,769.81 | 初始投入阶段            |          |                    |                             |                  | 其他     |
| 合计      |        |          | 3,262,604.67 | 1,601,834.86         |                 | 1,660,769.81 |                      |          |                    |                             |                  |          |  

# （3） 在建工程的减值测试情况  

□适用 不适用  

# 13、无形资产  

单位：元 
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 商标权 | 软件 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 61,828,219.04 | 45,870,000.00 | 5,590,000.00 | 788,487.27 | 114,076,706.31 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）购置 |  |  |  |  |  |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 | 32,040.31 |  |  |  | 32,040.31 |
| 4.期末余额 | 61,796,178.73 | 45,870,000.00 | 5,590,000.00 | 788,487.20 | 114,044,666.00 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 13,775,247.01 | 42,047,500.00 | 5,590,000.00 | 289,353.59 | 61,702,100.60 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 | 1,245,490.92 | 3,822,500.00 |  | 72,225.48 | 5,140,216.40 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 | 5,820.66 |  |  |  | 5,820.66 |
| 4.期末余额 | 15,014,917.27 | 45,870,000.00 | 5,590,000.00 | 361,579.07 | 66,836,496.34 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 46,781,261.46 |  |  | 426,908.20 | 47,208,169.66 |
| 2.期初账面价值 | 48,052,972.03 | 3,822,500.00 |  | 499,133.68 | 52,374,605.71 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0,\,00\%$  

# 14、商誉  

# （1） 商誉账面原值  

单位：元  

| 被投资单位名 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
|--------------|----------|----------|----------|----------|  

（2） 商誉减值准备 
| 称或形成商誉的事项 | 企业合并形成的 | 处置 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 360,918,994.48 |  | 360,918,994.48 |
| 合计 | 360,918,994.48 |  | 360,918,994.48 |  

单位：元 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 360,918,994.48 |            |              | 360,918,994.48 |
| 合计                   | 360,918,994.48 |            |              | 360,918,994.48 |  

# 15、递延所得税资产/递延所得税负债  

单位：元  

（2） 未经抵销的递延所得税负债 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 可抵扣暂时性差异 | 递延所得税资产 | 可抵扣暂时性差异 | 递延所得税资产 |
| 资产减值准备 | 9,327,055.07 | 2,185,270.15 | 10,416,095.07 | 2,214,302.38 |
| 合计 | 9,327,055.07 | 2,185,270.15 | 10,416,095.07 | 2,214,302.38 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 |
| 交易性金融资产公允价值变动 | 529,953.00 | 79,492.95 |  |  |
| 合计 | 139,516,896.04 | 34,826,228.71 | 138,986,943.04 | 34,746,735.76 |  

（3） 未确认递延所得税资产明细 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额    |
|------------|------------------|-------------|
| 可抵扣亏损 | 817,786.38      |            |
| 资产减值准备 | 28,854,297.02   | 35,000.00  |
| 合计       | 29,672,083.40   | 35,000.00  |  

# （4） 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

16、其他非流动资产 
| 年份       | 期末金额         | 期初金额 | 备注 |
|------------|------------------|----------|------|
| 2028年度   | 817,786.38       |          |      |
| 合计       | 817,786.38       |          |      |  

单位：元  

17、所有权或使用权受到限制的资产 
| 项目       | 期末余额           |         |         | 期初余额           |         |         |
|------------|--------------------|---------|---------|--------------------|---------|---------|
|            | 账面余额           | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额           | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付设备款项 | 493,200.00        |         |         | 1,547,873.00      |         |         |
| 合计       | 493,200.00        |         |         | 1,547,873.00      |         |         |  

单位：元  

单位：元 
| 项目 | 期末 账面余额 | 期末 账面价值 | 期末 受限类型 | 期末 受限情况 | 期初 账面余额 | 期初 账面价值 | 期初 受限类型 | 期初 受限情况 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 货币资金 | 1,434,358.74 | 1,434,358.74 | 止付、封存 | 银行信息未更新 |  |  |  |  |
| 应收票据 | 4,365,710.65 | 4,365,710.65 | 未终止确认 | 期末未到期 | 5,774,011.87 | 5,774,011.87 | 未终止确认 | 期末未到期 |
| 合计 | 5,800,069.39 | 5,800,069.39 |  |  | 5,774,011.87 | 5,774,011.87 |  |  |  

（2） 账龄超过1 年或逾期的重要应付账款 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内    | 8,300,988.15     | 14,371,187.49    |
| 1至2年     | 71,276.07        | 3,823,088.74     |
| 2至3年     | 51,902.71        | 18,266.91        |
| 3年以上    | 732,033.42       | 762,770.67       |
| 合计       | 9,156,200.35     | 18,975,313.81    |  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 深圳市裕鼎精密工科技股份有限公司 | 363,827.09 | 尾款 |
| 无锡宝辉机械制造有限公司 | 82,740.00 | 尾款 |
| 江苏省范群干燥设备厂有限公司 | 66,768.45 | 尾款 |
| 吴江炀明空调净化有限公司 | 46,004.20 | 尾款 |
| 合计 | 559,339.74 |  |  

19、其他应付款 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 18,781,204.22   | 22,378,799.53   |
| 合计     | 18,781,204.22   | 22,378,799.53   |  

# （1） 其他应付款  

# 1） 按款项性质列示其他应付款  

单位：元  

2） 账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 押金及保证金 | 8,116,406.87     | 7,423,590.75      |
| 往来款     | 99,350.56        | 182,124.54        |
| 预提费用   | 9,819,751.17     | 13,163,808.35     |
| 其他       | 745,695.62       | 1,609,275.89      |
| 合计       | 18,781,204.22    | 22,378,799.53     |  

单位：元  

（1） 预收款项列示 
| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 李超海 | 718,324.43 | 货物保证金 |
| 黄霞 | 700,600.00 | 货物保证金 |
| 吴铁玲 | 651,495.00 | 货物保证金 |
| 李绪平 | 631,999.47 | 货物保证金 |
| 苗新 | 414,000.00 | 货物保证金 |
| 合计 | 3,116,418.90 |  |  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 预收租金   | 56,146.77        | 131,009.17       |
| 预收资产处置款 | 990,566.04      |                 |
| 合计       | 1,046,712.81     | 131,009.17       |  

# 21、合同负债  

单位：元  

| 项目           | 期末余额         | 期初余额          |
|--------------|------------------|-------------------|
| 销售合同预收款项 | 2,210,538.73    | 10,985,628.58    |
| 合计           | 2,210,538.73    | 10,985,628.58    |  

# 22、应付职工薪酬  

单位：元  

（2） 短期薪酬列示 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 6,062,208.57 | 48,987,959.09 | 49,008,776.90 | 6,041,390.76 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 |  | 5,164,538.30 | 5,164,538.30 |  |
| 合计 | 6,062,208.57 | 54,152,497.39 | 54,173,315.20 | 6,041,390.76 |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 6,025,706.19 | 42,612,628.80 | 42,639,143.05 | 5,999,191.94 |
| 2、职工福利费 | 26,051.50 | 2,516,801.15 | 2,511,790.65 | 31,062.00 |
| 3、社会保险费 |  | 2,771,745.29 | 2,771,745.29 |  |
| 其中：医疗保险费 |  | 2,550,933.96 | 2,550,933.96 |  |
| 工伤保险费 |  | 182,107.97 | 182,107.97 |  |
| 补充医疗保险 |  | 36,336.00 | 36,336.00 |  |
| 特定人员单项工伤保险 |  | 2,367.36 | 2,367.36 |  |
| 4、住房公积金 |  | 691,208.00 | 691,208.00 |  |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 10,450.88 | 395,575.85 | 394,889.91 | 11,136.82 |
| 合计 | 6,062,208.57 | 48,987,959.09 | 49,008,776.90 | 6,041,390.76 |  

# （3） 设定提存计划列示  

单位：元  

23、应交税费  
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 |  | 4,996,890.44 | 4,996,890.44 |  |
| 2、失业保险费 |  | 167,647.86 | 167,647.86 |  |
| 合计 |  | 5,164,538.30 | 5,164,538.30 |  |  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 4,850,123.23 | 13,474,053.30 |
| 企业所得税 | 1,929,706.40 | 2,192,594.45 |
| 个人所得税 | 38,676.02 | 19,177.78 |
| 城市维护建设税 | 244,448.04 | 858,410.17 |  

24、其他流动负债 
|  | 337,566.74 | 613,150.15 |
| --- | --- | --- |
| 教育费附加 | 38,119.06 | 43,930.08 |
| 印花税 | 15,723.71 | 10,707.58 |
| 合计 | 7,454,363.20 | 17,212,023.51 |  

单位：元  

25、递延收益  
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 待转销项税额 | 282,768.26 | 1,428,131.71 |
| 未终止确认票据支付义务 | 4,365,710.65 | 5,774,011.87 |
| 合计 | 4,648,478.91 | 7,202,143.58 |  

单位：元  

26、股本 
| 项目     | 期初余额         | 本期增加       | 本期减少        | 期末余额         | 形成原因    |
|----------|------------------|---------------|-----------------|------------------|------------|
| 政府补助 | 539,100.25      |               | 125,752.68      | 413,347.57       | 与资产相关  |
| 合计     | 539,100.25      |               | 125,752.68      | 413,347.57       | --         |  

单位：元  

27、资本公积  
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 507,509,848.00 |  |  |  |  |  | 507,509,848.00 |  

单位：元  

28、盈余公积  
| 项目             | 期初余额         | 本期增加        | 本期减少    | 期末余额         |
|------------------|------------------|-----------------|------------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 123,406,532.58  | 246,398.81     |           | 123,652,931.39  |
| 合计             | 123,406,532.58  | 246,398.81     |           | 123,652,931.39  |  

单位：元  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 27,223,004.60    |          |          | 27,223,004.60    |
| 合计       | 27,223,004.60    |          |          | 27,223,004.60    |  

29、未分配利润 
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 70,278,629.32 | 26,343,925.60 |
| 调整后期初未分配利润 | 70,278,629.32 | 26,343,925.60 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 34,320,234.64 | 43,934,703.72 |
| 期末未分配利润 | 104,598,863.96 | 26,343,925.60 |  

调整期初未分配利润明细：  

1）、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。  

2）、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00 元。  

3）、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。  

4）、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。  

5）、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

# 30、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 533,034,130.14 | 185,513,061.10 | 659,029,167.30 | 228,528,333.08 |
| 其他业务 | 199,072.15 |  | 166,565.11 |  |
| 合计 | 533,233,202.29 | 185,513,061.10 | 659,195,732.41 | 228,528,333.08 |  
经审计扣除非经常损益前后净利润孰低是否为负值  

营业收入、营业成本的分解信息：  

单位：元 
| 合同分类 | 广东嘉应制药股份有限公司营业收入 | 广东嘉应制药股份有限公司营业成本 | 湖南金沙药业有限责任公司营业收入 | 湖南金沙药业有限责任公司营业成本 | 广东嘉应医药有限公司营业收入 | 广东嘉应医药有限公司营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 业务类型 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 药品销售 | 180,814,518.96 |  | 316,362,186.22 |  | 6,178,501.80 |  | 503,355,206.98 |  |
| 医用器材销售及中药研发 |  |  |  |  | 29,678,923.16 |  | 29,678,923.16 |  |
| 租赁业务 | 199,072.15 |  |  |  |  |  | 199,072.15 |  |
| 合计 | 181,013,591.11 |  | 316,362,186.22 |  | 35,857,424.96 |  | 533,233,202.29 |  |  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于年度确认收入，0.00 元预计将于年度确认收入，0.00 元预计将于年度确认收入。  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 3,290,201.17     | 4,213,990.33     |
| 教育费附加    | 2,513,104.68     | 3,009,993.09     |
| 房产税      | 2,541,139.89     | 2,553,948.85     |
| 土地使用税   | 428,619.48       | 428,619.48       |
| 车船使用税   | 14,950.48        | 16,173.84        |
| 印花税      | 229,724.57       | 328,488.04       |
| 其他        | 49,196.06        | 34,741.44        |
| 合计        | 9,066,936.33     | 10,585,955.07    |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 办公费 | 3,667,463.50 | 3,345,089.81 |
| 差旅费 | 2,428,632.16 | 1,809,984.10 |
| 业务招待费 | 918,390.00 | 1,122,903.10 |
| 聘请中介机构 | 4,128,974.84 | 4,311,268.32 |
| 员工薪酬及福利 | 22,816,514.42 | 18,757,616.98 |
| 折旧、摊销 | 11,286,014.48 | 12,522,447.93 |
| 其他 | 2,813,361.26 | 1,863,904.11 |
| 合计 | 48,059,350.66 | 43,733,214.35 |  

单位：元 
| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 运杂费        | 255,425.73       | 804,353.43       |
| 广告宣传费     | 52,854,678.06    | 63,795,372.79    |
| 工资及奖金     | 9,043,757.74     | 13,430,129.87    |
| 市场开发费     | 99,530,321.10    | 132,256,764.63   |
| 办事处及人员费用 | 82,976,002.06    | 97,041,798.99    |
| 其他          | 105,268.00       | 111,075.62       |
| 合计          | 244,765,452.69   | 307,439,495.33   |  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 材料费     | 892,324.57       | 446,061.09       |
| 人员工资及福利 | 3,808,254.85    | 3,906,486.78     |
| 折旧费     | 1,518,549.81     | 1,565,954.01     |
| 委外开发   | 3,386,057.37     | 8,748,599.45     |
| 其他       | 493,311.02       | 672,964.83       |
| 合计       | 10,098,497.62    | 15,340,066.16    |  

35、财务费用 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|--------------------|---------------------|
| 利息费用   | 445.34             | 454,167.84          |
| 减：利息收入 | -2,124,029.58      | -2,336,699.25       |
| 银行手续费 | 33,156.55          | 36,752.08           |
| 合计       | -2,090,427.69      | -1,845,779.33       |  

单位：元  

37、公允价值变动收益  
| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 与企业日常活动相关的政府补助 | 1,571,417.64 | 1,116,053.02 |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 7,813.12 | 8,403.95 |
| 增值税加计扣除 | 1,324.84 | 9,000.00 |
| 合计 | 1,580,555.60 | 1,133,456.97 |  

单位：元  

38、投资收益  
| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------------------|------------|------------|
| 交易性金融资产           | 529,953.00 | 260,821.92 |
| 其中：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 529,953.00 | 260,821.92 |
| 合计                     | 529,953.00 | 260,821.92 |  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -2,531,443.96 | -1,210,966.84 |
| 理财产品收益 | 3,109,818.36 | 1,616,288.37 |
| 合计 | 578,374.40 | 405,321.53 |  

39、信用减值损失  
| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 应收票据坏账损失 | 654,704.51        | -2,663,542.35     |
| 其他应收款坏账损失 | 40,553.33         | 34,053.75         |
| 合计             | 695,257.84        | -2,629,488.60     |  

40、资产减值损失  
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -824,242.64 | -689,936.01 |
| 合计 | -824,242.64 | -689,936.01 |  

# 41、资产处置收益  

单位：元  

42、营业外收入 
| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 非流动资产处置利得  | 135,256.74 | -10,280.40 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 罚款收入 |  | 450.00 |  |
| 无法支付的应付款项 | 164,899.36 | 195,903.66 | 164,899.36 |
| 其他 | 61,035.91 | 3,426.23 | 61,035.91 |
| 合计 | 225,935.27 | 199,779.89 | 225,935.27 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产毁损报废损失 | 48,650.59 | 2,580,784.77 | 48,650.59 |
| 其中：固定资产 | 48,650.59 | 2,580,784.77 | 48,650.59 |
| 对外捐赠支出 | - | 393,347.70 | - |
| 罚款支出 | 708,315.65 | 12,428.00 | 708,315.65 |
| 其他 | 610,787.70 | 94.74 | 610,787.70 |
| 合计 | 1,367,753.94 | 2,986,655.21 | 1,367,753.94 |  

# 44、所得税费用  

单位：元  

（2） 会计利润与所得税费用调整过程 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 4,944,908.03 | 4,783,594.95 |
| 递延所得税费用 | 108,525.18 | 2,379,169.17 |
| 合计 | 5,053,433.21 | 7,162,764.12 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 39,373,667.85 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 9,843,416.96 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -3,501,094.91 |
| 调整以前期间所得税的影响 | -166,147.39 |
| 非应税收入的影响 | 632,939.79 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 1,228,034.19 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -1,931,728.97 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 248,569.89 |
| 税法规定的额外可扣除费用 | -1,300,556.35 |
| 所得税费用 | 5,053,433.21 |  

# 45、现金流量表项目  

# （1） 与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金 
| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额         |
|---------|------------------|------------------|
| 往来款   | 1,393,332.23    | 3,696,878.60    |
| 政府补助 | 1,453,802.92    | 1,458,922.94    |
| 利息收入 | 2,124,029.58    | 2,336,699.25    |
| 合计     | 4,971,164.73    | 7,492,500.79    |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

不适用  

支付的其他与经营活动有关的现金  

单位：元  

| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 往来款        | 11,124,398.46    | 2,153,920.55     |
| 付现销售费用   | 240,024,156.69   | 293,579,329.94   |
| 付现管理费用   | 14,932,612.53    | 22,549,733.78    |  

|  | 33,156.55 | 36,331.08 |
| --- | --- | --- |
| 银行手续费 |  |  |
| 其他 | 1,434,358.74 |  |
| 合计 | 267,548,682.97 | 318,319,315.35 |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明： 不适用  

# （2） 与投资活动有关的现金  

收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额       |
|--------------------|-------------------|-----------------|
| 结构性存款本金到期收回 | 310,000,000.00   |                |
| 合计               | 310,000,000.00   |                |  

收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

支付的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目           | 本期发生额       | 上期发生额       |
|--------------|----------------|----------------|
| 购买结构性存款 | 460,000,000.00 | 50,000,000.00  |
| 合计           | 460,000,000.00 | 50,000,000.00  |  

支付的其他与投资活动有关的现金说明： 不适用  

# 46、现金流量表补充资料  

# （1） 现金流量表补充资料  

单位：元 
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量 |  |  |
| 净利润 | 34,320,234.64 | 43,934,703.72 |
| 加：资产减值准备 | 824,242.64 | 689,936.01 |
| 信用减值损失 | -695,257.84 | 2,629,488.60 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 19,071,690.86 | 19,974,689.27 |
| 使用权资产折旧 |  |  |
| 无形资产摊销 | 5,140,216.41 | 5,918,069.77 |
| 长期待摊费用摊销 |  |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -135,256.74 | 10,280.40 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 48,650.59 | 2,580,784.77 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | -529,953.00 | -260,821.92 |  

| 财务费用（收益以“－”号填列） | 445.34 | 454,167.84 |
|--------------------------|--------|------------|
| 投资损失（收益以“－”号填列） | -578,374.40 | -405,321.53 |
| 递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） | 29,032.23 | 2,379,169.17 |
| 递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） | 79,492.95 | - |
| 存货的减少（增加以“－”号填列） | -2,359,014.65 | -8,407,833.32 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） | 118,368,130.22 | -86,453,106.74 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） | -75,130,529.16 | 44,110,195.69 |
| 其他 | - | - |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 98,453,750.09 | 27,154,401.73 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动 | - | - |
| 债务转为资本 | - | - |
| 一年内到期的可转换公司债券 | - | - |
| 融资租入固定资产 | - | - |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： | - | - |
| 现金的期末余额 | 132,072,560.92 | 183,858,033.90 |
| 减：现金的期初余额 | 183,858,033.90 | 239,294,855.60 |
| 加：现金等价物的期末余额 | - | - |
| 减：现金等价物的期初余额 | - | - |
| 现金及现金等价物净增加额 | -51,785,472.98 | -55,436,821.70 |  

# （2） 现金和现金等价物的构成  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 132,072,560.92 | 183,858,033.90 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 132,072,560.92 | 183,858,033.90 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 132,072,560.92 | 183,858,033.90 |  

# 八、研发支出  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 材料费 | 892,324.57 | 446,061.09 |
| 人员工资及福利 | 3,808,254.85 | 3,906,486.78 |
| 折旧费 | 1,518,549.81 | 1,565,954.01 |
| 委外开发 | 3,386,057.37 | 8,748,599.45 |
| 其他 | 493,311.02 | 672,964.83 |
| 合计 | 10,098,497.62 | 15,340,066.16 |
| 其中：费用化研发支出 | 10,098,497.62 | 15,340,066.16 |  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

# （1） 企业集团的构成  

单位：元 
| 子公司名称 | 注册资本 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|----------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 广东嘉应医药有限公司 | 10,000,000.00 | 梅州 | 梅州 | 商品流通业 | 100.00% |  | 设立 |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 34,696,987.00 | 长沙 | 长沙 | 生产、销售 | 100.00% |  | 非同一控制下企业合并 |
| 嘉应（深圳）大健康发展有限公司 | 50,000,000.00 | 深圳 | 深圳 | 投资 | 100.00% |  | 设立 |
| 广东嘉惠融资租赁有限公司 | 3000万美元 | 深圳 | 广州 | 融资租赁 |  | 100.00% | 设立 |  

单位：元  

在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

不适用 对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 不适用 确定公司是代理人还是委托人的依据： 不适用  

# 2、在合营安排或联营企业中的权益  

# （1） 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

单位：元  

|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 联营企业： |  |  |
| 投资账面价值合计 | 27,093,910.01 | 29,378,955.16 |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| --净利润 | -7,046,741.11 | -3,497,882.26 |
| --综合收益总额 | -7,046,741.11 | -3,497,882.26 |  

# 十、政府补助  

# 1、报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用 不适用 未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因 

□适用 不适用  

# 2、涉及政府补助的负债项目  

适用 □不适用  

单位：元  

| 会计科目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益金额 | 本期其他变动 | 期末余额 | 与资产/收益相关 |
|----------|----------|------------------|------------------------|--------------------|--------------|----------|----------------|
| 递延收益 | 539,100.25 |  |  | 125,752.68 |  | 413,347.57 | 与资产相关 |  

# 3、计入当期损益的政府补助  

适用 □不适用  

单位：元  

| 会计科目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------|------------|------------|
| 其他收益 | 1,580,555.60 | 1,116,053.02 |  

# 十一、与金融工具相关的风险  

# 1、金融工具产生的各类风险  

1  信用风险  

信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。公司的信用风险主要来自货币资金、应收款项、交易性金融资产等。  

公司除现金以外的货币资金主要存放于信用良好的金融机构，交易性金融资产系公司于金融机构购买的短期理财产品，管理层认为其不存在重大的信用风险，预期不会因为对方违约而给公司造成损失。  

对于应收款项，这些金融资产的信用风险源自交易对手违约，公司仅与经认可的、信誉良好的第三方进行交易。按照公司的销售政策，需对所有要求采用信用方式进行交易的客户进行信用审核。  

为监控公司的信用风险，公司按照账龄、到期日及逾期天数等要素对公司的客户欠款进行分析和分  

类。截止本报告期末，公司已将应收款项按风险分类计提了减值准备。  

2  流动性风险  

流动风险是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。流动性风险由本公司财务部门集中控制，财务部门通过监控现金余额、可随时变现的有价证券以及对未来 12 个月现金流量的合理预测，最大程度降低资金短缺的风险。  

3  市场风险  

金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。  

3.1 汇率风险  

汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。汇率风险可源于以记账本位币之外的外币进行计价的金融工具。  

3.2 利率风险  

利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。利率风险可源于已确认的计息金融工具和未确认的金融工具(如某些贷款承诺)。  

3.3 其他价格风险  

其他价格风险，是指汇率风险和利率风险以外的市场价格变动而发生波动的风险，无论这些变动是由于与单项金融工具或其发行方有关的因素而引起的，还是由于与市场内交易的所有类似金融工具有关的因素而引起的。其他价格风险可源于商品价格或权益工具价格等的变化。  

# 十二、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元 
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| (1) 理财产品 | -- | -- | 200,529,953.00 | 200,529,953.00 |
| (2) 应收款项融资 | -- | -- | 28,603,644.56 | 28,603,644.56 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | -- | -- | 229,133,597.56 | 229,133,597.56 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

不适用  

3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

不适用  

4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

交易性金融资产公允价值以所投资衍生产品涉及的挂钩汇率、利率、贵金属等标的结构，根据有序市场认可的定价估值模型进行合理估值。应收款项融资公允价值采用收益法，以预计可收回的最大金额且不高于账面余额进行计量。  

5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

不适用  

6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

不适用  

7、本期内发生的估值技术变更及变更原因  

不适用  

8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

不适用  

# 十三、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|----------------------------|
| 无         |        |          |         |                           |                            |  
本企业最终控制方是：本公司不存在控股股东及实际控制人。  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注附注九、1、在子公司中的权益。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注附注九、2、在合营企业或联营企业中的权益。  

4、其他关联方情况 
| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 朱拉伊       | 本公司董事长    |
| 陈程俊、黄志瀚、姚远、曹邦俊 | 本公司董事  |
| 钟高华、赖义财、王郁唯 | 本公司监事     |
| 黄晓亮       | 本公司副董事长、董事会秘书 |
| 冯杰         | 本公司财务总监  |  

# 5、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|------------|
| 广东嘉应医药有限公司 | 出售商品 | 4,683.18 | 98,306.18 |  

# （2） 关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额       | 上期发生额       |
|------------------|------------------|------------------|
| 关键管理人员报酬 | 2,468,723.82    | 2,334,015.93    |  

# （3） 其他关联交易  

本年无其他关联交易  

# 十四、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

截至2023 年12 月31 日，本公司不存在需要披露的承诺事项。  

# 2、或有事项  

截至2023 年12 月31 日，本公司不存在需要披露的或有事项。  

# 十五、资产负债表日后事项  

# 1、利润分配情况  

| 拟分配每 10 股派息数（元） | 0.5 |
|------------------------|-----|
| 拟分配每 10 股分红股（股） | 0   |
| 拟分配每 10 股转增数（股） | 0   |
| 经审议批准宣告发放的每 10 股派息数（元） | 0.5 |
| 经审议批准宣告发放的每 10 股分红股（股） | 0   |
| 经审议批准宣告发放的每 10 股转增数（股） | 0   |

利润分配方案  
以 2023 年 12 月 31 日公司总股本 507,509,848 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.50 元人民币（含税），共计现金红利 25,375,492.4 元人民币（含税）。本年度不以资本公积金转增股本，不送红股，剩余未分配利润结转以后年度分配。  

# 十六、其他重要事项  

# 1、分部信息  

本公司不存在不同经济特征的多个经营分部，也没有依据内部组织结构、管理要求、内部报告制度等确定经营分部，因此，本公司不存在需要披露的以经营分部为基础的报告分部信息。  

# 2、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

截至2023 年12 月31 日，本公司在本报告期内未发生重大的债务重组等其他影响本财务报表阅读和理解的重要事项。  

# 十七、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

# （1） 按账龄披露  

单位：元  

| 账龄 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|------|--------------|--------------|
| 1年以内（含1年） | 24,138,796.49 | 13,117,204.89 |
| 1至2年 | 133,955.91 | 53,248.14 |  

（2） 按坏账计提方法分类披露 
|  |  | 18,432.00 |
|---|---|---|
| 2至3年 |  |  |
| 3年以上 | 4,502.00 | 288,768.12 |
| 3至4年 | 4,502.00 | 288,768.12 |
| 合计 | 24,277,254.40 | 13,477,653.15 |  

单位：元 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 |       | 坏账准备 |        | 账面价值 | 账面余额 |      | 坏账准备 |        | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |         | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |         |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 |    |    |    |    |    | 241,468.12 | 1.79% | 241,468.12 | 100.00% |    |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 24,277,254.40 | 100.00% | 1,222,586.41 | 5.04% | 23,054,667.99 | 13,236,185.03 | 98.21% | 690,364.65 | 5.22% | 12,545,820.38 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 账龄组合 | 24,277,254.40 | 100.00% | 1,222,586.41 | 5.04% | 23,054,667.99 | 13,125,099.03 | 97.38% | 684,810.35 | 5.22% | 12,440,288.68 |
| 采用其他方法组合 |    |    |    |    |    | 111,086.00 | 0.82% | 5,554.30 | 5.00% | 105,531.70 |
| 合计 | 24,277,254.40 |    | 1,222,586.41 |    | 23,054,667.99 | 13,477,653.15 |    | 931,832.77 |    | 12,545,820.38 |  
按组合计提坏账准备：1,222,586.41  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 24,138,796.49    | 1,206,939.82      | 5.00%            |
| 1至2年 | 133,955.91       | 13,395.59         | 10.00%           |
| 2至3年 |                  |                   |                  |
| 3年以上 | 4,502.00         | 2,251.00          | 50.00%           |
| 合计   | 24,277,254.40    | 1,222,586.41      |                  |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备： □适用 不适用  

# （3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 核销     | 其他     |        |  

| 按单项计提坏账准备 | 241,468.12 |    |    | 241,468.12 |    |
|----------------------|------------|----|----|------------|----|
| 按组合计提坏账准备   | 690,364.65 | 765,215.16 | 228,749.40 | 4,244.00 | 1,222,586.41 |
| 合计                 | 931,832.77 | 765,215.16 | 228,749.40 | 245,712.12 | 1,222,586.41 |  

# （4） 本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

其中重要的应收账款核销情况： 
| 项目               | 核销金额       |
|--------------------|----------------|
| 实际核销的应收账款 | 245,712.12    |  

单位：元 
| 单位名称           | 应收账款性质 | 核销金额  | 核销原因               | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|------------------|------------|---------|--------------------|--------------|----------------|
| 新疆九州通医药公司 | 货款       | 33,222.79 | 账龄较长，预计无法收回 | 内部审批     | 否             |
| 安徽国润医药有限公司 | 货款       | 24,844.00 | 公司已吊销         | 内部审批     | 否             |
| 美源药业          | 货款       | 24,768.00 | 账龄较长，预计无法收回 | 内部审批     | 否             |
| 沈阳金贸医药有限公司 | 货款       | 22,032.56 | 账龄较长，预计无法收回 | 内部审批     | 否             |
| 合计              |            | 104,867.35 |                   |              |                |  

单位：元 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
| -------- | ----------------- | ----------------- | -------------------------- | ---------------------------------------- | -------------------------------------------- |
| 第一名   | 5,994,640.40     | 0.00              | 5,994,640.40               | 24.69%                                  | 299,732.02                                   |
| 第二名   | 3,085,810.00     | 0.00              | 3,085,810.00               | 12.71%                                  | 154,290.50                                   |
| 第三名   | 2,354,000.00     | 0.00              | 2,354,000.00               | 9.70%                                   | 117,700.00                                   |
| 第四名   | 1,897,364.11     | 0.00              | 1,897,364.11               | 7.81%                                   | 94,868.21                                    |
| 第五名   | 1,815,147.00     | 0.00              | 1,815,147.00               | 7.48%                                   | 90,757.35                                    |
| 合计     | 15,146,961.51    | 0.00              | 15,146,961.51              | 62.39%                                  | 757,348.08                                   |  

2、其他应收款 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 应收股利   | 180,000,000.00  |                  |
| 其他应收款 | 39,240,888.06   | 62,674,532.86    |
| 合计       | 219,240,888.06  | 62,674,532.86    |  

# （1） 应收股利  

# 1） 应收股利分类  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额         | 期初余额 |
|----------------------|------------------|----------|
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 180,000,000.00  |          |
| 合计                 | 180,000,000.00  |          |  

# （2） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

单位：元 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 员工借款 | 43,773.61      | 51,203.61     |
| 代扣代缴款项 | 19,369.82      | 16,505.45     |
| 其他往来 | 39,207,901.76  | 62,662,900.73 |
| 合计     | 39,271,045.19  | 62,730,609.79 |  

| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 15,238,421.88    | 51,165,501.57    |
| 1至2年        | 24,011,419.70    | 11,539,121.59    |
| 2至3年        | 7,430.00         |                 |
| 3年以上       | 13,773.61        | 25,986.63        |
| 3至4年        | 13,773.61        | 25,986.63        |
| 合计          | 39,271,045.19    | 62,730,609.79    |  

# 3） 按坏账计提方法分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |    | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |    |
| 按单项计提坏账准备 | 21,203.61 | 0.05% | 21,203.61 | 100.00% |    |    |    |    |    |    |
| 其中： |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 单项金额不重大但单独计提坏账准备 | 21,203.61 | 0.05% | 21,203.61 | 100.00% |    |    |    |    |    |    |  

| 备 | 39,249,841.58 | 99.95% | 8,953.52 | 0.02% | 39,240,888.06 | 62,730,609.79 | 100.00% | 56,076.93 | 0.09% | 62,674,532.86 |
|----|------------------|--------|----------|-------|---------------|---------------|---------|-----------|------|--------------|
| 按组合计提坏账准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合并范围内关联方组合 | 39,000,000.00 | 99.31% |  | 0.00% | 39,000,000.00 | 62,000,000.00 | 98.84% |  |  | 62,000,000.00 |
| 账龄组合 | 249,841.58 | 0.64% | 8,953.52 | 3.58% | 240,888.06 | 730,609.79 | 1.16% | 56,076.93 | 7.68% | 674,532.86 |
| 合计 | 39,271,045.19 | 100.00% | 30,157.13 | 0.08% | 39,240,888.06 | 62,730,609.79 | 1.00% | 56,076.93 | 0.09% | 62,674,532.86 |  
按单项计提坏账准备：21,203.61  

单位：元  

单位：元 
| 名称 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
|------|------------------|--------------------|------------------|-------------------|----------|----------|
| 代扣代缴款项 |                  |                    | 7,430.00         | 7,430.00          | 100.00%  | 预计无法收回 |
| 聂小平       |                  |                    | 13,773.61        | 13,773.61         | 100.00%  | 预计无法收回 |
| 合计         |                  |                    | 21,203.61        | 21,203.61         |          |          |  
按组合计提坏账准备：8,953.52  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备： 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 238,421.88       | 7,811.55          | 3.28%            |
| 1至2年           | 11,419.70        | 1,141.97          | 10.00%           |
| 2至3年           |                  |                   |                  |
| 3年以上           |                  |                   |                  |
| 合计             | 249,841.58       | 8,953.52          |                  |  
确定该组合依据的说明：  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2023年1月1日余额 | 56,076.93 |  |  | 56,076.93 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 8,953.52 |  | 21,203.61 | 30,157.13 |
| 本期转回 | 56,076.93 |  |  | 56,076.93 |
| 2023年12月31日余额 | 8,953.52 |  | 21,203.61 | 30,157.13 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用  

# 4） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他         |             |         |
| 按单项计提坏账准备 |        | 21,203.61   |            |            |            |          | 21,203.61 |
| 按组合计提坏账准备 | 56,076.93 | 8,953.52    | 56,076.93   |            |            |          | 8,953.52  |
| 合计 | 56,076.93 | 30,157.13   | 56,076.93   |            |            |          | 30,157.13 |  

3、长期股权投资  
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
|-|-|-|-|-|-|-|
| 对子公司投资 | 540,157,803.90 | 399,164,029.86 | 140,993,774.04 | 540,157,803.90 | 399,164,029.86 | 140,993,774.04 |
| 对联营、合营企业投资 | 27,093,910.01 | - | 27,093,910.01 | 29,378,955.16 | - | 29,378,955.16 |
| 合计 | 567,251,713.91 | 399,164,029.86 | 168,087,684.05 | 569,536,759.06 | 399,164,029.86 | 170,372,729.20 |  

# （1） 对子公司投资  

单位：元 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------------|------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                    |                  |
| 广东嘉应医药有限公司 | 10,000.00           |                  |              |              |              |              | 10,000.00           |                  |
| 湖南金沙药业有限责任公司 | 130,928,809.42      | 360,918,994.48   |              |              |              |              | 130,928,809.42      | 360,918,994.48   |
| 嘉应(深圳)大健康发展有限公司 | 64,964.62           | 38,245,035.38    |              |              |              |              | 64,964.62           | 38,245,035.38    |
| 合计        | 140,993,774.04      | 399,164,029.86   |              |              |              |              | 140,993,774.04      | 399,164,029.86   |  

# （2） 对联营、合营企业投资  

单位：元  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价） | 减值准备期初 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价） | 减值准备期末 |
|------------|------------------|--------------|---------------|-------------------|--------------|
|            |                  |              | 追加投资      | 减少投资          | 权益法下     | 其他综合    | 其他权益    | 宣告发放    | 计提减值    | 其他       |            |              |  

|  | 值） | 余额 |  |  | 确认的投资损益 | 收益调整 | 变动 | 现金股利或利润 | 准备 | 值） | 余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 广东华清园生物科技有限公司 |  | 29,37 | 8,955.16 |  |  |  |  |  |  | 27,09 | 3,910.01 |
|  |  |  |  |  | -2,5 | 31,44 | 3.96 | 246,3 | 98.81 | 27,09 | 3,910.01 |
| 小计 |  | 29,37 | 8,955.16 |  |  | 31,44 | 3.96 | 246,3 | 98.81 | 27,09 | 3,910.01 |
| 合计 |  | 29,37 | 8,955.16 |  |  | 31,44 | 3.96 | 246,3 | 98.81 | 27,09 | 3,910.01 |  
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 □适用 不适用 可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 □适用 不适用 前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因 不适用 公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因  

# 4、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 180,821,444.51 | 92,240,048.73 | 175,024,628.84 | 92,026,331.81 |
| 其他业务 | 199,072.15 |  | 166,565.11 |  |
| 合计 | 181,020,516.66 | 92,240,048.73 | 175,191,193.95 | 92,026,331.81 |  
营业收入、营业成本的分解信息：  

单位：元  

| 合同分类 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| -------- | ------------------ | ------------------ | ------------ | ------------- |
| 业务类型 |                    |                    |              |               |
| 其中：   |                    |                    |              |               |
| 药品销售 | 180,821,444.51     | 92,240,048.73      | 175,024,628.84 | 92,026,331.81 |
| 租赁业务 | 199,072.15         |                    | 166,565.11   |               |  

| 合计 | 181,020,516.66 | 92,240,048.73 | 175,191,193.95 | 92,026,331.81 |  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于0年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入。  

# 5、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 | 180,000,000.00 | 100,000,000.00 |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -2,531,443.96 | -1,210,966.84 |
| 合计 | 177,468,556.04 | 98,789,033.16 |  

# 十八、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益 | 86,606.15 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 1,446,989.80 |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 3,639,771.36 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -1,093,168.08 |  |
| 减：所得税影响额 | 605,235.48 |  |
| 合计 | 3,474,963.75 | -- |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

# 2、净资产收益率及每股收益  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 4.60% | 0.0676 | 0.0676 |  

| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 4.14% | 0.0608 | 0.0608 |  

# 3、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  

□适用 不适用  