证券代码：  

2023-028  

# 恩威医药股份有限公司  

2023 年半年度报告  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人薛永江、主管会计工作负责人胡大伟及会计机构负责人(会计主管人员)兰英声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。请投资者认真阅读半年度报告全文，并特别注意下列风险因素：  

公司半年度报告所涉及未来计划等前瞻性陈述不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。  

公司可能面临行业政策变化、市场风险、成本变化风险、研发创新风险、商誉减值风险等，敬请广大投资者注意投资风险。详细内容见本报告“第三节十、公司面临的风险和应对措施”。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义 .................................................................................................................... 2 第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................................................................................ 6 第三节 管理层讨论与分析.............................................................................................................................. 9 第四节 公司治理................................................................................................................................................ 19 第五节 环境和社会责任 .................................................................................................................................. 20 第六节 重要事项................................................................................................................................................ 24 第七节 股份变动及股东情况 ......................................................................................................................... 28 第八节 优先股相关情况 .................................................................................................................................. 32 第九节 债券相关情况....................................................................................................................................... 33 第十节 财务报告................................................................................................................................................ 34  

# 备查文件目录  

一、载有公司法定代表人、主管会计工作公司负责人、公司会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；  

二、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；  

三、经公司法定代表人签名的 2023 年半年度报告文本原件。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司、本公司、股份公司、恩威医药 | 指 | 恩威医药股份有限公司 |
| 恩威集团 | 指 | 成都恩威投资（集团）有限公司，系公司之控股股东 |
| 成都杰威 | 指 | 成都杰威企业管理有限公司，系公司之股东 |
| 成都泽洪 | 指 | 成都泽洪企业管理有限公司，系公司之股东 |
| 成都瑞进恒 | 指 | 成都瑞进恒企业管理有限公司，系公司之股东 |
| 昌都杰威特 | 指 | 昌都市杰威特企业管理有限公司，系公司之股东 |
| 昌都昌威 | 指 | 昌都市昌威企业管理合伙企业（有限合伙），系公司之股东 |
| 昌都吉威 | 指 | 昌都市吉威企业管理合伙企业（有限合伙），系公司之股东 |
| 昌都隆威 | 指 | 昌都市隆威企业管理合伙企业（有限合伙），系公司之股东 |
| 昌都祥威 | 指 | 昌都市祥威企业管理合伙企业（有限合伙），系公司之股东 |
| 昌都辉威 | 指 | 昌都市辉威企业管理合伙企业（有限合伙），系公司之股东 |
| 昌都圣威 | 指 | 昌都市圣威企业管理合伙企业（有限合伙），系公司之股东 |
| 中证投资 | 指 | 中信证券投资有限公司，系公司之股东 |
| 金石翊康 | 指 | 金石翊康股权投资（杭州）合伙企业（有限合伙），系公司之股东 |
| 恩威制药 | 指 | 四川恩威制药有限公司，系公司之全资子公司 |
| 恩威乐康 | 指 | 成都恩威乐康医药科技有限公司，系公司之全资子公司 |
| 江西恩威 | 指 | 恩威（江西）制药有限公司，系恩威制药之全资子公司，曾用名“江西地威药业有限公司” |
| 恩威科技 | 指 | 成都恩威科技有限公司，系恩威制药之全资子公司 |
| 四川恩威医贸 | 指 | 四川恩威医药贸易有限公司，系恩威制药之全资子公司 |
| 恩威中医药 | 指 | 四川恩威中医药研究开发有限公司，系恩威制药之全资子公司 |
| 成都恩威医贸 | 指 | 成都恩威医药贸易有限责任公司，系恩威制药之全资子公司 |
| 国药天江 | 指 | 四川国药天江药业有限公司，系恩威制药之参股公司 |
| 恩威锐邦 | 指 | 吉林恩威锐邦药业有限公司，系恩威制药之参股公司 |
| 四川扩建项目 | 指 | 恩威医药股份有限公司四川恩威制药改扩建项目 |
| 昌都总部项目 | 指 | 恩威医药股份有限公司昌都总部建设项目 |
| 深交所 | 指 | 深圳证券交易所 |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| GMP | 指 | Good Manufacturing Practice（药品生产质量管理规范），系药品生产企业质量管理准则 |
| GSP | 指 | Good Supply Practice（药品经营质量管理规范），系药品经营企业统一经营管理准则 |
| OTC、非处方药 | 指 | 患者可自行购买、使用并能保证安全的药品 |
| 报告期 | 指 | 2023年1月1日至2023年6月30日 |
| 上年同期 | 指 | 2022年1月1日至2022年6月30日 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 恩威医药 |
| ---- | ---- |
| 股票代码 | 301331 |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| 公司的中文名称 | 恩威医药股份有限公司 |
| 公司的中文简称（如有） | 恩威医药 |
| 公司的外文名称（如有） | Enwei Pharmaceutical Co., Ltd. |
| 公司的外文名称缩写（如有） | Enwei Pharmaceutical |
| 公司的法定代表人 | 薛永江 |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 胡大伟 | 谭永豹 |
| 联系地址 | 四川省成都市双流区双华路三段458号 | 四川省成都市双流区双华路三段458号 |
| 电话 | 028-85887067 | 028-85887067 |
| 传真 | 028-85887067 | 028-85887067 |
| 电子信箱 | ir_ew@enwei.com.cn | ir_ew@enwei.com.cn |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化。 □适用 不适用 公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化 □适用 不适用 公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 3 、注册变更情况  

注册情况在报告期是否变更情况 □适用 不适用 公司注册情况在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 4、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况适用 □不适用  

报告期内，公司增加了“药品生产；药品委托生产”经营范围。具体详见2023 年4 月22 日刊登于巨潮资讯网《关于增加公司经营范围及修订〈公司章程〉并办理工商变更登记的公告》（公告编号：2023-013）。  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□ 是  否 
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 395,248,359.56 | 334,781,913.85 | 18.06% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 63,962,041.92 | 39,187,135.04 | 63.22% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 53,383,576.28 | 36,682,324.02 | 45.53% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 29,794,632.12 | 30,482,444.55 | -2.26% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.9119 | 0.7450 | 22.40% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.9119 | 0.7450 | 22.40% |
| 加权平均净资产收益率 | 5.48% | 5.92% | -0.44% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 1,331,783,471.62 | 1,406,080,553.60 | -5.28% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 1,104,743,984.10 | 1,153,003,316.58 | -4.19% |  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -41,203.90 |  |  

| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 10,440,308.11 |
| --- | --- |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 2,055,278.08 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -8,015.87 |
| 减：所得税影响额 | 1,867,900.78 |
| 合计 | 10,578,465.64 |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）行业发展概况  

2022 年，国务院办公厅印发了《“十四五”中医药发展规划》，党中央、国务院高度重视中医药发展，将传承创新发展中医药定位为新时代中国特色社会主义事业的重要内容。目标到 2025 年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。同时，《“十四五”中医药发展规划》针对中医药服务体系、人才、传承创新、产业和健康服务业、文化、开放发展、治理能力等方面，提出中医药服务体系进一步健全，中医药特色人才建设加快推进，中医药传承创新能力持续增强，中医药产业和健康服务业高质量发展取得积极成效，中医药文化大力弘扬，中医药开放发展积极推进，中医药治理水平进一步提升等目标。  

到2023 年2 月，国务院办公厅印发了《中医药振兴发展重大工程实施方案》，要求着力彰显优势、夯实基层、补齐短板，健全中医药服务体系，促进优质中医医疗资源均衡布局，发挥中医药整体医学优势，提供融预防保健、疾病治疗和康复于一体的中医药健康服务。  

# （二）公司主要产品所处细分行业的发展概况  

根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为制造业中的医药制造业（行业代码为“C27”），处于国内妇幼医药健康领域前列。  

据卫生部门统计，我国约有$70\%$的育龄妇女罹患过不同程度的妇科疾病，妇科常见病发病率持续上升。随着女性自我保护意识的增强，妇科用药需求亦快速增长。2021 年4 月，国家卫健委、国家中医药管理局联合印发《推进妇幼健康领域中医药工作实施方案（2021-2025 年）》，文件指出：到2022 年，妇幼健康领域中医药服务网络基本建立，形成并推广一批妇幼中医药诊疗方案、中医治未病干预方案等规范；到2025 年，妇幼健康领域中医药服务能力明显增强，中医药服务覆盖妇女儿童全生命周期。  

# （三）主营业务及主要产品  

公司主要从事中成药及化学药的研发、生产及销售，专注于妇科产品、儿科用药、呼吸系统用药等领域。妇科外用洗液“洁尔阴洗液”是公司核心产品，除此之外，公司还开发出软膏、栓剂、泡腾片等剂型以及抑菌洗液等消毒产品，并拟以自主研发、联合研发、购买品种等方式开发妇科内用药系列产品，不断维护并进一步提升公司在国内妇科产品领域的领导地位。在以妇科产品为核心的同时，公司通过发挥品牌优势、销售渠道优势，不断拓展产品外延，积极开发儿科用药、呼吸系统用药，形成覆盖生殖系统、消化系统、呼吸系统及补益类等领域的多元化产品群。公司拥有包括洁尔阴洗液、洁尔阴软膏、洁尔阴泡腾片、山麦健脾口服液、清经胶囊、丹芎通脉颗粒等17 个独家品种。  

# （四）主要经营模式  

1、采购模式  

（1）自产药品生产原材料采购  

公司自产药品生产原材料采购采用“以产定购”的模式。  

公司采购的产品主要为中药材、中药饮片、化学原料药、原辅料、包装材料、塑料及其他零星物品。公司中药材、非中药材的采购模式不存在差异。公司生产部门通常根据销售计划制定生产计划，并将物料需求反馈至采购部门，采购部门根据生产部门的物料需求、库存情况制定采购计划并采购。  

公司建立了合格供应商目录。公司会对新增供应商进行资质审核、产品批量试用评价、现场审计等一系列审核工作，确保其符合条件后才会纳入合格供应商目录。公司对合格供应商会进行年度评价，并按规定对主要合格供应商进行现场审计，确保合格供应商的物品供应质量。  

公司主要通过询价方式进行采购。每次采购时，公司将采购需求告知多家供应商，供应商根据自身情况提出报价，在同等质量下，公司选择报价最优的供应商采购。  

（2）经销产品采购  

经销产品采购即公司从其他药品生产厂商采购后再进行销售的情形，具体由公司电商事业部负责实施。  

采购的产品主要为OTC 中成药、化药、日化产品等。电商采购部门通常根据销售计划、同时综合考虑供应商生产周期及安全库存情况等制定采购计划并实施采购。  

2、生产模式  

公司产品主要采用“以销定产”的模式组织生产。报告期内，公司自有产品均采用自主生产模式，在生产过程中不存在外部委托加工的情形。  

公司按照GMP 要求建立了较为完善的生产体系。公司分管生产工作的副总裁负责管理生产体系，生产体系主要包括生产部、设备部、库房等部门。生产部主要负责产品生产、车间管理、工艺改进、工艺验证等工作；设备部负责设备设施的配置及维护检修等工作；库房负责物料、产成品的库存管理工作。  

公司根据销售计划执行生产工作，销售行政部通常根据销售情况每月下达后续3 个月的销售计划给生产部，生产部根据销售计划及库存情况，制定生产计划、安排生产、向采购部门反馈所需生产物料，采购部门据此进行物料采购。  

# 3、销售模式  

公司主要采用经销模式，将产品销售给经销商，再由经销商分销到各销售渠道及各类终端。公司从经营资质、销售渠道覆盖能力、商业信用等多方面选择优质的经销商，并与主要经销商建立了合作关系。其次，公司通过直销模式直接将产品销售给药店等终端，另外，公司也利用互联网销售拓宽销售渠道，通过阿里健康大药房、京东大药房等医药电商平台将产品直接销售给消费者。近几年，电商销售模式和直销模式在总销售收入中占比快速上升。  

公司的销售工作由首席执行官统一领导，统筹制定销售政策以及宣传和推广策略，并由分管销售的副总裁负责管理销售工作。副总裁下设销售总监、大区经理，由销售总监分管全国不同类型的销售渠道，由大区经理分管全国各区域的具体市场业务，具体包括零售终端维护、产品推广、收集市场信息、经销商管理等事项。公司通过自有团队以及经销商团队相结合的方式对产品进行营销推广。  

# （五）主要产品的市场地位  

洁尔阴洗液：米内网数据显示，2018-2022 年，核心产品“洁尔阴洗液”在中国城市零售药店妇科中成药领域的“炎症亚类”市场份额连续排名第一。公司近年来市场份额稳步上升，2022 年在中国城市实体药店终端妇科中成药领域销售规模排名第五；中国非处方药物协会主办的2023 健康中国-第二届中国OTC 大会暨中国中医药促进大会，洁尔阴洗液荣获“2022 年度中国非处方药产品中成药综合统计排名妇科炎症类”第三名；2023 国际大健康产业（重庆）博览会暨第八届双品汇洁尔阴洗液获评为“消费者口碑产品”。  

化积口服液：根据国家药监局公开检索，国内仅有公司和江西诚志永丰药业有限责任公司两家持有化积口服液的药品注册批件；  

山麦健脾口服液：公司独家品种。  

复方银翘氨敏胶囊：根据米内网中国城市零售药店终端数据库，2019 年至 2022 年，公司在复方银翘氨敏胶囊细分市场的占有率连续排名第一且呈上升趋势。  

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求  

2023 年6 月，公司与山东朗诺制药有限公司签署合同，山东朗诺制药有限公司将其所研发的“对乙酰氨基酚布洛芬片”（规格：$250\mathrm{mg/}125\mathrm{mg}.$）药品上市许可持有人（MAH）及相关权益转让予我公司。详细情况请参见2023 年6 月13日公司在巨潮资讯网披露的《关于签订<药品上市许可持有人（MAH）转让合同>的自愿性披露公告》（公告编号：2023-019）。  

# 二、核心竞争力分析  

# （一）产品优势  

公司以妇科产品、儿科用药、呼吸系统用药为核心发展领域。妇科、儿科疾病具有患病率高、复发率高的特点，中成药注重调理、副作用相对较小的理念在中国患者群中接受度较高，中成药在妇儿科用药领域具有天然优势，因此公司主要产品具有良好的增长前景和广阔的市场空间。目前公司共持有51 个药品批准文号，涵盖妇科、儿科、呼吸、补益、口腔、心脑血管、肝胆、皮肤科等八大领域，拥有洁尔阴洗液、洁尔阴泡腾片、山麦健脾口服液、金栀洁龈含漱液等17个全国独家品种。  

根据米内网中国城市零售药店终端数据库显示，洁尔阴洗液在中国城市零售药店妇科炎症中成药领域的市场份额连续多年排名第一，山麦健脾口服液、化积口服液等优质儿科用药产品也在零售终端市场拥有较好的市场地位。除现有产品外，公司还采用品牌授权、代理等多种方式持续丰富相关领域产品管线，为公司长期持续发展提供强有力支持。  

# （二）品牌优势  

公司始终以“忠实于科学，追求卓越品质，提升生命质量”为企业使命，赢得了社会的广泛赞誉，核心产品“洁尔阴洗液”作为全国知名的独家品种在妇科炎症用药领域中的知名度较高。多年来公司不断通过多种媒体、终端等形式进行推广，持续提升消费者的信赖度和品牌美誉度，公司妇科专家的品牌形象也得到进一步巩固和加强。公司在中国非处方药物协会主办的“2023 健康中国-第二届中国OTC 大会暨中国中医药促进大会”荣登“2022 年度中国非处方药生产企业百强综合榜单”。  

公司明星产品“洁尔阴洗液”获得由中国市场品牌监督管理委员会颁发的“中国驰名品牌”。同时，“洁尔阴洗液”也荣获由家庭医生在线与新生代市场监测机构授予的“2020-2021 年中国家庭常备药上榜品牌”。“洁尔阴洗液”和“复方银翘氨敏胶囊”也双双入选行业权威数据分析和咨询机构中康CMH 颁发的“2021 版药店经营必备600 个品牌名单”。  

# （三）营销优势  

公司通过多年来对市场的不断拓展和精耕细作，建立了覆盖全国31 个省市自治区、线上线下全方位、立体化的现代化营销网络体系。根据不同的终端渠道分别设置了医药电商事业部、零售-KA 事业部、零售-OTC 事业部、零售-商务事业部、医疗产品事业部5 个销售模块。  

目前公司已与九州通、国药控股、华润医药等超过1700 家国内大中型优质商业公司建立了长期稳定的合作关系，通过其商业配送体系共同构建了全国性的终端配送销售网络；同时，公司还和高济医疗、国大药房、大参林、益丰大药房、老百姓大药房、一心堂等全国百强连锁以及超过1000 家区域优质连锁零售企业建立了紧密的合作关系，实现了对全国重点城市的深度覆盖。此外在互联网营销方面，公司电商运营团队与阿里健康、京东健康、天猫、抖音、拼多多等多个平台建立了战略合作关系，确保运营产品实现全网覆盖。目前公司拥有近千人的专业销售团队，确保满足现有产品需求不断扩大、新产品不断上市等因素对营销网络越来越高的需求。  

# （四）质量优势  

公司始终秉承“全员参与，坚持改进，持续创新，满足需求，造福人类”的质量方针，坚持持续创新、不断改进生产工艺及更新生产设备，形成了完善的中药制造技术体系，建立了完善的质量管理体系。  

报告期内，公司持续优化工艺提升产品质量、提高生产效率、降低生产成本，公司两个项目“丹芎通脉颗粒制粒方式由沸腾制粒变更为干法制粒 ” 、 “ 妇科调经片包衣用辅料由糖衣变更为胃溶型薄膜包衣预混剂 ” 已备案公示；为更好地满足 不同患者的用药需求，公司新建软胶囊生产车间已投入试生产，在满足现有“硝酸咪康唑阴道软胶囊”品种投产基础上，为后期布局更多软胶囊剂产品打下良好基础。  

# （五）团队优势  

公司董事长薛永江先生拥有近30 余年的医药行业和企业管理经验。管理团队其他成员年龄结构合理，普遍具有管理创新和不断学习的思维模式，对医药产业政策、市场发展规律有深刻的理解力和敏锐的洞察力，具有丰富的医药行业管理经验，确保引领公司稳健、可持续性的发展。  

# 三、主营业务分析  

概述 参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

| 项目 | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 395,248,359.56 | 334,781,913.85 | 18.06% |  |
| 营业成本 | 192,538,531.32 | 162,383,001.00 | 18.57% |  |
| 销售费用 | 104,734,981.59 | 95,629,953.02 | 9.52% |  |
| 管理费用 | 25,501,855.42 | 25,306,855.98 | 0.77% |  |
| 财务费用 | -3,658,238.83 | -135,754.13 | -2,594.75% | 主要系存款利息收入增加所致。 |
| 所得税费用 | 10,030,308.27 | 5,437,645.93 | 84.46% | 主要系营业利润增长所致。 |
| 研发投入 | 8,067,744.39 | 2,007,161.77 | 301.95% | 主要系增加对“硝呋太尔制霉菌素阴道软胶囊、艾拉戈克钠片、乾坤宁片”的研发投入。 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 29,794,632.12 | 30,482,444.55 | -2.26% |  |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 69,435,614.37 | -14,683,403.50 | 572.89% | 主要系赎回理财产品所致。 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -112,249,410.71 | -1,403,000.00 | -7,900.67% | 主要系分配现金股利所致。 |
| 现金及现金等价物净增加额 | -13,047,044.64 | 14,489,300.07 | -190.05% | 主要系分配现金股利所致。 |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动 □适用 不适用 公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。  

占比$10\%$以上的产品或服务情况适用 □不适用  

适用 □不适用
| 分产品或服务 | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
|--------------|----------|----------|--------|----------------------|----------------------|--------------------|
| 妇科类       | 171,898,222.95 | 64,536,863.95 | 62.46% | -9.98%               | -12.69%              | 1.17%              |
| 儿科类       | 47,171,904.25 | 21,905,471.30 | 53.56% | 22.96%               | 12.63%               | 4.26%              |
| 感冒类       | 105,376,100.08 | 64,642,192.98 | 38.66% | 109.68%              | 78.61%               | 10.67%             |
| 其他         | 68,897,929.06 | 40,255,530.99 | 41.57% | 29.37%               | 26.92%               | 1.13%              |  

单位：元  

单位：元 
| 金额 | 占利润总额比例 | 形成原因说明 | 是否具有可持续性 |
|------|----------------|--------------|------------------|
| 投资收益 | 2,059,273.88 | 2.78% | 主要系报告期内公司理财收入。 | 否 |
| 资产减值 | -22,214.36 | -0.03% |  | 否 |
| 营业外收入 | 10,073.57 | 0.01% |  | 否 |
| 营业外支出 | 18,089.44 | 0.02% |  | 否 |
| 信用减值 | -1,212,786.00 | -1.64% | 主要系报告期内公司其他应收账款余额增加计提其他应收账款坏账。 | 否 |
| 其他收益 | 10,440,308.11 | 14.11% | 主要系报告期内公司收到政府补助。 | 否 |
| 资产处置收益 | -41,203.90 | -0.06% | 主要系处置固定资产的损失。 | 否 |  

|  | 本报告期末 |  | 上年末 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 328,540,328.10 | 24.67% | 341,578,321.24 | 24.29% | 0.38% |  |
| 应收账款 | 98,620,500.98 | 7.41% | 98,330,756.15 | 6.99% | 0.42% |  |
| 存货 | 123,475,292.18 | 9.27% | 104,646,047.28 | 7.44% | 1.83% |  |
| 投资性房地产 | 32,071,586.90 | 2.41% | 33,270,059.00 | 2.37% | 0.04% |  |
| 长期股权投资 | 356,142.66 | 0.03% | 352,146.86 | 0.03% | 0.00% |  |
| 固定资产 | 227,573,049.42 | 17.09% | 204,313,682.39 | 14.53% | 2.56% |  |
| 在建工程 | 9,263,467.89 | 0.70% | 35,684,297.04 | 2.54% | -1.84% |  |
| 合同负债 | 19,633,160.29 | 1.47% | 28,148,526.05 | 2.00% | -0.53% |  |  

# 2、主要境外资产情况  

□适用 不适用  

# 3 、以公允价值计量的资产和负债  

适用 □不适用单位：元  

| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） | 236,557,083.58 |  |  |  | 371,500,020.00 | 448,500,020.00 |  | 159,088,927.29 |
| 3.其他债权投资 | 146,951,883.87 |  |  |  |  |  |  | 142,736,414.30 |
| 金融资产小计 | 383,508,967.45 |  |  |  | 371,500,020.00 | 448,500,020.00 |  | 301,825,341.59 |
| 上述合计 | 383,508,967.45 |  |  |  | 371,500,020.00 | 448,500,020.00 |  | 301,825,341.59 |
| 金融负债 | 0.00 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |  
其他变动的内容  

无  

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化□ 是    否  

4 、截至报告期末的资产权利受限情况  

无。 六、投资状况分析1、总体情况 □适用 不适用  

2、报告期内获取的重大的股权投资情况 □适用 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况□适用 不适用 4 、以公允价值计量的金融资产  

 □适用 不适用  

# 5、募集资金使用情况  

适用 □不适用  

# （1） 募集资金总体使用情况  

适用 □不适用  

单位：万元  

适用 □不适用
| 报告期投入募集资金总额 | 636.04 |
|----------------------|--------|
| 已累计投入募集资金总额 | 16,938.88 |

**募集资金总体使用情况说明**

公司及子公司四川恩威制药有限公司利用闲置募集资金购买结构性存款、通知存款等现金管理产品期初本金27,550万元，本期购买现金管理产品13,150万元，赎回现金管理产品本金14,000万元，本期末尚未到期的现金管理产品金额为26,700万元。

截止2023年6月30日，公司募集资金余额和闲置募集资金购买的现金管理产品本金及利息合计27,386.32万元。其中，存放在募集资金专户的金额为433.03万元，使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的金额为26,953.29万元。  

单位：万元  

| 承诺投资项目和超募资金投向 | 是否已变更项目(含部分变更) | 募集资金承诺投资总额 | 调整后投资总额(1) | 本报告期投入金额 | 截至期末累计投入金额(2) | 截至期末未投资进度(3)=(2)/(1) | 项目达到预定可使用状态日期 | 本报告期实现的效益 | 截止报告期末累计实现的效益 | 是否达到预计效益 | 项目可行性是否发生重大变化 |
|------------------------|--------------------------|--------------------|------------------|---------------|----------------------|-------------------------------|---------------------|-----------------|---------------------------|--------------|-----------------------------|
| 恩威制药改扩建项目       | 否                       | 61,983.24          | 38,295.03        | 594.57        | 12,252.95            | 32.00%                        |                      |                    | 0                  | 不适用                     | 否             |
| 恩威医药股份有限公司昌都总部建设 | 否                       | 8,073.40           | 6,000            | 41.47         | 4,685.93             | 78.10%                        |                      |                    | 0                  | 不适用                     | 否             |
| 承诺投资项目小计         | --                       | 70,056.64          | 44,295.03        | 636.04        | 16,938.88            | --                            |                      |                    | 0                  | --                        | --             |
| 超募资金投向            | 不适用                   | --                 | --               | --            | --                   | --                            |                      |                    |                      | --              | --                         |
| 合计                   | --                       | 70,056.64          | 44,295.03        | 636.04        | 16,938.88            | --                            |                      |                    | 0                  | --                        | --             |

分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） | 不适用 |
|------------------------------------|-------|
| 项目可行性发生重大变化的情况说明    | 无    |
| 超募资金的金额、用途及使用进展情况   | 不适用 |
| 募集资金投资项目实施地点变更情况     | 不适用 |
| 募集资金投资项目实施方式调整情况     | 不适用 |
| 募集资金投资项目先期投入及置换情况   | 适用   |  

|  |  |
| --- | --- |
| 投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的议案》，同意使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金156,705,621.52元及已支付发行费用20,533,905.72元（不含税），本次募集资金置换金额共计177,239,527.24元。截至2023年6月30日，公司实际置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用共计177,239,527.24元。 |  |
| 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 | 不适用 |
| 项目实施出现募集资金结余的金额及原因 | 不适用 |
| 尚未使用的募集资金用途及去向 | 1、存放于募集资金专户和现金管理；2、将按募集资金承诺投资项目分批进行投入。 |
| 募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 | 无 |  

# （3） 募集资金变更项目情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。  

# 6 、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况  

# （1） 委托理财情况  

适用 □不适用 报告期内委托理财概况  

单位：万元  

| 具体类型 | 委托理财的资金来源 | 委托理财发生额 | 未到期余额 | 逾期未收回的金额 | 逾期未收回理财已计提减值金额 |
|----------|----------------------|----------------|------------|------------------|----------------------------|
| 银行理财产品 | 募集资金             | 7,297.95       | 7,156.84   | 0                | 0                          |
| 银行理财产品 | 自有资金             | 14,644.82      | 7,010      | 0                | 0                          |
| 券商理财产品 | 自有资金             | 1,201.69       | 302.05     | 0                | 0                          |
| 合计      |                     | 23,144.46      | 14,468.89  | 0                | 0                          |  
单项金额重大或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财具体情况□适用 不适用 委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 □适用 不适用  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# （3） 委托贷款情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在委托贷款。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------ | ------ | -------- | -------- | ------ |
| 四川恩威制药有限公司 | 子公司 | 生产、销售、研发 | 117,713,669.63 | 958,521,094.05 | 365,152,819.11 | 177,678,344.00 | 11,721,718.95 | 10,955,275.70 |
| 恩威（江西）制药有限公司 | 子公司 | 生产、销售 | 10,000,000.00 | 48,701,539.56 | 30,579,340.77 | 60,097,025.30 | 8,987,238.06 | 6,687,554.35 |  
报告期内取得和处置子公司的情况□适用 不适用  

主要控股参股公司情况说明  

四川恩威制药有限公司，为股份公司直接持股 $100\%$的公司，其主要从事研究，生产药品、卫生用品、消毒用品、医疗器械、药品包装材料和容器、化妆品、日用化学品（不含危险品）等。  

恩威（江西）制药有限公司，注册资本 1000 万元，为股份公司间接持股 $100\%$的公司，其主要从事合剂、口服液、口服溶液剂、糖浆剂、煎膏剂的生产、销售。  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

1、政策监管风险：随着《药品管理法（2019 年修订）》、《中华人民共和国药典（2020 年版）》的实施，药品的安全性、有效性和质量可靠性的全面监管加强、惩罚力度加大，公司需要在供应商及原材料选择的管控、药品生产、人员培训等方面不断提升药品质量管理水平。若公司未来出现药品质量问题而违反《药品管理法（2019 年修订）》《中华人民共和国药典（2020 年版）》等法律法规，将面临更大的处罚力度，从而对公司经营和声誉造成不利影响。  

2、市场竞争加剧的风险：公司主要产品为妇科产品、儿科用药、呼吸系统用药等，公司相关产品面临的市场竞争愈发激烈，且部分产品所面临的市场同质竞争较为严重，公司需要在产品质量、技术水平、销售模式、营销网络方面持续提高竞争力，同时降低生产成本，否则公司将难以保持现有优势，从而面临业绩下滑的风险。  

3、研发风险：为了保持公司的市场竞争力，公司需持续对现有产品进行二次开发和研发新产品，但是公司所属医药制造行业具有研发投入大、周期长、不确定性高等特点，若公司研发成果未能有效产业化，将对公司市场竞争力、盈利能力及持续发展带来不利影响。  

4、原材料价格波动风险：公司主要原材料中药材多为自然生长、季节采收，其产量会受自然气候、土壤条件以及采摘、晾晒、切片加工方法的影响，价格容易波动。同时，公司所用原料药受市场需求、环保政策等因素影响，价格也会波动。若公司生产所需主要中药材和原料药价格出现大幅上涨或异常波动，将可能对公司盈利能力产生不利影响。  

5、商誉减值风险：2017 年，公司因收购江西恩威$100\%$股权形成商誉10,055.26 万元。若未来江西恩威业绩不及预期，或宏观经济、市场环境、产业政策等外部因素发生重大变化，则可能产生商誉减值，从而对公司当期损益造成不利影响。  

# 十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表  

适用 □不适用 
| 接待时间 | 接待地点 | 接待方式 | 接待对象类型 | 接待对象 | 谈论的主要内容及提供的资料 | 调研的基本情况索引 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|-----------------------------|--------------------|
| 2023年05月08日 | 全景网“投资者关系互动平台” | 网络平台线上交流 | 其他 | 参加公司2022年度暨2023年一季度网上业绩说明会的投资者 | 2022年度暨2023年一季度业绩 | 详见公司于2023年5月8日在互动易平台发布的公司2022年度暨2023年一季度业绩说明会及路演活动信息 |  

# 第四节 公司治理  

# 一、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

# 1、本报告期股东大会情况  

| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
| 2022年年度股东大会 | 年度股东大会 | 72.76% | 2023年05月12日 | 2023年05月12日 | 2022年年度股东大会决议 |  

# 2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

适用 □不适用
| 姓名 | 担任的职务 | 类型 | 日期 | 原因 |
|------|------------|------|------|------|
| 周爱群 | 董事会秘书、副总裁 | 解聘 | 2023年04月21日 | 个人年龄及健康原因 |
| 胡大伟 | 董事会秘书、副总裁 | 聘任 | 2023年04月21日 | 董事会聘任 |  

# 三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用 不适用 公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用 不适用 公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题情况  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位  是  □ 否   环境保护相关政策和行业标准 报告期内，公司及子公司生产经营过程中主要遵守的环境保护法律法规如下：  

| 法律法规 | 现行版本施行时间 | 发布单位 |
| --- | --- | --- |
| 《中华人民共和国环境保护法》 | 2015年1月1日 | 全国人民代表大会常务委员会 |
| 《中华人民共和国水污染防治法》 | 2018年1月1日 | 全国人民代表大会常务委员会 |
| 《中华人民共和国大气污染防治法》 | 2016年1月1日 | 全国人民代表大会常务委员会 |
| 《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》 | 2020年9月1日 | 全国人民代表大会常务委员会 |
| 《中华人民共和国噪声污染防治法》 | 2022年6月5日 | 全国人民代表大会常务委员会 |
| 《中华人民共和国清洁生产促进法》 | 2012年7月1日 | 全国人民代表大会常务委员会 |
| 《中华人民共和国环境保护税法》 | 2018年1月1日 | 全国人民代表大会常务委员会 |
| 《中华人民共和国环境影响评价法》 | 2018年12月29日 | 全国人民代表大会常务委员会 |
| 《突发环境事件应急管理办法》 | 2015年6月5日 | 环境保护部 |
| 《四川省固体废物污染环境防治条例》 | 2014年1月1日 | 四川省人民代表大会常务委员会 |  

报告期内，公司及子公司生产经营过程中主要遵守的环境保护行业标准如下：  

| 行业标准 | 施行时间 | 发布单位 |
| --- | --- | --- |
| 《污水综合排放标准》（GB8978-1996） | 1998年1月1日 | 国家技术监督局 |
| 《混装制剂类制药工业水污染物排放标准》（GB21908-2008） | 2008年8月1日 | 环境保护部 |
| 《混装制剂类制药工业水污染物排放标准》（GB21908-2008） | 2008年8月1日 | 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 |
| 《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015） | 2016年8月1日 | 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 |
| 《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015） | 2016年8月1日 | 中国国家标准化管理委员会 |
| 《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008） | 2008年10月1日 | 生态环境部、国家质量江都检验检疫总局 |
| 《制药工业大气污染物排放标准》（GB37823—2019） | 2019年7月1日 | 生态环境部 |
| 《四川省固定污染源大气挥发性有机物排放标准》（DB51/2377-2017） | 2017年8月1日 | 四川省环境保护厅、四川省质量技术监督局 |  

排污许可证申领情况 
| 标准名称 | 实施日期 | 发布机构 |
| --- | --- | --- |
| 《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996） | 1997年1月1日 | 国家环境保护局、国家技术监督局 |
| 《恶臭污染物综合排放标准》（GB14554-93） | 1994年1月15日 | 生态环境部 |
| 《成都市锅炉大气污染物排放标准》 (DB51/2672-2020) | 2022年6月5日 | 四川省生态环境厅、四川省质量技术监督局 |  
环境保护行政许可情况  

行业排放标准及生产经营活动中涉及的污染物排放的具体情况 
| 公司或子公司名称 | 排污许可证发证日期 | 排污许可证有效日期 |
|------------------|--------------------|---------------------|
| 四川恩威制药有限公司 | 2023年08月11日    | 2023年08月12日至2028年08月11日 |  

对污染物的处理
| 公司或子公司名称 | 主要污染物及特征污染物的种类 | 主要污染物及特征污染物的名称 | 排放方式 | 排放口数量 | 排放口分布情况 | 排放浓度/强度 | 执行的污染物排放标准 | 排放总量 | 核定的排放总量 | 超标排放情况 |
|------------------|-------------------------------|------------------------------|----------|------------|----------------|---------------|----------------------|----------|--------------|-------------|
| 四川恩威制药有限公司 | 水污染物                      | COD                          | /        | 1          | 污水处理站     | 198.25 mg/L   | 500 mg/L             | 15.246 t/a | 48.923 t/a    | 未超标       |
|                  |                               | 氨氮                          |         |            |                | 8.48625 mg/L  | 45 mg/L              | 0.608 t/a | 4.202 t/a     | 未超标       |
|                  |                               | 总磷                          |         |            |                | 3.035 mg/L    | 70 mg/L              | 0.209 t/a | 0.954 t/a     | 未超标       |
|                  | 气污染物                       | 颗粒物                        | 有组织排放 | 5          | DA001 DA002 DA003 DA004 DA005 | 3.15 mg/m³    | 10 mg/m³             | 0.1898 t/a | 6.194 t/a     | 未超标       |
|                  |                               | 二氧化硫                       |         |            |                | 1.5 mg/m³     | 10 mg/m³             | 0.03965 t/a | 1.018 t/a     | 未超标       |
|                  |                               | 氮氧化物                       |         |            |                | 22.43 mg/m³   | 30 mg/m³             | 0.41238 t/a | 3.33 t/a      | 未超标       |  

环境自行监测方案
| 公司或子公司名称 | 污染种类（废水/废气） | 处理工艺 | 运行情况 |
|------------------|--------------------|----------|---------|
| 四川恩威制药有限公司 | 废水               | 厂区配套建设废水处理系统（规模为：300t/d）处理工艺为：厌氧罐+地埋式厌氧池+接触氧化池+深度处理罐 | 连续运行 |
| 四川恩威制药有限公司 | 切制进料口粉尘     | 集气罩收集+2台并联滤袋除尘器 | 连续运行 |
| 四川恩威制药有限公司 | 抹选、粉碎、切制出料口粉尘 | 旋风除尘器 | 连续运行 |  

公司建立了环境在线监控系统，包括水污染在线监控系统。废水总排口实行在线实时监测，检测主要项目包括COD氨氮、pH、流量等，在线监测数据直接与地方环保主管部门联网，24 小时实时动态监控。公司定期聘请第三方具有检测资质的单位对排放的废水、废气、噪声污染物指标进行手工检测。公司水污染在线监测系统交由有资质的第三方进行日常运维有严格的管理制度，在线监测仪表按日常维护要求进行定期检查、比对校准和维护保养，发现设备故障及时反馈、修复，并报告生态环境主管部门。  

突发环境事件应急预案
| 公司或子公司名称 | 应急预案名称 | 备案部门 | 备案文号 |
|------------------|--------------|----------|----------|
| 四川恩威制药有限公司 | 突发环境事件应急预案 | 成都市双流生态环境局 | 510122-2022-1500-L |  

环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况 截至报告期末，公司子公司环境治理和保护累计投入89.45 万元，缴纳环境保护税2.86 万元。  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|---------------------------|---------------|
| 无               | 无       | 无       | 无       | 无                        | 无            |  

其他应当公开的环境信息  

无 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果□适用 不适用  

其他环保相关信息  

无  

# 二、社会责任情况  

# （一）股东权益保护  

报告期内，公司严格按照《公司法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时、公平地进行了信息披露，维护广大投资者的利益。公司通过投资者电话、投资者关系互动平台、集体接待日以及业绩说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，增强投资者对公司的了解。报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定执行利润分配政策，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司独立董事对利润分配事项发表独立意见。公司以公告形式向全体股东发出股东大会通知，并提供网络投票，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，充分维护了中小股东的合法权益。  

（二）职工权益保护  

公司严格按照相关法律和标准要求，保护职工合法权益。公司通过技术改进、设备更新及提高自动化程度，为员工提供良好的劳动环境；公司为员工提供舒适的办公、就餐和住宿环境，定期安排员工体检，并定期开展多种文体活动，丰富员工生活，保障员工身心和身体健康。  

# （三）环境保护  

公司作为医药制造企业高度重视环保工作，严格遵守国家环境保护方面的法律法规，在生产经营过程中积极践行绿色低碳理念，加强对技术、设备的改进提升，持续推进绿色环保技改升级，实现公司与社区、环境的和谐共处及可持续发展，维护公共利益。  

（四）社会公益  

公司始终不忘对社会公益的关注，一直坚持企业发展与社会责任并重的理念，积极响应国家政策号召，不断加强与地方政府、社会公益组织的联系。报告期内，公司积极开展多项公益活动，努力推进企业与社会繁荣共生。  

# 第六节 重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

□适用 不适用 公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项。  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计□ 是    否   公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

七、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项 □适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。  

其他诉讼事项  

□适用 不适用  

# 九、处罚及整改情况  

□适用 不适用  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用 不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

适用 □不适用
| 关联交易方 | 关联关系 | 关联交易类型 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 关联交易价格 | 关联交易金额（万元） | 占同类交易金额的比例 | 获批的交易额度（万元） | 是否超过获批额度 | 关联交易结算方式 | 可获得的同类交易市价 | 披露日期 | 披露索引 |
|------------|----------|--------------|--------------|------------------|-------------|--------------------|----------------------|---------------------|-----------------|------------------|----------------------|--------|----------|
| 吉林恩威锐邦药业有限公司 | 子公司参股企业 | 向关联方销售商品 | 丹芍通脉颗粒、芪苓益气颗粒等产品 | 市场公允价格 | 市场价格 | 87.31 | 0.22% | 250 | 否 | 货币资金等 | 市场价格 | 2023年4月22日 | 在潮讯网披露的《关于计司2023年度关联交易情况的议案》公告编号：2023-014 |
| 合计 | -- | -- | -- | -- | -- | 87.31 | -- | 250 | -- | -- | -- | -- | -- |
| 大额销货退回的详细情况 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 根据2023年第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第十一次会议决议通过的《关于预计公司2023年度日常关联交易情况的议案》，预计2023年将发生交易总金额不超过250.00万元销售商品的日常关联交易。报告期内公司与吉林恩威锐邦药业有限公司发生销售商品的日常关联交易实际金额为87.31万元。 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 |  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4 、关联债权债务往来  

适用 □不适用  

是否存在非经营性关联债权债务往来 □ 是    否   公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用 不适用 公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十二、重大合同及其履行情况  

1 、托管、承包、租赁事项情况  

（1） 托管情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

（2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

# （3） 租赁情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

□适用 不适用 公司报告期不存在重大担保情况。  

# 3 、日常经营重大合同  

| 合同订立公司名称 | 合同订立对方名称 | 合同总金额 | 合同履行的进度 | 本期确认的销售收入金额 | 累计确认的销售收入金额 | 应收账款回款情况 | 影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化 | 是否存在合同无法履行的重大风险 |
|------------------|-------------------|------------|---------------|------------------------|-----------------------|-----------------|-------------------------------------------|-------------------------------|
| 无               |                   |            |               |                        |                       |                 |                                         |                               |  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

□适用 不适用 公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用 不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股  

|  | 本次变动前 |  | 本次变动增减（+，－） |  |  |  |  | 本次变动后 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 52,598,359 | 74.99% |  |  |  |  |  | 52,598,359 | 74.99% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 52,598,359 | 74.99% |  |  |  |  |  | 52,598,359 | 74.99% |
| 其中：境内法人持股 | 52,598,359 | 74.99% |  |  |  |  |  | 52,598,359 | 74.99% |
| 境内自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 17,540,000 | 25.01% |  |  |  |  |  | 17,540,000 | 25.01% |
| 1、人民币普通股 | 17,540,000 | 25.01% |  |  |  |  |  | 17,540,000 | 25.01% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、股份总数 | 70,138,359 | 100.00% |  |  |  |  |  | 70,138,359 | 100.00% |  
股份变动的原因 □适用 不适用  

股份变动的批准情况 □适用 不适用  

股份变动的过户情况 □适用 不适用  

股份回购的实施进展情况 □适用 不适用  

采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况□适用 不适用  

股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响  

□适用 不适用  

公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容

□适用 不适用  

# 2 、限售股份变动情况  

□适用 不适用  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用 不适用  

三、公司股东数量及持股情况
| 报告期末普通股股东总数 | 9,941 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有） | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 持股5%以上的普通股股东或前10名股东持股情况 |  |  |  |  |  |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的股份数量 | 持有无限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 |  |  |
| 成都恩威投资（集团）有限公司 | 境内非国有法人 | 28.64% | 20,090,000 |  | 20,090,000 |  | 质押 | 13,800,000 |  |
| 成都瑞进恒企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 12.41% | 8,705,500 |  | 8,705,500 |  |  |  |  |
| 成都泽洪企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 12.41% | 8,705,500 |  | 8,705,500 |  |  |  |  |
| 成都杰威企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 12.41% | 8,705,500 |  | 8,705,500 |  |  |  |  |
| 昌都市杰威特企业管理有限公司 | 境内非国有法人 | 1.35% | 949,030 |  | 949,030 |  |  |  |  |
| 昌都市隆威企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 1.22% | 854,670 |  | 854,670 |  |  |  |  |
| 中信证券投资有限公司 | 境内非国有法人 | 1.20% | 840,534 |  | 840,534 |  |  |  |  |
| 昌都市祥威企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 1.09% | 766,220 |  | 766,220 |  |  |  |  |
| 金石翊康股权投资（杭州）合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 1.05% | 737,417 |  | 737,417 |  |  |  |  |
| 昌都市吉威企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 0.89% | 626,000 |  | 626,000 |  |  |  |  |

战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名股东的情况 | 不适用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

上述股东关联关系或一致行动的说明 | 2020年4月21日，公司实际控制人薛永新、薛永江、薛刚、薛维洪签署了《一致行动协议》，薛永新、薛永江、薛刚、薛维洪四人通过思威集团、成都杰威、成都瑞进恒、成都泽洪和昌都杰威特间接控制公司67.23%股权。因此，公司股东恩威集团、成都杰威、成都瑞进恒、成都泽洪和昌都杰威特属于  

| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- |
| 方军财 | 213,900 | 人民币普通股 | 213,900 |
| 兴业银行股份有限公司-圆信永丰兴源灵活配置混合型证券投资基金 | 165,000 | 人民币普通股 | 165,000 |
| #王顺林 | 90,600 | 人民币普通股 | 90,600 |
| 中信证券股份有限公司 | 84,691 | 人民币普通股 | 84,691 |
| 黄福财 | 84,600 | 人民币普通股 | 84,600 |
| #林忠阳 | 83,800 | 人民币普通股 | 83,800 |
| 谷力 | 83,200 | 人民币普通股 | 83,200 |
| 国泰君安证券股份有限公司 | 81,000 | 人民币普通股 | 81,000 |
| 曹章保 | 79,702 | 人民币普通股 | 79,702 |
| 光大证券股份有限公司 | 77,265 | 人民币普通股 | 77,265 |  
公司是否具有表决权差异安排□ 是    否  

公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易  

公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

四、公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到$\mathbf{80\%}$  

□适用 不适用  

# 五、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用 不适用  

公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2022 年年报。  

# 六、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更   □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。  

实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计 □ 是    否   公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：恩威医药股份有限公司  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 328,540,328.10 | 341,578,321.24 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 159,088,927.29 | 236,557,083.58 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 |  |  |
| 应收账款 | 98,620,500.98 | 98,330,756.15 |
| 应收款项融资 | 142,736,414.30 | 146,951,883.87 |
| 预付款项 | 13,025,799.23 | 24,960,772.25 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 22,129,484.01 | 4,165,106.47 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 123,475,292.18 | 104,646,047.28 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 1,065,981.80 | 97,403.33 |
| 流动资产合计 | 888,682,727.89 | 957,287,374.17 |
| 非流动资产： |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  

| 债权投资 |  |
| --- | --- |
| 其他债权投资 |  |
| 长期应收款 |  |
| 长期股权投资 | 356,142.66 | 352,146.86 |
| 其他权益工具投资 |  |
| 其他非流动金融资产 |  |
| 投资性房地产 | 32,071,586.90 | 33,270,059.00 |
| 固定资产 | 227,573,049.42 | 204,313,682.39 |
| 在建工程 | 9,263,467.89 | 35,684,297.04 |
| 生产性生物资产 |  |
| 油气资产 |  |
| 使用权资产 |  |
| 无形资产 | 39,396,193.21 | 42,083,046.14 |
| 开发支出 |  |
| 商誉 | 100,552,610.87 | 100,552,610.87 |
| 长期待摊费用 | 13,836,820.82 | 16,826,976.43 |
| 递延所得税资产 | 1,927,954.56 | 1,803,845.00 |
| 其他非流动资产 | 18,122,917.40 | 13,906,515.70 |
| 非流动资产合计 | 443,100,743.73 | 448,793,179.43 |
| 资产总计 | 1,331,783,471.62 | 1,406,080,553.60 |
| 流动负债： |  |
| 短期借款 |  |
| 向中央银行借款 |  |
| 拆入资金 |  |
| 交易性金融负债 |  |
| 衍生金融负债 |  |
| 应付票据 | 37,442,572.98 | 36,876,311.82 |
| 应付账款 |  |
| 预收款项 |  |
| 合同负债 | 19,633,160.29 | 28,148,526.05 |
| 卖出回购金融资产款 |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |
| 代理买卖证券款 |  |
| 代理承销证券款 |  |
| 应付职工薪酬 | 37,741,787.91 | 44,985,883.17 |
| 应交税费 | 11,034,727.26 | 23,723,055.15 |
| 其他应付款 | 93,331,100.96 | 90,191,242.47 |
| 其中：应付利息 |  |
| 应付股利 |  |
| 应付手续费及佣金 |  |
| 应付分保账款 |  |
| 持有待售负债 |  |  

| 一年内到期的非流动负债 |  | 
| --- | --- |
| 其他流动负债 | 2,552,310.83 | 3,659,308.38 |
| 流动负债合计 | 201,735,660.23 | 227,584,327.04 |
| 非流动负债： |  | 
| 保险合同准备金 |  | 
| 长期借款 |  | 
| 应付债券 |  | 
| 其中：优先股 |  | 
| 永续债 |  | 
| 租赁负债 |  | 
| 长期应付款 |  | 
| 长期应付职工薪酬 |  | 
| 预计负债 |  | 
| 递延收益 | 12,925,588.92 | 14,047,876.86 |
| 递延所得税负债 | 12,378,238.37 | 11,445,033.12 |
| 其他非流动负债 |  | 
| 非流动负债合计 | 25,303,827.29 | 25,492,909.98 |
| 负债合计 | 227,039,487.52 | 253,077,237.02 |
| 所有者权益： |  | 
| 股本 | 70,138,359.00 | 70,138,359.00 |
| 其他权益工具 |  | 
| 其中：优先股 |  | 
| 永续债 |  | 
| 资本公积 | 664,633,600.79 | 664,633,600.79 |
| 减：库存股 |  | 
| 其他综合收益 |  | 
| 专项储备 |  | 
| 盈余公积 | 35,069,179.50 | 35,069,179.50 |
| 一般风险准备 |  | 
| 未分配利润 | 334,902,844.81 | 383,162,177.29 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 1,104,743,984.10 | 1,153,003,316.58 |
| 少数股东权益 |  | 
| 所有者权益合计 | 1,104,743,984.10 | 1,153,003,316.58 |
| 负债和所有者权益总计 | 1,331,783,471.62 | 1,406,080,553.60 |  
法定代表人：薛永江    主管会计工作负责人：胡大伟      会计机构负责人：兰英  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目       | 2023年6月30日     | 2023年1月1日      |
|------------|------------------|------------------|
| 流动资产:             |                 |                 |
| 货币资金    | 64,187,184.50   | 7,745,425.69    |
| 交易性金融资产 | 31,580,504.51   | 125,806,767.08  |
| 衍生金融资产 |               |                 |
| 应收票据    |               |                 |
| 应收账款    | 90,111,205.33   | 89,360,740.85   |  

| 应收款项融资 | 129,030,201.70 | 122,848,549.19 |
|--------------|------------------|----------------|
| 预付款项     | 165,808,444.22  | 95,185,015.97  |
| 其他应收款   | 361,984,040.36  | 481,363,845.09 |
| 其中：应收利息 |                 |               |
| 应收股利     |                 | 150,000,000.00 |
| 存货         | 33,433,150.65   | 24,983,825.58  |
| 合同资产     |                 |               |
| 持有待售资产 |                 |               |
| 一年内到期的非流动资产 |                 |               |
| 其他流动资产 | 1,049,765.40    |               |
| 流动资产合计 | 877,184,496.67  | 947,294,169.45 |
| 非流动资产:  |                 |               |
| 债权投资     |                 |               |
| 其他债权投资 |                 |               |
| 长期应收款   |                 |               |
| 长期股权投资 | 164,070,778.92  | 164,070,778.92 |
| 其他权益工具投资 |                 |               |
| 其他非流动金融资产 |                 |               |
| 投资性房地产 |                 |               |
| 固定资产     | 44,593,507.90   | 32,989,613.32  |
| 在建工程     |                 | 11,961,074.01  |
| 生产性生物资产 |                 |               |
| 油气资产     |                 |               |
| 使用权资产   |                 |               |
| 无形资产     | 7,027,576.30    | 7,268,177.66   |
| 开发支出     |                 |               |
| 商誉        |                 |               |
| 长期待摊费用 | 278,098.11      |               |
| 递延所得税资产 | 1,204,832.86    | 1,010,657.49   |
| 其他非流动资产 | 12,940,000.00   | 12,940,946.10  |
| 非流动资产合计 | 230,114,794.09  | 230,241,247.50 |
| 资产总计     | 1,107,299,290.76| 1,177,535,416.95|
| 流动负债:    |                 |               |
| 短期借款     |                 |               |
| 交易性金融负债 |                 |               |
| 衍生金融负债 |                 |               |
| 应付票据     |                 |               |
| 应付账款     | 25,219,068.38   | 14,325,036.84  |
| 预收款项     |                 |               |
| 合同负债     | 13,422,154.43   | 19,937,938.28  |
| 应付职工薪酬 | 20,871,595.48   | 25,946,783.77  |
| 应交税费     | 7,220,667.09    | 7,518,970.98   |  

| 其他应付款 | 69,308,224.34 | 68,817,070.34 |
|------------|----------------|----------------|
| 其中：应付利息 |               |                |
| 应付股利    |               |                |
| 持有待售负债 |               |                |
| 一年内到期的非流动负债 |               |                |
| 其他流动负债 | 1,744,880.08  | 2,591,931.98   |
| 流动负债合计 | 137,786,589.80| 139,137,732.19 |
| 非流动负债： |               |                |
| 长期借款    |               |                |
| 应付债券    |               |                |
| 其中：优先股 |               |                |
| 永续债     |               |                |
| 租赁负债    |               |                |
| 长期应付款  |               |                |
| 长期应付职工薪酬 |               |                |
| 预计负债    |               |                |
| 递延收益    |               |                |
| 递延所得税负债 |               |                |
| 其他非流动负债 |               |                |
| 非流动负债合计 |               |                |
| 负债合计   | 137,786,589.80| 139,137,732.19 |
| 所有者权益： |               |                |
| 股本       | 70,138,359.00 | 70,138,359.00  |
| 其他权益工具 |               |                |
| 其中：优先股 |               |                |
| 永续债     |               |                |
| 资本公积   | 699,511,968.77| 699,511,968.77 |
| 减：库存股  |               |                |
| 其他综合收益 |               |                |
| 专项储备   |               |                |
| 盈余公积   | 35,069,179.50 | 35,069,179.50  |
| 未分配利润 | 164,793,193.69| 233,678,177.49 |
| 所有者权益合计 | 969,512,700.96| 1,038,397,684.76|
| 负债和所有者权益总计 | 1,107,299,290.76| 1,177,535,416.95|  

# 3、合并利润表  

单位：元
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 395,248,359.56 | 334,781,913.85 |
| 其中：营业收入 | 395,248,359.56 | 334,781,913.85 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 332,471,371.23 | 291,200,637.66 |
| 其中：营业成本 | 192,538,531.32 | 162,383,001.00 |  

| 利息支出 |  |
| --- | --- |
| 手续费及佣金支出 |  |
| 退保金 |  |
| 赔付支出净额 |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |
| 保单红利支出 |  |
| 分保费用 |  |
| 税金及附加 | 5,286,497.34 | 6,009,420.02 |
| 销售费用 | 104,734,981.59 | 95,629,953.02 |
| 管理费用 | 25,501,855.42 | 25,306,855.98 |
| 研发费用 | 8,067,744.39 | 2,007,161.77 |
| 财务费用 | -3,658,238.83 | -135,754.13 |
| 其中：利息费用 |  |
| 利息收入 | 3,765,158.50 | 190,519.22 |
| 加：其他收益 | 10,440,308.11 | 2,555,686.35 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 2,059,273.88 | -85,777.65 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | 3,995.80 | -85,777.65 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | -1,212,786.00 | -1,479,286.75 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -22,214.36 | -342,711.34 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | -41,203.90 | 0.00 |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） | 74,000,366.06 | 44,229,186.80 |
| 加：营业外收入 | 10,073.57 | 400,240.06 |
| 减：营业外支出 | 18,089.44 | 4,645.89 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 73,992,350.19 | 44,624,780.97 |
| 减：所得税费用 | 10,030,308.27 | 5,437,645.93 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） | 63,962,041.92 | 39,187,135.04 |
| （一）按经营持续性分类 |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 63,962,041.92 | 39,187,135.04 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 63,962,041.92 | 39,187,135.04 |  

| 2.少数股东损益（净亏损以“-”号填列） |    |
|----------------------|----|
| 六、其他综合收益的税后净额 |    |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |    |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |    |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |    |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |    |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |    |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |    |
| 5.其他 |    |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |    |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |    |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |    |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |    |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |    |
| 5.现金流量套期储备 |    |
| 6.外币财务报表折算差额 |    |
| 7.其他 |    |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |    |
| 七、综合收益总额 | 63,962,041.92 | 39,187,135.04 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 63,962,041.92 | 39,187,135.04 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 |    |    |
| 八、每股收益： |    |    |
| （一）基本每股收益 | 0.9119 | 0.7450 |
| （二）稀释每股收益 | 0.9119 | 0.7450 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00 元，上期被合并方实现的净利润为：0.00 元。法定代表人：薛永江    主管会计工作负责人：胡大伟    会计机构负责人：兰英  

# 4、母公司利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 361,830,727.49 | 311,198,691.80 |
| 减：营业成本 | 227,872,231.55 | 202,590,747.62 |
| 税金及附加 | 1,941,366.81 | 2,314,179.47 |
| 销售费用 | 81,237,080.27 | 79,893,514.24 |
| 管理费用 | 8,772,537.68 | 7,853,776.75 |
| 研发费用 |  |  |
| 财务费用 | -6,982.62 | 17,602.84 |
| 其中：利息费用 |  |  |
| 利息收入 | 62,597.53 | 7,064.51 |  

| 加：其他收益 | 9,131,345.80 | 284,801.40 |
| --- | --- | --- |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 727,782.73 |  |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | -1,269,322.36 | -1,386,681.94 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -25,180.16 | -67,915.79 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列） | 50,579,119.81 | 17,359,074.55 |
| 加：营业外收入 |  | 282,643.07 |
| 减：营业外支出 | 13,480.95 |  |
| 三、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 50,565,638.86 | 17,641,717.62 |
| 减：所得税费用 | 7,229,248.26 | 2,270,967.21 |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列） | 43,336,390.60 | 15,370,750.41 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 43,336,390.60 | 15,370,750.41 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 43,336,390.60 | 15,370,750.41 |  

5、合并现金流量表
| 七、每股收益： |  |  |
| --- | --- | --- |
| （一）基本每股收益 |  |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  |  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 367,166,769.19 | 303,832,856.54 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 |  | 510,272.47 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 9,319,359.98 | 1,495,463.24 |
| 经营活动现金流入小计 | 376,486,129.17 | 305,838,592.25 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 129,316,088.15 | 107,300,338.63 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 100,425,008.67 | 100,886,048.77 |
| 支付的各项税费 | 51,821,236.30 | 30,372,192.58 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 65,129,163.93 | 36,797,567.72 |
| 经营活动现金流出小计 | 346,691,497.05 | 275,356,147.70 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 29,794,632.12 | 30,482,444.55 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 36,000.00 |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 454,779,480.24 | 190,519.22 |
| 投资活动现金流入小计 | 454,815,480.24 | 190,519.22 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 13,879,845.87 | 14,873,922.72 |
| 投资支付的现金 |  |  |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 371,500,020.00 |  |  

| 投资活动现金流出小计 | 385,379,865.87 | 14,873,922.72 |
|----------------------|------------------|----------------|
| 投资活动产生的现金流量净额 | 69,435,614.37    | -14,683,403.50 |

三、筹资活动产生的现金流量：  
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
|--------------------|---|---|
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  |  |
| 偿还债务支付的现金 |  |  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 112,221,374.40 |  |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 28,036.31 | 1,403,000.00 |
| 筹资活动现金流出小计 | 112,249,410.71 | 1,403,000.00 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -112,249,410.71 | -1,403,000.00 |

四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | -27,880.42 | 93,259.02 |
|--------------|------------|-----------|

五、现金及现金等价物净增加额 | -13,047,044.64 | 14,489,300.07 |
|-----------------|----------------|----------------|
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 341,231,160.24 | 64,250,086.49 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 328,184,115.60 | 78,739,386.56 |  

# 6、母公司现金流量表  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 297,195,659.34 | 240,711,949.19 |
| 收到的税费返还 |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 9,132,764.63 | 284,801.40 |
| 经营活动现金流入小计 | 306,328,423.97 | 240,996,750.59 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 235,141,024.03 | 135,147,238.99 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 66,966,084.49 | 70,456,445.64 |
| 支付的各项税费 | 24,003,234.97 | 18,993,611.27 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 44,061,644.25 | 19,179,987.44 |
| 经营活动现金流出小计 | 370,171,987.74 | 243,777,283.34 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -63,843,563.77 | -2,780,532.75 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 150,000,000.00 |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 352,986,642.83 | 45,037,064.51 |
| 投资活动现金流入小计 | 502,986,642.83 | 45,037,064.51 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 3,090,662.58 | 1,199,799.00 |
| 投资支付的现金 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 267,361,246.96 | 46,820,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 | 270,451,909.54 | 48,019,799.00 |  

| 投资活动产生的现金流量净额 | 232,534,733.29 | -2,982,734.49 |
|------------------------|------------------|---------------|
| 三、筹资活动产生的现金流量： |                 |               |
| 吸收投资收到的现金     |                 |               |
| 取得借款收到的现金     |                 |               |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |                 |               |
| 筹资活动现金流入小计    |                 |               |
| 偿还债务支付的现金     |                 |               |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 112,221,374.40 |               |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 28,036.31       | 1,403,000.00 |
| 筹资活动现金流出小计    | 112,249,410.71  | 1,403,000.00 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -112,249,410.71 | -1,403,000.00 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |                 |               |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 56,441,758.81   | -7,166,267.24 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 7,745,425.69    | 12,129,246.00 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 64,187,184.50   | 4,962,978.76  |  

# 7、合并所有者权益变动表  

本期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------------|--------------|----------|------------|---------------|----------|----------|-------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债       | 其他         |          |            |               |          |          |             |            |     |      |                |                |
| 一、上年年末余额 | 70,1 38,3 59.0 0 |              |              |           | 664,633,600.79 |              |          |          | 35,0 69,1 79.5 0 | 383,162,177.29 |     | 1,15 3,00 3,31 6.58 | 1,15 3,00 3,31 6.58 |
| 加：会计政策变更 |              |              |              |            |            |              |          |          |             |            |     |      |                |                |
| 前期差错更正    |              |              |              |            |            |              |          |          |             |            |     |      |                |                |
| 同一控制下企业合并 |              |              |              |            |            |              |          |          |             |            |     |      |                |                |
| 其他            |              |              |              |            |            |              |          |          |             |            |     |      |                |                |
| 二、本期年初余额 | 70,1 38,3 59.0 0 |              |              |            | 664,633,600.79 |              |          |          | 35,0 69,1 79.5 0 | 383,162,177.29 |     | 1,15 3,00 3,31 6.58 | 1,15 3,00 3,31 6.58 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |        |              |              |            |            |              |          |          |             |            |     |      |                |                |
|              |        |              |              |            |          |              |          |          |             | -48,2 59,3 32.4 8 |     | -48,2 59,3 32.4 8 |                | -48,2 59,3 32.4 8 |  

| （一）综合收益总额 | 63,9 | 63,9 | 63,9 |
|----------------------|------|------|------|
|                     | 62,0 | 62,0 | 62,0 |
|                     | 41,9 | 41,9 | 41,9 |
|                     | 2    | 2    | 2    |

| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |
|---------------------------|---|---|---|
| 1. 所有者投入的普通股     |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |
| 4. 其他                   |  |  |  |

| （三）利润分配 |  |  |  |
|----------------|---|---|---|
|                 | -112,221,374.40 | -112,221,374.40 | -112,221,374.40 |
| 1. 提取盈余公积       |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备   |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 | -112,221,374.40 | -112,221,374.40 | -112,221,374.40 |
| 4. 其他               |  |  |  |

| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |
|--------------------------|---|---|---|
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损      |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |
| 6. 其他                   |  |  |  |  

上年金额
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 70,1 | 38,3 | 59,0 | 0 | 664,79 | 633,600 | 35,0 | 69,1 | 79,5 | 0 | 334,902 | 844,81 | 1,10 | 4,74 | 3,98 | 4,10 | 1,10 | 4,74 | 3,98 | 4,10 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|-----------|---------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |             |         |           |               |            |     |      |                |                |
| 一、上年年末余额 | 52,598,359.0 |          |        |        | 239,223,251.58 |            |         |           | 20,524,733.4  | 329,905,347.02 |     | 642,251,691.00 |                | 642,251,691.00 |
| 加：会计政策变更前差错更正 |          |            |        |        |            |            |           |           |               |            |     |      |                |                |
| 同一控制下企业合并 |          |            |        |        |            |            |           |           |               |            |     |      |                |                |
| 其他 |          |            |        |        |            |            |           |           |               |            |     |      |                |                |
| 二、本期年初余额 | 52,598,359.0 |          |        |        | 239,223,251.58 |            |         |           | 20,524,733.4  | 329,905,347.02 |     | 642,251,691.00 |                | 642,251,691.00 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |          |            |        |        |            |            |           |           |               | 39,187,35.04 |     | 39,187,35.04 |                | 39,187,35.04 |
| （一）综合收益总额 |          |            |        |        |            |            |           |           |               | 39,187,35.04 |     | 39,187,35.04 |                | 39,187,35.04 |
| （二）所有者投入和减少资本 |          |            |        |        |            |            |           |           |               |            |     |      |                |                |
| 1. 所有者 |          |            |        |        |            |            |           |           |               |            |     |      |                |                |  

| 投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 52,598,359.0 | 239,223,251.58 | 20,524,733.40 | 369,092,482.06 | 681,438,826.04 | 681,438,826.04 |  |  |  

# 8、母公司所有者权益变动表  

本期金额  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|-----------|-------------|------------|----------|------------|--------|-----|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |           |            |            |          |           |        |     |               |
| 一、上年年末余额 | 70,138,359.00 |         |        |        | 699,511,968.77 |           |          |          | 35,069,179.50 | 233,678,17 | 7.49 | 1,038,397,684.76 |
| 加：会计政策变更前 |              |         |        |        |             |            |          |          |           |        |     |               |
| 期差错更正 |              |         |        |        |             |            |          |          |           |        |     |               |
| 其他 |              |         |        |        |             |            |          |          |           |        |     |               |
| 二、本期初余额 | 70,138,359.00 |         |        |        | 699,511,968.77 |           |          |          | 35,069,179.50 | 233,678,17 | 7.49 | 1,038,397,684.76 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |         |         |        |        |             |            |          |          |           | -68,884,983.80 |     | -68,884,983.80 |
| （一）综合收益总额 |         |         |        |        |             |            |          |          |           | 43,336,390.60 |     | 43,336,390.60 |
| （二）所有者投入和减少资本 |         |         |        |        |             |            |          |          |           |        |     |               |
| 1. 所有者投入的普通股 |         |         |        |        |             |            |          |          |           |        |     |               |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |         |         |        |        |             |            |          |          |           |        |     |               |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |         |         |        |        |             |            |          |          |           |        |     |               |
| 4. 其他 |         |         |        |        |             |            |          |          |           |        |     |               |
| （三）利润分配 |         |         |        |        |             |            |          |          |           | -112,221,374.40 |     | -112,221,374.40 |
| 1. 提取盈余公积 |         |         |        |        |             |            |          |          |           |        |     |               |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |         |         |        |        |             |            |          |          |           | -112,221,374.40 |     | -112,221,374.40 |  

上期金额
|  | 4.40 | 4.40 |
|---|---|---|
| 3. 其他 |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |
| 6. 其他 |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |
| （六）其他 |  |  |
| 四、本期期末余额 | 70,13 8,359.00 | 699,5 11,96 8.77 | 35,06 9,179.50 | 164,7 93,19 3.69 | 969,5 12,70 0.96 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年年末余额 | 8,359.00 | 优先股 | 永续债 | 其他 | 274,101.61 | 9.56 |  |  | 20,524,733.40 | 55,952,755.27 |  | 403,177.467.23 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期年初余额 | 8,359.00 |  |  |  | 274,101.61 | 9.56 |  |  | 20,524,733.40 | 55,952,755.27 |  | 403,177.467.23 |  

| 三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列） | 15,370,750.41 | 15,370,750.41 |
| --- | --- | --- |
| （一）综合收益总额 | 15,370,750.41 | 15,370,750.41 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |
| 4. 其他 |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |
| 3. 其他 |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |
| 6. 其他 |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 52,598,359.00 | 274,101.61 | 20,524,733.40 | 71,323,505.68 | 418,548,217.64 | 9.56 |  

# 三、公司基本情况  

恩威医药股份有限公司前身为西藏玖玖医药有限责任公司，是2005 年5 月设立的有限责任公司。2018 年1 月12 日经公司股东会决议，公司整体变更为股份公司，2018 年2 月2 日，取得变更之后的注册号为91540300741923208 K 的营业执照，同时更名为恩威医药股份有限公司。2022 年8 月17 日，根据中国证券监督管理委员会[证监许可（2022)1786 号]文《关于同意恩威医药股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》，公司向社会公开发行人民币普通股股票17,540,000 股，变更后的注册资本为人民币70,138,359.00 元，变更后的股本为人民币70,138,359.00 元。  

本公司母公司为恩威集团，持股比例$28.64\%$，为本公司的控股股东，薛永新、薛永江、薛刚、薛维洪通过恩威集团、成都杰威、成都泽洪、成都瑞进恒、昌都杰威特合计间接控制公司$67.23\%$股权及其对应的表决权，系公司的实际控制人。  

本公司法定代表人为薛永江；注册地址：西藏自治区昌都市经开区 A 坝区创业大道恩威大厦；公司类型：其他股份有限公司（上市）；营业范围：许可项目：药品批发；药品生产；药品委托生产；第三类医疗器械经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：第二类医疗器械销售；第一类医疗器械销售；消毒剂销售（不含危险化学品）；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；地产中草药(不含中药饮片）购销；中草药收购；医学研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；非居住房地产租赁（以上经营范围以登记机关核定为准）。  

公司将于2023 年8 月25 日批准报出财务报告。  

截止2023 年6 月30 日本公司合并财务报表范围，包括四川恩威制药有限公司、成都恩威乐康医药科技有限公司、四川恩威中医药研究开发有限公司、成都恩威医药贸易有限责任公司、四川恩威医药贸易有限公司、成都恩威科技有限公司、恩威（江西）制药有限公司7 家公司。  

详见本附注“八、合并范围的变更”及本附注“九、在其他主体中的权益”相关内容。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本公司财务报表以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则》及相关规定，并基于本附注“五、重要会计政策及会计估计”所述会计政策和会计估计编制。  

# 2 、持续经营  

本公司有近期获利经营的历史且有财务资源支持，认为以持续经营为基础编制财务报表是合理的。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

本公司根据实际生产经营特点制定的具体会计政策和会计估计包括营业周期、应收款项坏账准备的确认和计量、发出存货计量、固定资产分类及折旧方法、无形资产摊销、研发费用资本化条件、收入确认和计量等。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

本公司的会计期间为公历 1 月 1 日至 12 月 31 日。  

# 3、营业周期  

本公司的营业周期为 12 个月。  

# 4 、记账本位币  

本公司以人民币为记账本位币。  

# 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

本公司作为合并方，在同一控制下企业合并中取得的资产和负债，在合并日按被合并方在最终控制方合并报表中的账面价值计量。取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整 留存收益。  

在非同一控制下企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债及或有负债在收购日以公允价值计量。合并成本为本公司在购买日为取得对被购买方的控制权而支付的现金或非现金资产、发行或承担的负债、发行的权益性证券等的公允价值以及在企业合并中发生的各项直接相关费用之和（通过多次交易分步实现的企业合并，其合并成本为每一单项交易的成本之和）。合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；小于的，首先对合并中取得的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值、以及合并对价的非现金资产或发行的权益性证券等的公允价值进行复核，经复核后仍小于的，将其差额计入合并当期营业外收入。  

# 6、合并财务报表的编制方法  

本公司将所有控制的子公司及结构化主体纳入合并财务报表范围。  

在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，按照本公司的会计政策或会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。  

合并范围内的所有重大内部交易、往来余额及未实现利润在合并报表编制时予以抵销。子公司的所有者权益中不属于母公司的份额以及当期净损益、其他综合收益及综合收益总额中属于少数股东权益的份额，分别在合并财务报表“少数股东权益、少数股东损益、归属于少数股东的其他综合收益及归属于少数股东的综合收益总额”项目列示。  

对于同一控制下企业合并取得的子公司，其经营成果和现金流量自合并当年年初纳入合并财务报表。编制比较合并财务报表时，对上年财务报表的相关项目进行调整，视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

通过多次交易分步取得同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并的，应在取得控制权的报告期，补充披露在合并财务报表中的处理方法。例如：通过多次交易分步取得同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并，编制合并报表时，视同在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调整，在编制比较报表时，以不早于本公司和被合并方同处于最终控制方的控制之下的时点为限，将被合并方的有关资产、负债并入本公司合并财务报表的比较报表中，并将合并而增加的净资产在比较报表中调整所有者权益项下的相关项目。为避免对被合并方净资产的价值进行重复计算，本公司在达到合并之前持有的长期股权投资，在取得原股权之日与本公司和被合并方处于同一方最终控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益和其他净资产变动，应分别冲减比较报表期间的年初留存收益和当期损益。  

对于非同一控制下企业合并取得子公司，经营成果和现金流量自本公司取得控制权之日起纳入合并财务报表。在编制合并财务报表时，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础对子公司的财务报表进行调整。  

本公司因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务报表时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资损益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时转为当期投资损益。  

# 7、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

本公司的合营安排包括共同经营和合营企业。对于共同经营项目，作为共同经营中的合营方确认单独持有的资产和承担的负债，以及按份额确认持有的资产和承担的负债，根据相关约定单独或按份额确认相关的收入和费用。与共同经营发生购买、销售不构成业务的资产交易，仅确认因此产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。  

# 8、现金及现金等价物的确定标准  

本公司现金流量表之现金指库存现金以及可以随时用于支付的存款，现金等价物指持有期限不超过3 个月、流动性强、易于转换为已知金额且价值变动风险很小的投资。  

# 9 、外币业务和外币报表折算  

（1）外币交易  

本公司外币交易按交易发生日的即期汇率将外币金额折算为人民币金额。于资产负债表日，外币货币性项目采用资产负债表日的即期汇率折算为人民币，所产生的折算差额除了为购建或生产符合资本化条件的资产而借入的外币专门借款产生的汇兑差额按资本化的原则处理外，直接计入当期损益。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算为人民币，所产生的折算差额，作为公允价值变动直接计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其人民币金额。  

（2）外币财务报表的折算  

外币资产负债表中资产、负债类项目采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益类项目除“未分配利润”外，均按业务发生时的即期汇率折算；利润表中的收入与费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。上述折算产生的外币报表折算差额，在所有者权益项目下单独列示。外币现金流量采用现金流量发生日的即期汇率折算。汇率变动对现金的影响额，在现金流量表中单独列示。  

# 10、金融工具  

本公司成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债  

# （1）金融资产  

1）金融资产分类、确认依据和计量方法  

本公司根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流特征，将金融资产分类为以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司将同时符合下列条件的金融资产分类为以摊余成本计量的金融资产：$\textcircled{1}$管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标。$\textcircled{2}$该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产按照公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；以摊余成本进行后续计量。除被指定为被套期项目的，按照实际利率法摊销初始金额与到期金额之间的差额，其摊销、减值、汇兑损益以及终止确认时产生的利得或损失，计入当期损益。  

本公司将同时符合下列条件的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：$\textcircled{1}$管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标。$\textcircled{2}$该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产按照公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。除被指定为被套期项目的，此类金融资产，除信用减值损失或利得、汇兑损益和按照实际利率法计算的该金融资产利息之外，所产生的其他利得或损失，均计入其他综合收益；金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

本公司按照实际利率法确认利息收入。利息收入根据金融资产账面余额乘以实际利率计算确定，但下列情况除外：$\textcircled{1}$对于购入或源生的已发生信用减值的金融资产，自初始确认起，按照该金融资产的摊余成本和经信用调整的实际利率计算确定其利息收入。$\textcircled{2}$对于购入或源生的未发生信用减值、但在后续期间成为已发生信用减值的金融资产，在后续期间，按照该金融资产的摊余成本和实际利率计算确定其利息收入。  

本公司将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。该指定一经作出，不得撤销。本公司指定的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资，按照公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；除了获得股利（属于投资成本收回部分的除外）计入当期损益外，其他相关的利得和损失均计入其他综合收益，且后续不得转入当期损益。当其终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

除上述分类为以摊余成本计量的金融资产和分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，本公司将其分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。此类金融资产按照公允价值进行初始计量，相关交易费用直接计入当期损益。此类金融资产的利得或损失，计入当期损益。  

本公司在非同一控制下的企业合并中确认的或有对价构成金融资产的，该金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司在改变管理金融资产的业务模式时，对所有受影响的相关金融资产进行重分类。  

2）金融资产转移的确认依据和计量方法  

本公司将满足下列条件之一的金融资产予以终止确认：$\textcircled{1}$收取该金融资产现金流量的合同权利终止；$\textcircled{2}$金融资产发生转移，本公司转移了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬；$\textcircled{3}$金融资产发生转移，本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有风险和报酬，且未保留对该金融资产控制的。  

金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值，与因转移而收到的对价及原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付）之和的差额计入当期损益。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价及应分摊至终止确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付）之和，与分摊的前述金融资产整体账面价值的差额计入当期损益。  

# （2）金融负债  

1）金融负债分类、确认依据和计量方法  

本公司的金融负债于初始确认时分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他金融负债。  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债（相关分类依据参照金融资产分类依据进行披露）。按照公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失以及与该金融负债相关的股利和利息支出计入当期损益。  

其他金融负债采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。除下列各项外，本公司将金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债：$\textcircled{1}$以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。$\textcircled{2}$不符合终止确认条件的金融资产转移或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债。$\textcircled{3}$不属于以上$\textcircled{1}$或$\textcircled{2}$情形的财务担保合同，以及不属于以上$\textcircled{1}$情形的以低于市场利率贷款的贷款承诺。  

本公司将在非同一控制下的企业合并中作为购买方确认的或有对价形成金融负债的，按照以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理。  

# 2）金融负债终止确认条件  

当金融负债的现时义务全部或部分已经解除时，终止确认该金融负债或义务已解除的部分。本公司与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。本公司对现存金融负债全部或部分的合同条款作出实质性修改的，终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。终止确认部分的账面价值与支付的对价之间的差额，计入当期损益。  

# （3）金融资产和金融负债的公允价值确定方法  

本公司以主要市场的价格计量金融资产和金融负债的公允价值，不存在主要市场的，以最有利市场的价格计量金融资产和金融负债的公允价值，并且采用当时适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术。公允价值计量所使用的输入值分为三个层次，即第一层次输入值是计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。本公司优先使用第一层次输入值，最后再使用第三层次输入值，交易性金融资产使用第一层次输入值。公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体而言具有重大意义的输入值所属的最低层次决定。  

本公司对权益工具的投资以公允价值计量。但在有限情况下，如果用以确定公允价值的近期信息不足，或者公允价值的可能估计金额分布范围很广，而成本代表了该范围内对公允价值的最佳估计的，该成本可代表其在该分布范围内对公允价值的恰当估计。  

（4）金融资产和金融负债的抵销  

本公司的金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不相互抵销。但同时满足下列条件时，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：（1）本公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；（2）本公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。  

# 5）金融负债与权益工具的区分及相关处理方法  

本公司按照以下原则区分金融负债与权益工具：（1）如果本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。（2）如果一项金融工具须用或可用本公司自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的本公司自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定本公司须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除本公司自身权益工具的市场价格以外的变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变动，该合同分类为金融负债。  

本公司在合并报表中对金融工具（或其组成部分）进行分类时，考虑了公司成员和金融工具持有方之间达成的所有条款和条件。如果公司作为一个整体由于该工具而承担了交付现金、其他金融资产或者以其他导致该工具成为金融负债的方式进行结算的义务，则该工具应当分类为金融负债。  

金融工具或其组成部分属于金融负债的，相关利息、股利（或股息）、利得或损失，以及赎回或再融资产生的利得或损失等，本公司计入当期损益。  

金融工具或其组成部分属于权益工具的，其发行（含再融资）、回购、出售或注销时，本公司作为权益的变动处理，不确认权益工具的公允价值变动。  

# 11、应收票据  

基于应收票据的承兑人信用风险作为共同风险特征，将其划分为不同组合，并确定预期信用损失会计估计政策：$\textcircled{1}$承兑人为商业银行的银行承兑汇票，管理层评价该类款项具有较低的信用风险，不确认预期信用损失；$\textcircled{2}$承兑人为商事主体的商业承兑汇票，参照本公司应收账款政策确认预期损失率计提减值准备，与应收账款的组合划分相同。  

# 12、应收款项坏账准备  

（1）本公司对于《企业会计准则第 14 号-收入准则》，始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。从 2019 年 1 月 1 日起，本公司执行《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》（财会（2017）第 7 号），并根据本公司历史坏账损失，复核了以前年度应收账款坏账准备计提的适当性后，认为违约概率与账龄存在相关性，账龄仍是本公司应收账款信用风险是否显著增加的标记，因此，本公  

司应收账款信用风险损失以账龄为基础，按以前年度原有的损失比率进行估计。本公司计量应收账款预期信用损失的会计估计政策为：  

信用风险自初始确认后是否显著增加的判断。本公司通过比较金融工具在初始确认时所确定的预计存续期内的违约概率和该工具在资产负债表日所确定的预计存续期内的违约概率，来判定金融工具信用风险是否显著增加。但是，如果本公司确定金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险的，可以假设该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。通常情况下，如果逾期超过 30 日，则表明金融工具的信用风险已经显著增加。除非本公司在无须付出不必要的额外成本或努力的情况下即可获得合理且有依据的信息，证明即使逾期超过 30 日，信用风险自初始确认后仍未显著增加。在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本公司考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。  

以组合为基础的评估。对于应收票据及应收账款，本公司在单项工具层面无法以合理成本获得关于信用风险显著增加的充分证据，而在组合的基础上评估信用风险是否显著增加是可行，所以本公司按照金融工具类型、信用风险评级、担保物类型、初始确认日期及剩余合同期限、债务人所处行业、债务人所处地理位置、担保品相对于金融资产的价值等为共同风险特征，对应收票据及应收账款进行分组并以组合为基础考虑评估信用风险是否显著增加。  

（2）预期信用损失计量  

本公司在资产负债表日计算应收票据及应收账款预期信用损失，如果该预期信用损失大于当前应收票据及应收账款减值准备的账面金额，本公司将其差额确认为应收票据及应收账款减值损失，借记“信用减值损失”，贷记“坏账准备”。相反，本公司将差额确认为减值利得，做相反的会计分录。  

本公司实际发生信用损失，认定相关应收票据及应收账款无法收回，经批准予以核销的，根据批准的核销金额，借记

“坏账准备”，贷记“应收票据”或“应收账款”。若核销金额大于已计提的损失准备，按其差额借记“信用减值损失”。  

本公司根据以前年度的实际信用损失，并考虑本年的前瞻性信息，计量预期信用损失的会计估计政策为：本公司对信用风险显著不同的应收票据及应收账款单项确定预期信用损失率；除了单项确定预期信用损失率的应收票据及应收账款 外，本公司采用以账龄特征为基础的预期信用损失模型，通过应收账款违约风险敞口和预期信用损失率计算应收账款预期信用损失，并基于违约概率和违约损失率确定预期信用损失率。  

本公司向金融机构以不附追索权方式转让应收款项的，按交易款项扣除已转销应收账款的账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。  

# 13 、应收款项融资  

本公司管理企业流动性的过程中绝大部分应收票据到期前进行背书转让，并基于本公司已将相关应收票据几乎所有的风险和报酬转移给相关交易对手之后终止确认已贴现或背书的应收票据。本公司管理应收票据的业务模式是既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标的，故将其分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，在应收款项融资中列示。  

在初始确认时的公允价值通常为交易价格，公允价值与交易价格存在差异的，区别下列情况进行处理：  

（1）在初始确认时，金融资产或金融负债的公允价值依据相同资产或负债在活跃市场上的报价或者以仅使用可观察市场数据的估值技术确定的，将该公允价值与交易价格之间的差额确认为一项利得或损失。  

（2）在初始确认时，金融资产或金融负债的公允价值以其他方式确定的，将该公允价值与交易价格之间的差额递延。初始确认后，根据某一因素在相应会计期间的变动程度将该递延差额确认为相应会计期间的利得或损失。该因素应当仅限于市场参与者对该金融工具定价时将予考虑的因素，包括时间等。  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产所产生的所有利得或损失，除减值利得或损失和汇兑损益之外，均应当计入其他综合收益，直至该金融资产终止确认或被重分类。  

该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

# 14 、存货  

本公司存货分为原材料、库存商品和低值易耗品等。存货实行永续盘存制，存货在取得时按实际成本计价。库存商品的领用或发出采用个别认定法计价；低值易耗品采用一次摊销法进行摊销。年末存货按成本与可变现净值孰低原则计价，对于存货因遭受毁损、全部或部分陈旧过时或销售价格低于成本等原因，预计其成本不可收回的部分，提取存货跌价准备。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。  

计提存货跌价准备后，如以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

# 15 、合同资产  

（1）合同资产的确认方法及标准  

合同资产，是指本公司已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。如本公司向客户销售两项可明确区分的商品，因已交付其中一项商品而有权收取款项，但收取该款项还取决于交付另一项商品的，本公司将该收款权利作为合同资产。  

（2）合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法，参照上述12 应收账款的确定方法及会计处理方法。  

本公司在资产负债表日计算合同资产预期信用损失，如果该预期信用损失大于当前合同资产减值准备的账面金额，本公司将其差额确认为减值损失，借记“信用减值损失”，贷记“合同资产减值准备”。相反，本公司将差额确认为减值利得，做相反的会计记录。  

本公司实际发生信用损失，认定相关合同资产无法收回，经批准予以核销的，根据批准的核销金额，借记“合同资产减值准备”，贷记“合同资产”。若核销金额大于已计提的损失准备，按期差额借记“信用减值损失”。  

# 16、其他债权投资  

其他债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法，如有相关业务参照上述 12.应收款项坏账准备的相关内容描述。  

# 17 、长期股权投资  

本公司长期股权投资主要是对子公司的投资、对联营企业的投资和对合营企业的投资。  

本公司对共同控制的判断依据是所有参与方或参与方组合集体控制该安排，并且该安排相关活动的政策必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意。  

本公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位$20\%$（含）以上但低于$50\%$的表决权时，通常认为对被投资单位具有重大影响。持有被投资单位$20\%$以下表决权的，还需要综合考虑在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表、或  

参与被投资单位财务和经营政策制定过程、或与被投资单位之间发生重要交易、或向被投资单位派出管理人员、或向被投资单位提供关键技术资料等事实和情况判断对被投资单位具有重大影响。  

对被投资单位形成控制的，为本公司的子公司。通过同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方在最终控制方合并报表中净资产的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。被合并方在合并日的净资产账面价值为负数的，长期股权投资成本按零确定。  

通过多次交易分步取得同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并的，应在取得控制权的报告期，补充披露在母公司财务报表中的长期股权投资的处理方法。例如：通过多次交易分步取得同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并，属于一揽子交易的，本公司将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于一揽子交易的，在合并日，根据合并后享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的的初始投资成本。初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积，资本公积不足冲减的，冲减留存收益。  

通过非同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，以合并成本作为初始投资成本。  

通过多次交易分步取得非同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并的，应在取得控制权的报告期，补充披露在母公司财务报表中的长期股权投资成本处理方法。例如：通过多次交易分步取得非同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并，属于一揽子交易的，本公司将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于一揽子交易的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。购买日之前持有的股权采用权益法核算的，原权益法核算的相关其他综合收益暂不做调整，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。  

除上述通过企业合并取得的长期股权投资外，以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为投资成本；以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为投资成本；投资者投入的长期股权投资，按照投资合同或协议约定的价值作为投资成本；公司如有以债务重组、非货币性资产交换等方式取得的长期股权投资，应根据相关企业会计准则的规定并结合公司的实际情况披露确定投资成本的方法。  

本公司对子公司投资采用成本法核算，对合营企业及联营企业投资采用权益法核算。  

后续计量采用成本法核算的长期股权投资，在追加投资时，按照追加投资支付的成本额公允价值及发生的相关交易费用增加长期股权投资成本的账面价值。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，按照应享有的金额确认为当期投资收益。  

后续计量采用权益法核算的长期股权投资，随着被投资单位所有者权益的变动相应调整增加或减少长期股权投资的账面价值。其中在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认净资产的公允价值为基础，按照本公司的会计政策及会计期间，并抵销与联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益按照持股比例计算归属于投资企业的部分，对被投资单位的净利润进行调整后确认。  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期投资收益。采用权益法核算的长期股权投资，因被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动而计入所有者权益的，处置该项投资时将原计入所有者权益的部分按相应比例转入当期投资损益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融资产核算，剩余股权在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。  

因处置部分长期股权投资丧失了对被投资单位控制的，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，处置股权账面价值和处置对价的差额计入投资收益，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融资产的有关规定进行会计处理，处置股权账面价值和处置对价的差额计入投资收益，剩余股权在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期投资损益。  

本公司对于分步处置股权至丧失控股权的各项交易不属于一揽子交易的，对每一项交易分别进行会计处理。属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理，但是，在丧失控制权之前每一次交易处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。  

# 18 、投资性房地产  

投资性房地产计量模式成本法计量 折旧或摊销方法  

投资性房地产包括已出租的房屋建筑物及其土地等，按其成本作为入账价值，外购投资性房地产的成本包括购买价款、相关税费和可直接归属于该资产的其他支出；自行建造投资性房地产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成。本公司对投资性房地产采用成本模式进行后续计量，按其预计使用寿命及净残值率采用平均年限法计提折旧或摊销。  

当投资性房地产的用途改变为自用时，则自改变之日起，将该投资性房地产转换为固定资产或无形资产。自用房地产的用途改变为赚取租金或资本增值时，则自改变之日起，将固定资产或无形资产转换为投资性房地产。发生转换时，以转换前的账面价值作为转换后的入账价值。当投资性房地产被处置，或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，终止确认该项投资性房地产。投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费 后的金额计入当期损益。  

本公司投资性房地产采用直线法计提折旧或摊销。各类投资性房地产的预计使用寿命、净残值率及年折旧（摊销）率如下：  

| 类别       | 折旧年限（年） | 预计残值率 | 年折旧率 |
|------------|----------------|-------------|----------|
| 土地使用权 | 20-50          |             | 2%-5%    |
| 房屋建筑物 | 20             | 5%          | 4.75%    |  

# 19 、固定资产  

# 1） 确认条件  

固定资产是指同时具有以下特征，即为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用年限超过一年的有形资产。包括房屋及建筑物、运输设备、电子设备、办公设备及其他。固定资产按其取得时的成本作为入账的价值，其中，外购  

的固定资产成本包括购买价款、进口关税等相关税费，以及为使固定资产达到预定可使用状态前所发生的可直接归属于该资产的其他支出；自行建造固定资产的成本，由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成；投资者投入的固定资产，按投资合同或协议约定的价值作为入账价值，但合同或协议约定价值不公允的按公允价值入账。  

2） 折旧方法
| 类别     | 折旧方法    | 折旧年限  | 残值率 | 年折旧率       |
|----------|-------------|-----------|--------|---------------|
| 建筑物   | 年限平均法   | 20年      | 5%     | 4.75%         |
| 机器设备 | 年限平均法   | 5-10年    | 5%     | 9.5%-19%      |
| 运输设备 | 年限平均法   | 4-5年     | 5%     | 19%-23.75%    |
| 电子设备 | 年限平均法   | 5-10年    | 5%     | 9.5%-19%      |
| 仪器仪表 | 年限平均法   | 5-10年    | 5%     | 9.5%-19%      |
| 其他     | 年限平均法   | 5-20年    | 5%     | 4.75%-19%     |  

无  

# 20、在建工程  

在建工程按实际发生的成本计量。自营建筑工程按直接材料、直接人工、直接施工费等计量；出包建筑工程按应支付的工程价款等计量；设备安装工程按所安装设备的价值、安装费用、工程试运转等所发生的支出等确定工程成本。在建工程成本还包括应当资本化的借款费用和汇兑损益。  

在建工程在达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或工程实际成本等，按估计的价值结转固定资产，次月起开始计提折旧，待办理了竣工决算手续后再对固定资产原值差异进行调整。  

# 21、借款费用  

借款费用包括借款利息、折价或溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的借款费用，在资产支出已经发生、借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或生产活动已经开始时，开始资本化；当购建或生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态时，停止资本化。其余借款费用在发生当期确认为费用。  

专门借款当期实际发生的利息费用，扣除尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。  

符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间（通常指1 年以上，含1 年）的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。如符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断、且中断时间连续超过3 个月，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新开始。  

# 22、无形资产  

# （1） 计价方法、使用寿命、减值测试  

无形资产包括土地使用权、专利权、非专利技术、软件、商标权等，按取得时的实际成本计量，其中，购入的无形资产，按实际支付的价款和相关的其他支出作为实际成本；投资者投入的无形资产，按投资合同或协议约定的价值确定实际成本，但合同或协议约定价值不公允的，按公允价值确定实际成本。  

土地使用权从出让起始日起，按其出让年限平均摊销；专利技术、非专利技术和其他无形资产按预计使用年限、合同规定的受益年限和法律规定的有效年限三者中最短者分期平均摊销。摊销金额按其受益对象计入相关资产成本和当期损益。  

对使用寿命有限的无形资产的预计使用寿命及摊销方法于每年年度终了进行复核，如发生改变，则作为会计估计变更处理。在每个会计期间对使用寿命不确定的无形资产的预计使用寿命进行复核，如有证据表明无形资产的使用寿命是有限的，则估计其使用寿命并在预计使用寿命内摊销。无形资产计提摊销情况如下：  

| 项目 | 土地使用权 | 专有技术 | 专利权 | 商标权 | 软件 |
|------|------------|----------|--------|--------|------|
| 摊销期限 | 20-50年    | 5-10年   | 5-10年 | 10年   | 5年  |  

# （2） 内部研究开发支出会计政策  

无  

# 23、研究与开发  

本公司内部研究开发项目（包括外购在研项目）支出，分为研究阶段支出和开发阶段支出。  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。前期已计入损益的开发支出不在以后期间确认为资产，已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产。  

本公司将内部研究开发项目进入Ⅲ期临床研究之前的期间确认为研究阶段，进入Ⅲ期临床研究至取得新药注册批件期间确认为开发阶段，研究阶段的支出于发生时计入当期损益，开发阶段的支出予以资本化计入开发支出。  

# 24 、长期资产减值  

本公司于每一资产负债表日对长期股权投资、固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产等项目进行检查，当存在下列迹象时，表明资产可能发生了减值，本公司将进行减值测试。对商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年末均进行减值测试。难以对单项资产的可收回金额进行测试的，以该资产所属的资产组或资产组组合为基础测试。减值测试后，若该资产的账面价值超过其可收回金额，其差额确认为减值损失，上述资产的减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。资产的可收回金额是指资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。出现减值的迹象如下：（1）资产的市价当期大幅度下跌，其跌幅明显高于因时间的推移或者正常使用而预计的下跌；（2）经营所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生重大变化，从而对企业产生不利影响；（3）市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高，从而影响计算资产预计未来现金流量现值的折现率，导致资产可收回金额大幅度降低；（4）有证据表明资产已经陈旧过时或者其实体已经损坏；（5）资产已经或者将被闲置、终止使用或者计划提前处置；（6）内部报告的证据表明资产的经济绩效已经低于或者将低于预期，如资产所创造的净现金流量或者实现的营业利润（或者亏损）远远低于（或者高于）预计金额等；（7）其他表明资产可能已经发生减值的迹象。  

# 25、长期待摊费用  

长期待摊费用是指已经支出，但应由当期及以后各期承担的摊销期限在1 年以上（不含1 年）的各项费用，该等费用在受益期内平均摊销。如果长期待摊费用项目不能使以后会计期间受益，则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。  

# 26 、商誉  

商誉为股权投资成本或非同一控制下企业合并成本超过应享有的或企业合并中取得的被投资单位或被购买方可辨认净资产于取得日或购买日的公允价值份额的差额。与子公司有关的商誉在合并财务报表上单独列示，与联营企业和合营企业有关的商誉，包含在长期股权投资的账面价值中。  

# 27 、合同负债  

合同负债反映本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务。本公司在向客户转让商品之前，客户已经支付了合同对价或本公司已经取得了无条件收取合同对价权利的，在客户实际支付款项与到期应支付款项孰早时点，按照已收或应收的金额确认合同负债。  

# 28 、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

短期薪酬包括：职工工资、奖金、津贴和补贴，职工福利费，医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费，住房公积金，工会经费和职工教育经费，短期带薪缺勤，短期利润分享计划，非货币性福利以及其他短期薪酬。在职工提供服务的会计期间，将发生的短期薪酬确认为负债，并按照受益对象计入当期损益或相关资产成本。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利包括设定提存计划，设定提存计划主要包括基本养老保险、失业保险以及年金等，相应的应缴存金额于发生时计入相关资产成本或当期损益。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，在本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，和本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本两者孰早日，确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。但辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月不能完全支付的，按照其他长期职工薪酬处理。  

职工内部退休计划采用上述辞退福利相同的原则处理。本公司将自职工停止提供服务日至正常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合预计负债确认条件时，计入当期损益（辞退福利）。  

# （4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，在本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，和本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成  

本两者孰早日，确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。但辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月不能完全支付的，按照其他长期职工薪酬处理。  

职工内部退休计划采用上述辞退福利相同的原则处理。本公司将自职工停止提供服务日至正常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合预计负债确认条件时，计入当期损益（辞退福利）。  

# 29 、预计负债  

当与对外担保、商业承兑汇票贴现、未决诉讼或仲裁、产品质量保证等或有事项相关的业务同时符合以下条件时，本公司将其确认为负债：该义务是本公司承担的现时义务；该义务的履行很可能导致经济利益流出企业；该义务的金额能够可靠地计量。  

预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。每个资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核，如有改变则对账面价值进行调整以反映当前最佳估计数。  

# 30、收入  

收入确认和计量所采用的会计政策  

本公司的营业收入主要是销售商品收入  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始时，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

交易价格是本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项。本公司确认的交易价格不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。预期将退还给客户的款项作为负债不计入交易价格。合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。合同开始日，本公司预计客户取得商品或服务控制权与客户支付价款间隔不超过一年的，不考虑合同中存在的重大融资成分。  

满足下列条件之一时，本公司属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：  

（1）客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。  

（2）客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

（3）在本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，并按照完工百分比法确定履约进度。履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司考虑下列迹象：  

（1）本公司就该商品或服务享有现时收款权利。  

（2）本公司已将该商品的法定所有权转移给客户。  

（3）本公司已将该商品的实物转移给客户。  

（4）本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户。  

（5）客户已接受该商品或服务等。  

本公司已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素，作为合同资产列示，合同资产以预期信用损失为基础计提减值。本公司拥有的无条件向客户收取对价的权利作为应收款项列示。本公司已收应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务作为合同负债列示。  

具体确认原则为：内销产品销售收入根据合同约定的验收条款、交货条款、结算条款等，在本公司将商品交于客户或承运商且本公司已获得现时的付款请求权并很可能收回对价时，即在客户取得相关商品的控制权时确认。出口外销产品收入，根据与客户签订的合同，按照约定的贸易方式已交付，在同时具备产品已经检验合格，已完成报关手续，已经收到货款或取得收款凭证，即在客户取得相关商品的控制权时确认。  

同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

无  

# 31、政府补助  

本公司的政府补助包括与资产相关和与收益相关的政府补助。与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助；与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。如果政府文件中未明确规定补助对象，本公司按照上述区分原则进行判断，难以区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。  

政府补助为货币性资产的，按照实际收到的金额计量，对于按照固定的定额标准拨付的补助，或对年末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件且预计能够收到财政扶持资金时，按照应收的金额计量；政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量，公允价值不能可靠取得的，按照名义金额（1 元）计量。  

与资产相关的政府补助确认为递延收益，在相关资产使用寿命内平均分期计入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。  

与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益。与日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收入。  

# 32、递延所得税资产/递延所得税负债  

递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额（暂时性差异）计算确认。对于按照税法规定能够于以后年度抵减应纳税所得额的可抵扣亏损和税款抵减，视同暂时性差异确认相应的递延所得税资产。于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。对已确认的递延所得税资产，当预计到未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产时，应当减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

# 33 、租赁  

除短期租赁和低价值资产租赁外，承租人将不再区分融资租赁和经营租赁，所有租赁将采用相同的会计处理，均须确认使用权资产和租赁负债。  

对于使用权资产，承租人能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，应当在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，应当在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。同时承租人需确定使用权资产是否发生减值，并对已识别的减值损失进行会计处理。  

对于租赁负债，承租人应当计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益。  

对于短期租赁和低价值资产租赁，承租人可以选择不确认使用权资产和租赁负债，并在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法计入相关资产成本或当期损益。  

# 34、所得税的会计政策  

所得税的会计核算采用资产负债表债务法。所得税费用包括当年所得税和递延所得税。除将与直接计入股东权益的交易和事项相关的当年所得税和递延所得税计入股东权益，以及企业合并产生的递延所得税调整商誉的账面价值外，其余的当年所得税和递延所得税费用或收益计入当期损益。  

当年所得税是指企业按照税务规定计算确定的针对当年发生的交易和事项，应纳给税务部门的金额，即应交所得税；递延所得税是指按照资产负债表债务法应予确认的递延所得税资产和递延所得税负债在年末应有的金额相对于原已确认金额之间的差额。  

# 35、其他综合收益  

其他综合收益，是指根据其他会计准则规定未在当期损益中确认的各项利得和损失，本公司根据其他相关会计准则的规定分为下列两类列报：  

（1）以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益项目，主要包括重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动、按照权益法核算的在被投资单位以后会计期间不能重分类进损益的其他综合收益中所享有的份额等；  

（2）以后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的其他综合收益项目，主要包括：  

$\textcircled{1}$符合金融工具准则规定，同时符合两个条件的金融资产应当分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益:A、企业管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；B、该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。当该类金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计入当期损益；  

$\textcircled{2}$按照金融工具准则规定，将以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资重分类为以摊余成本计量的金融资产的，或重分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产的，按规定可以将原计入其他综合收益的利得或损失转入当期损益的部分；  

$\textcircled{3}$采用权益法核算的长期股权投资；  

$\textcircled{4}$存货或自用房地产转换为投资性房地产；  

$\textcircled{5}$现金流最套期具产生的利得或损失中属于有效套期的部分；  

$\textcircled{6}$外币财务报表折算差额。  

# 36、重要会计政策和会计估计变更  

（1） 重要会计政策变更  

□适用 不适用  

（2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

（3） 2023 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关情况  

□适用 不适用  

# 六、税项  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明
| 税种       | 计税依据                                           | 税率     |
|------------|--------------------------------------------------|----------|
| 增值税     | 销售货物及提供应税劳务的增值额                    | 13%、6%  |
| 城市维护建设税 | 实际缴纳的流转税额                                | 7%、5%   |
| 企业所得税  | 应纳税所得额                                      | 15%、20%、25% |
| 房产税     | 从价计征的，按房产原值一次减除30%后余值的1.2%计缴；从租计征的，按租金收入的12%计缴 | 1.2%、12% |
| 教育费附加  | 实际缴纳的流转税额                                | 3%      |
| 地方教育费附加 | 实际缴纳的流转税额                                | 2%      |  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 恩威医药股份有限公司 | 15%       |
| 四川恩威制药有限公司 | 15%       |
| 成都恩威乐康医药科技有限公司 | 20%       |
| 四川恩威医药贸易有限公司 | 20%       |
| 四川恩威中医药研究开发有限公司 | 25%       |
| 成都恩威医药贸易有限责任公司 | 25%       |
| 成都恩威科技有限公司 | 20%       |
| 恩威（江西）制药有限公司 | 25%       |  

# 2、税收优惠  

（1）根据西藏自治区政府《关于印发西藏自治区招商引资优惠政策若干规定的通知》（藏政发[2021]9 号）规定，自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，从事《西部地区鼓励类产业目录》产业且主营业务收入占企业收入总额$60\%$（含本数）以上的，执行西部大开发$15\%$的企业所得税税率。本公司符合《西部地区鼓励类产业目录》产业且主营业务收入占企业收入总额$60\%$（含本数）以上，按$15\%$计缴企业所得税。本公司2023 年度按$15\%$计缴企业所得税。  

（2）根据《财政部税务总局国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部公告2020 年第23号）规定，自2021 年1 月1 日至2030 年12 月 31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按$15\%$的税率征收企业所得税，子公司恩威制药所生产的中成药品符合《中西部地区优势产业目录（2008 年修订）》目录中的鼓励类项目，因此享受西部大开发减免企业所得税优惠政策，按$15\%$计缴企业所得税。恩威制药2023 年度按$15\%$计缴企业所得税。  

（3）根据《国家税务总局关于进一步实施小型微利企业所得税优惠政策的公告》（国家税务总局公告2022 年第13 号）规定：自2021 年1 月1 日至2024 年12 月 31 日，对小型微利企业年应纳税所得额超过100 万元但不超过300 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。四川恩威医药贸易有限公司、成都恩威科技有限公司、成都恩威乐康医药科技有限公司2023 年度符合上述认定标准按$20\%$计缴企业所得税。  

根据国家税务总局2018 年4 月25 日发布的修订后的《企业所得税优惠政策事项办理办法》第四条相关规定“企业享受优惠事项采取“自行判别、申报享受、相关资料留存备查”的办理方式。企业应当根据经营情况以及相关税收规定自行判断是否符合优惠事项规定的条件，符合条件的可以按照《目录》列示的时间自行计算减免税额，并通过填报企业所得税纳税申报表享受税收优惠。同时，按照本办法的规定归集和留存相关资料备查。”企业享受优惠政策，采取“自行判别、申报享受、相关资料留存备查”的办理方式，不再需要相关税务局审核及备案。  

# 3、其他  

无  

# 七、合并财务报表项目注释  

单位：元  

其他说明
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 库存现金   | 28,756.39         | 15,179.87         |
| 银行存款   | 130,393,750.13    | 52,890,589.74     |
| 其他货币资金 | 198,117,821.58    | 288,672,551.63    |
| 合计       | 328,540,328.10    | 341,578,321.24    |  

期末公司其他货币资金主要系定期存款。  

# 2、交易性金融资产  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 159,088,927.29 | 236,557,083.58 |
| 其中： |  |  |
| 权益工具投资 | 14,400,000.00 | 14,400,000.00 |
| 理财产品 | 144,688,927.29 | 222,157,083.58 |
| 其中： |  |  |
| 合计 | 159,088,927.29 | 236,557,083.58 |  
其他说明：  

理财产品包括结构性存款 12,165.25 万元，其他稳健性理财产品 2,303.64 万元；权益工具投资是指对四川国药天江药业有限公司的投资，对该公司持股比例为 $6.18\%$  

# 3 、应收账款  

# 1 ）   应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 账龄组合 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 104,918,207.28 | 100.00% | 6,297,706.30 | 6.00% | 98,620,500.98 | 104,701,125.31 | 100.00% | 6,370,369.16 | 6.08% | 98,330,756.15 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 账龄组合 | 104,918,207.28 | 100.00% | 6,297,706.30 | 6.00% | 98,620,500.98 | 104,701,125.31 | 100.00% | 6,370,369.16 | 6.08% | 98,330,756.15 |
| 合计 | 104,918,207.28 | 100.00% | 6,297,706.30 | 6.00% | 98,620,500.98 | 104,701,125.31 | 100.00% | 6,370,369.16 | 6.08% | 98,330,756.15 |  
按组合计提坏账准备：6,297,706.30  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 103,082,707.58 | 5,154,135.38 | 5.00% |
| 1至2年 | 722,915.35 | 144,583.07 | 20.00% |
| 2至3年 | 227,193.01 | 113,596.51 | 50.00% |
| 3至4年 | 362,657.14 | 362,657.14 | 100.00% |
| 4至5年 | 399,319.00 | 399,319.00 | 100.00% |
| 5年以上 | 123,415.20 | 123,415.20 | 100.00% |
| 合计 | 104,918,207.28 | 6,297,706.30 |  |  
确定该组合依据的说明： 按账龄组合分类。  如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息：适用 □不适用 按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 103,082,707.58 |
| 1至2年        | 722,915.35    |
| 2至3年        | 227,193.01    |
| 3年以上       | 885,391.34    |
| 3至4年        | 362,657.14    |
| 4至5年        | 399,319.00    |
| 5年以上       | 123,415.20    |
| 合计          | 104,918,207.28 |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 应收账款坏账准备 | 6,370,369.16 | -101,214.00 | 28,551.14 |        |        | 6,297,706.30 |
| 合计 | 6,370,369.16 | -101,214.00 | 28,551.14 |        |        | 6,297,706.30 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|
| 无       |                 |          |  

无  

（ 3 ）   本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
|------|----------|
| 无   |         |  

其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
| 无       |              |          |          |                |                        |  
应收账款核销说明：  

无  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ | ----------------- |
| 客户 1   | 27,731,116.34      | 26.43%                         | 1,388,353.26      |
| 客户 2   | 9,304,475.98       | 8.87%                          | 465,223.80        |
| 客户 3   | 6,569,652.31       | 6.26%                          | 360,256.70        |
| 客户 4   | 6,221,659.57       | 5.93%                          | 311,082.98        |
| 客户 5   | 4,673,812.11       | 4.45%                          | 251,852.28        |
| 合计     | 54,500,716.31      | 51.94%                         |                   |  

# 4 、应收款项融资  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 142,736,414.30  | 146,951,883.87  |
| 合计     | 142,736,414.30  | 146,951,883.87  |  

应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  

□适用 不适用  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息：□适用 不适用  

其他说明：  

（1）期末应收款项融资均为银行承兑汇票，本公司认为所持有的银行承兑汇票不存在重大的信用风险，故未计提减值准备。  

（2）期末已用于质押的应收票据：无。  

（ 3 ）  

| 项目           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 银行承兑汇票     | 50,126,563.76  |
| 商业承兑汇票     |               |
| 合计           | 50,126,563.76  |  

（4）期末因出票人未履约而将其转应收账款的票据：无。  

# 5 、预付款项  

# 1） 预付款项按账龄列示  

单位：元 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 12,947,906.59 | 99.40%       | 24,485,267.03 | 98.10%       |
| 1至2年  | 46,792.20    | 0.36%        | 444,462.19    | 1.78%        |
| 2至3年  | 1,153.04     | 0.01%        | 15,816.87     | 0.06%        |
| 3年以上 | 29,947.40    | 0.23%        | 15,226.16     | 0.06%        |
| 合计   | 13,025,799.23|             | 24,960,772.25 |             |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

无  

# （2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

| 单位名称 | 期末余额 | 账龄 | 占预付款项期末余额合计数的比例（%） |
| -------- | -------- | ---- | ------------------------------------ |
| 供应商1  | 2,036,581.15 | 1年以内 | 15.63                                |
| 供应商2  | 1,085,107.08 | 1年以内 | 8.33                                 |  

|  |  | 1年以内 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 供应商3 | 985,999.71 | 7.57 |  |
| 供应商4 | 900,000.00 | 6.91 |  |
| 供应商5 | 800,000.00 | 6.14 |  |
| 合计 | 5,807,687.94 | 44.58 |  |  
其他说明： 期末余额较期初余额减少，主要系本期原材料到货。  

# 6、其他应收款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额        |
|----------|------------------|-----------------|
| 其他应收款 | 22,129,484.01   | 4,165,106.47   |
| 合计     | 22,129,484.01   | 4,165,106.47   |  

# （1） 应收利息  

# 1 ）   应收利息分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

# 2） 重要逾期利息  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 逾期时间 | 逾期原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------|----------|----------|----------|---------------------------|
| 无       |          |          |          |                           |  

其他说明：  

无  

# 3 ）   坏账准备计提情况  

□适用 不适用  

# （2） 应收股利  

# 1 ）   应收股利分类  

单位：元  

| 项目(或被投资单位) | 期末余额 | 期初余额 |
|----------------------|----------|----------|
| 无                   |         |         |  

# 2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

单位：元  

| 项目(或被投资单位) | 期末余额 | 账龄 | 未收回的原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------------------|----------|------|--------------|---------------------------|
| 无                   |         |      |              |                          |  

# 3 ）   坏账准备计提情况  

□适用 不适用其他说明：  

无  

# （3） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 保证金、押金等 | 22,729,881.70 | 2,607,881.70 |
| 员工备用金借款 | 1,601,846.40 | 2,445,468.86 |
| 合计 | 24,331,728.10 | 5,053,350.56 |  

# 2 ）   坏账准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来 12 个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 |  | 888,244.09 |  | 888,244.09 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 |  | 1,314,000.00 |  | 1,314,000.00 |
| 2023年6月30日余额 |  | 2,202,244.09 |  | 2,202,244.09 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用 按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额       |
|--------------|---------------|
| 1年以内（含1年） | 22,167,772.10 |
| 1至2年        | 619,486.00    |
| 2至3年        | 643,000.00    |
| 3年以上        | 901,470.00    |  

|  |  |
| --- | --- |
| 3至4年 | 320,000.00 |
| 4至5年 | 120,000.00 |
| 5年以上 | 461,470.00 |
| 合计 | 24,331,728.10 |  

# 3 ）   本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 其他应收款坏账准备 | 888,244.09 | 1,314,000.00 |            |            |            | 2,202,244.09 |
| 合计 | 888,244.09 | 1,314,000.00 |            |            |            | 2,202,244.09 |  

无  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 转回或收回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|
| 无       |                 |          |  

# 4） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
|------|----------|
| 无   |         |  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
| 无       |                |          |          |                |                        |  

其他应收款核销说明：  

无  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|----------|------|----------------------------------|-----------------|
| 单位1    | 保证金、押金等 | 20,000,000.00 | 1年以内 | 82.20% | 1,000,000.00 |  

| 单位  | 保证金、押金等 |          |      |         |
|-------|------------------|----------|------|---------|
|       |                  | 2-3年、3年以上 | 2.71% | 495,000.00 |
| 单位3 | 保证金、押金等    | 1-2年     | 1.64% | 80,000.00  |
| 单位4 | 保证金、押金等    | 1年以内   | 0.84% | 10,169.09  |
| 单位5 | 保证金、押金等    | 1年以内   | 0.62% | 7,500.00   |
| 合计  |                  |          | 88.01% | 1,592,669.09 |

| 单位2 | 保证金、押金等 | 660,000.00 | 2-3年、3年以上 | 2.71% | 495,000.00 |
| 单位3 | 保证金、押金等 | 400,000.00 | 1-2年           | 1.64% | 80,000.00  |
| 单位4 | 保证金、押金等 | 203,381.70  | 1年以内         | 0.84% | 10,169.09  |
| 单位5 | 保证金、押金等 | 150,000.00  | 1年以内         | 0.62% | 7,500.00   |
|       |                | 21,413,381.70 |        |         | 1,592,669.09 |  

# 7 、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求否  

单位：元  

（2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 34,468,966.52 |  | 34,468,966.52 | 38,040,762.24 |  | 38,040,762.24 |
| 在产品 | 9,857,119.12 |  | 9,857,119.12 | 11,682,958.76 |  | 11,682,958.76 |
| 库存商品 | 61,878,434.95 | 286,218.58 | 61,592,216.37 | 37,202,951.05 | 264,004.22 | 36,938,946.83 |
| 发出商品 | 4,902,044.85 |  | 4,902,044.85 | 5,456,468.39 |  | 5,456,468.39 |
| 包装物及低耗品 | 12,654,945.32 |  | 12,654,945.32 | 12,526,911.06 |  | 12,526,911.06 |
| 合计 | 123,761,510.76 | 286,218.58 | 123,475,292.18 | 104,910,051.50 | 264,004.22 | 104,646,047.28 |  

单位：元  

确定可变现净值的具体依据、本期转回或转销存货跌价准备的原因。
| 项目     | 期初余额    | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额    |
|---------|------------|--------------|--------------|--------------|--------------|------------|
|         |            | 计提         | 其他         | 转回或转销   | 其他         |            |
| 库存商品 | 264,004.22 | 22,214.36    |              |              |              | 286,218.58 |
| 合计     | 264,004.22 | 22,214.36    |              |              |              | 286,218.58 |  

| 项目 | 确定可变现净值的计提依据 | 本期转回或转销原因 |
| --- | --- | --- |
| 库存商品 | 市场价或可变现价值低于其成本价 |  |  

# 8 、其他流动资产  

单位：元  

其他说明：
| 项目                  | 期末余额         | 期初余额       |
|-----------------------|------------------|---------------|
| 未抵扣及未认证增值税进项税 | 1,065,981.80    | 97,403.33     |
| 合计                  | 1,065,981.80    | 97,403.33     |  

无  

# 9 、长期股权投资  

单位：元 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|---------------|---------------|---------------|---------------|--------------|--------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 |                    |                  |
| 一、合营企业 |                      |              |              |               |               |               |               |              |                    |                  |
| 二、联营企业 |                      |              |              |               |               |               |               |              |                    |                  |
| 吉林恩威锐邦药业有限公司 | 352,146.86          |              |              | 3,995.80      |               |               |               |              | 356,142.66         |                  |
| 小计        | 352,146.86          |              |              | 3,995.80      |               |               |               |              | 356,142.66         |                  |
| 合计        | 352,146.86          |              |              | 3,995.80      |               |               |               |              | 356,142.66         |                  |  
其他说明  本公司对吉林恩威锐邦药业有限公司投资，详见本附注“九、2、在合营安排或联营企业中的权益”  

# 10 、投资性房地产  

# （1） 采用成本计量模式的投资性房地产  

适用 □不适用  

单位：元
| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 42,474,286.39 | 18,370,041.16 |  | 60,844,327.55 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| （1）外购 |  |  |  |  |
| （2）存货\固定资产在建工程转入 |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 42,474,286.39 | 18,370,041.16 |  | 60,844,327.55 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |  

|  | 21,729,116.08 | 5,845,152.47 | 27,574,268.55 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1.期初余额 |  |  |  |
| 2.本期增加金额 | 1,008,764.34 | 189,707.76 | 1,198,472.10 |
| （1）计提或摊销 |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 22,737,880.42 | 6,034,860.23 | 28,772,740.65 |
| 三、减值准备 |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 19,736,405.97 | 12,335,180.93 | 32,071,586.90 |
| 2.期初账面价值 | 20,745,170.31 | 12,524,888.69 | 33,270,059.00 |  

# （2） 采用公允价值计量模式的投资性房地产  

□适用 不适用  

# （3） 未办妥产权证书的投资性房地产情况  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书原因 |
|------|----------|---------------------|
| 无   |         |                    |  
其他说明 期末无未办妥产权证书的投资性房地产。  

# 11 、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 固定资产 | 227,573,049.42  | 204,313,682.39  |
| 合计   | 227,573,049.42  | 204,313,682.39  |  

单位：元 
| 项目 | 房屋建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 电子设备 | 仪器仪表 | 其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 275,103,419.54 | 231,391,406.81 | 19,354,355.49 | 11,781,900.39 | 9,458,758.89 | 4,252,390.42 | 551,342,231.54 |
| 2.本期增加金额 | 12,507,371.80 | 20,278,953.73 | 1,955,909.67 | 671,512.91 | 69,469.03 |  | 35,483,217.14 |
| （1）购置 |  | 119,167.26 | 1,955,909.67 | 168,858.04 | 69,469.03 |  | 2,313,404.00 |
| （2）在建工程转入 | 12,507,371.80 | 20,159,786.47 |  | 502,654.87 |  |  | 33,169,813.14 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  | 1,530,680.00 |  |  |  | 1,530,680.00 |
| （1）处置或报废 |  |  | 1,530,680.00 |  |  |  | 1,530,680.00 |
| 4.期末余额 | 287,610,791.34 | 251,670,360.54 | 19,779,585.16 | 12,453,413.30 | 9,528,227.92 | 4,252,390.42 | 585,294,768.68 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 147,013,583.59 | 162,782,368.22 | 16,685,898.66 | 8,514,366.48 | 8,228,204.95 | 3,804,127.25 | 347,028,549.15 |
| 2.本期增加金额 | 6,630,635.56 | 4,462,671.80 | 398,547.26 | 427,520.42 | 216,974.19 | 10,966.88 | 12,147,316.11 |
| （1）计提 | 6,630,635.56 | 4,462,671.80 | 398,547.26 | 427,520.42 | 216,974.19 | 10,966.88 | 12,147,316.11 |
| 3.本期减少金额 |  |  | 1,454,146.00 |  |  |  | 1,454,146.00 |
| （1）处置或报废 |  |  | 1,454,146.00 |  |  |  | 1,454,146.00 |
| 4.期末余额 | 153,644,219.15 | 167,245,040.02 | 15,630,299.92 | 8,941,886.90 | 8,445,179.14 | 3,815,094.13 | 357,721,719.26 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|---|
| (1) 计提 |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1) 处置或报废 |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 133,966,572.19 | 84,425,320.52 | 4,149,285.24 | 3,511,526.40 | 1,083,048.78 | 437,296.29 | 227,573,049.42 |
| 2.期初账面价值 | 128,089,835.95 | 68,609,038.59 | 2,668,456.83 | 3,267,533.91 | 1,230,553.94 | 448,263.17 | 204,313,682.39 |  

# （2） 暂时闲置的固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 账面原值 | 累计折旧 | 减值准备 | 账面价值 | 备注 |
|------|----------|----------|----------|----------|------|
| 无   |          |          |          |          |      |  

# （3） 通过经营租赁租出的固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末账面价值 |
|------|--------------|
| 无   |              |  

# （4） 未办妥产权证书的固定资产情况  

单位：元  

其他说明
| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
| --- | --- | --- |
| 琉璃乡麻柳湾村的房屋 | 104,965.11 | 土地为租赁性质，公司无法取得不动产权证。 |  

无  

# 12、在建工程  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 9,263,467.89 | 35,684,297.04 |
| 合计 | 9,263,467.89 | 35,684,297.04 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 软胶囊车间 | 1,285,932.22 |  | 1,285,932.22 | 12,204,604.43 |  | 12,204,604.43 |
| 昌都恩威建设项目 |  |  |  | 11,961,074.01 |  | 11,961,074.01 |
| 厂房库区改造 | 6,385,108.74 |  | 6,385,108.74 | 5,830,909.16 |  | 5,830,909.16 |
| 质检中心 |  |  |  | 2,480,600.00 |  | 2,480,600.00 |
| 制剂车间改造 | 464,426.93 |  | 464,426.93 | 1,431,205.70 |  | 1,431,205.70 |
| 前处理车间改造 | 324,000.00 |  | 324,000.00 | 971,903.74 |  | 971,903.74 |
| 分装车间生产线改造 | 804,000.00 |  | 804,000.00 | 804,000.00 |  | 804,000.00 |
| 合计 | 9,263,467.89 |  | 9,263,467.89 | 35,684,297.04 |  | 35,684,297.04 |  

单位：元  

（3） 本期计提在建工程减值准备情况
| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
|----------|--------|---------|-------------|----------------------|---------------|---------|-----------------------|---------|--------------|------------------|-----------------|----------|
| 昌都恩威建设项目 | 60,000,000.0 | 11,961,074.01 | 546,297.79 | 12,507,371.80 |  | 0.00 | 78.10% | 78.10% |  |  |  | 募股资金 |
| 合计 | 60,000,000.0 | 11,961,074.01 | 546,297.79 | 12,507,371.80 |  | 0.00 |  |  |  |  |  |  |  

单位：元  

| 项目 | 本期计提金额 | 计提原因 |
|------|--------------|----------|
| 无   |              |          |  
其他说明  本期在建工程未出现减值情形。  

# 13 、无形资产  

# 1 ）   无形资产情况  

单位：元  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件 | 商标权 | 技术使用权 | 合计 |
|------|------------|--------|------------|------|--------|------------|------|
| 一、账面原值 |           |        |            |      |        |            |      |  

| 值 | 33,190,474.56 | 12,779,245.18 | 35,019,320.55 | 6,189,145.36 | 30,000,000.00 | 5,600,000.00 | 122,778,185.75 |
|----|---------------|---------------|---------------|--------------|---------------|--------------|----------------|
| 1.期初余额 |              |               |               |              |               |              |                |
| 2.本期增加金额 |              |               |               |              |               |              |                |
| （1）购置 |              |               |               |              |               |              |                |
| （2）内部研发 |              |               |               |              |               |              |                |
| （3）企业合并增加 |              |               |               |              |               |              |                |
| 3.本期减少金额 |              |               |               |              |               |              |                |
| （1）处置 |              |               |               |              |               |              |                |
| 4.期末余额 | 33,190,474.56 | 12,779,245.18 | 35,019,320.55 | 6,189,145.36 | 30,000,000.00 | 5,600,000.00 | 122,778,185.75 |
| 二、累计摊销 |              |               |               |              |               |              |                |
| 1.期初余额 | 8,616,831.75  | 8,673,820.89  | 22,742,185.20 | 5,062,301.77 | 30,000,000.00 | 5,600,000.00 | 80,695,139.61  |
| 2.本期增加金额 | 374,554.65    | 378,962.28    | 1,759,975.50  | 173,360.50   |               |              | 2,686,852.93   |
| （1）计提 | 374,554.65    | 378,962.28    | 1,759,975.50  | 173,360.50   |               |              | 2,686,852.93   |
| 3.本期减少金额 |              |               |               |              |               |              |                |
| （1）处置 |              |               |               |              |               |              |                |
| 4.期末余额 | 8,991,386.40  | 9,052,783.17  | 24,502,160.70 | 5,235,662.27 | 30,000,000.00 | 5,600,000.00 | 83,381,992.54  |
| 三、减值准备 |              |               |               |              |               |              |                |
| 1.期初余额 |              |               |               |              |               |              |                |
| 2.本期增加金额 |              |               |               |              |               |              |                |
| （1）计提 |              |               |               |              |               |              |                |
| 3.本期减少金额 |              |               |               |              |               |              |                |
| （1）处置 |              |               |               |              |               |              |                |  

| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 24,199,088.16 | 3,726,462.01 | 10,517,159.95 | 953,483.09 | 39,396,193.21 |
| 2.期初账面价值 | 24,573,642.81 | 4,105,424.29 | 12,277,135.45 | 1,126,843.59 | 42,083,046.14 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0.00\%$  

# （2） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

单位：元  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
|------|----------|-----------------------|
| 无   |         |                      |  
其他说明  

单位：元
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 恩威（江西）制药有限公司 | 100,552,610.87 |                    |              | 100,552,610.87 |
| 合计                   | 100,552,610.87 |                    |              | 100,552,610.87 |  
 期末无未办妥产权证书的土地使用权。  

# （2） 商誉减值准备  

单位：元  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 无 |    | 计提 | 处置 |    |
| 合计 |    |    |    |    |  
商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

本公司子公司恩威制药于2017 年4 月以非同一控制企业合并方式取得恩威江西$100\%$股权，取得成本为  

127,120,406.82 元，根据上海众华资产评估有限责任公司沪众评字[2017]第1012 号资产评估报告评定，恩威江西截止2016 年12 月31 日可辨认净资产公允价值为26,779,122.50 元，截止2017 年4 月30 日恩威江西持续计算的可辨认净资产公允价值为26,567,795.95 元，合并成本127,120,406.82 元大于恩威江西可辨认净资产公允价值26,567,795.95 元的差额100,552,610.87 元确认为商誉。  

说明商誉减值测试过程、关键参数（如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预  

测期等）及商誉减值损失的确认方法：  

由于恩威江西独立经营，能独立产生经营现金流，因此将恩威江西作为一个资产组，恩威江西与商誉相关长期资产包括固定资产、无形资产等。该资产组与以前年度商誉减值测试时所确认的资产组一致。  

商誉减值测试的影响  

无 其他说明 无  

单位：元 
| 项目               | 期初余额         | 本期增加金额    | 本期摊销金额     | 其他减少金额 | 期末余额          |
|-------------------|------------------|-----------------|------------------|-------------|------------------|
| 厂房车间装修及升级改造项目 | 15,527,067.90    |                | 2,984,726.06    |            | 12,542,341.84   |
| 车间路面维修       | 225,225.10       |                | 66,270.96       |            | 158,954.14      |
| GMP 安全消防技改工程 | 267,559.58       |                | 79,569.60       |            | 187,989.98      |
| 恩威（江西）仓库翻新装修   | 303,425.21       |                | 75,856.26       |            | 227,568.95      |
| 恩威（江西）厂区改造     | 503,698.64       |                | 61,830.84       |            | 441,867.80      |
| 销售软件服务       |                 | 297,962.26     | 19,864.15       |            | 278,098.11      |
| 合计               | 16,826,976.43    | 297,962.26     | 3,288,117.87    |            | 13,836,820.82   |  

其他说明  

无  

# 16 、递延所得税资产 / 递延所得税负债  

# （1） 未经抵销的递延所得税资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 8,786,168.97 | 1,287,642.06 | 7,519,204.37 | 1,107,282.50 |
| 递延收益 | 4,268,750.00 | 640,312.50 | 4,643,750.00 | 696,562.50 |
| 合计 | 13,054,918.97 | 1,927,954.56 | 12,162,954.37 | 1,803,845.00 |  

# （2） 未经抵销的递延所得税负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 |
| 非同一控制企业合并 | 12,533,591.60 | 3,133,397.90 | 14,045,238.48 | 3,511,309.62 |  

（3） 未确认递延所得税资产明细
| 资产评估增值 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 新增500万元以下固定资产一次性计入成本费用 | 61,632,269.80 | 9,244,840.47 | 52,891,490.00 | 7,933,723.50 |
| 合计 | 74,165,861.40 | 12,378,238.37 | 66,936,728.48 | 11,445,033.12 |  

单位：元  

单位：元
| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 可抵扣暂时性差异 |                 | 3,413.10        |
| 可抵扣亏损       | 11,932,652.23    | 9,521,058.25    |
| 合计           | 11,932,652.23    | 9,524,471.35    |  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付工程、产品研发费等长期资产购置款 | 18,122,917.40 |    | 18,122,917.40 | 13,906,515.70 |    | 13,906,515.70 |
| 合计 | 18,122,917.40 |    | 18,122,917.40 | 13,906,515.70 |    | 13,906,515.70 |  
其他说明：  

期末余额较期初余额增加，主要是预付研发款增加。  

# 18 、应付账款  

（1） 应付账款列示
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 原材料及货款 | 35,481,651.76    | 34,931,324.35    |
| 工程设备款  | 175,583.00       | 205,583.00       |
| 其他       | 1,785,338.22     | 1,739,404.47     |
| 合计       | 37,442,572.98    | 36,876,311.82    |  

# （2） 账龄超过1 年的重要应付账款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
|------|----------|---------------------|
| 无   |         |                    |  

其他说明：  

无  

19 、合同负债 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 预收销货款 | 19,633,160.29    | 28,148,526.05    |
| 合计       | 19,633,160.29    | 28,148,526.05    |  

报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

单位：元  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
|------|----------|----------|
| 无   |         |          |  

# 20 、应付职工薪酬  

# 1） 应付职工薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 44,985,883.17 | 87,918,523.06 | 95,162,618.32 | 37,741,787.91 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | - | 5,874,972.51 | 5,874,972.51 | - |
| 合计 | 44,985,883.17 | 93,793,495.57 | 101,037,590.83 | 37,741,787.91 |  

# （2） 短期薪酬列示  

单位：元
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 21,724,972.71 | 81,772,386.16 | 86,576,836.19 | 16,920,522.68 |
| 2、职工福利费 | - | 447,440.06 | 447,440.06 | - |
| 3、社会保险费 | - | 3,084,453.60 | 3,084,453.60 | - |
| 其中：医疗保险费 | - | 2,922,582.46 | 2,922,582.46 | - |
| 工伤保险费 | - | 161,871.14 | 161,871.14 | - |
| 4、住房公积金 | - | 1,748,140.00 | 1,748,140.00 | - |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 23,260,910.46 | 866,103.24 | 3,305,748.47 | 20,821,265.23 |
| 合计 | 44,985,883.17 | 87,918,523.06 | 95,162,618.32 | 37,741,787.91 |  

# 3） 设定提存计划列示  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 |  | 5,665,399.95 | 5,665,399.95 |  |
| 2、失业保险费 |  | 209,572.56 | 209,572.56 |  |  

| 合计 | 5,874,972.51 | 5,874,972.51 |
|------|---------------|---------------|  

其他说明：  

无  

单位：元 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 增值税     | 2,275,232.74     | 10,357,759.96     |
| 企业所得税  | 7,737,445.23     | 11,228,062.85     |
| 个人所得税  | 134,357.80       | 238,191.45        |
| 城市维护建设税 | 365,906.90      | 880,716.07        |
| 房产税     | 34,150.20        | 34,150.20         |
| 土地使用税  | 31,591.12        | 31,591.12         |
| 教育费附加  | 160,040.23       | 393,680.52        |
| 地方教育费附加 | 106,693.49      | 262,453.70        |
| 印花税     | 174,296.79       | 282,144.32        |
| 环境保护税  | 15,012.76        | 14,304.96         |
| 合计       | 11,034,727.26    | 23,723,055.15     |  
其他说明  

本期末余额较上期末余额减少，主要是系公司已缴纳缓缴的增值税款。  

# 22、其他应付款  

单位：元  

1） 按款项性质列示其他应付款
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 93,331,100.96    | 90,191,242.47    |
| 合计     | 93,331,100.96    | 90,191,242.47    |  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 应付市场费用 | 81,655,014.16 | 80,117,144.71 |
| 股权收购款 | 6,628,324.26 | 6,628,324.26 |
| 押金及保证金 | 3,981,625.89 | 2,808,317.60 |
| 办事处周转经费 | 141,813.44 | 85,532.47 |
| 暂收应付及暂扣款项 | 469,475.02 | 422,769.76 |
| 其他 | 454,848.19 | 129,153.67 |
| 合计 | 93,331,100.96 | 90,191,242.47 |  
2） 账龄超过1 年的重要其他应付款  

| 项目       | 期末余额         | 未偿还或结转的原因 |
|------------|------------------|--------------------|
| 股权收购款 | 6,628,324.26     | 未到结算期         |
| 合计       | 6,628,324.26     |                   |  

其他说明  

无  

# 23、其他流动负债  

单位：元  

| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|----------------|----------------|
| 预收款项增值税额 | 2,552,310.83  | 3,659,308.38  |
| 合计           | 2,552,310.83  | 3,659,308.38  |  

短期应付债券的增减变动：  

单位：元  

| 债券名称 | 面值 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------------|------------|----------|----------|
| 无       |      |          |          |          |          |          |                |            |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |                |            |          |          |  
其他说明：  

无  

# 24 、递延收益  

单位：元  

涉及政府补助的项目：
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 政府补助 | 14,047,876.86 |  | 1,122,287.94 | 12,925,588.92 | 与资产相关 |
| 合计 | 14,047,876.86 |  | 1,122,287.94 | 12,925,588.92 |  |  

单位：元
| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 本期冲减成本费用金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
|----------|----------|------------------|------------------------|----------------------|---------------------|----------|----------|-----------------------|
| 航空港生产基地 | 4,643,750.00 |  |  | 375,000.00 |  |  | 4,268,750.00 | 与资产相关 |
| 环境达标基金 | 2,793,750.00 |  |  | 225,000.00 |  |  | 2,568,750.00 | 与资产相关 |
| 电力基础设施建设补助款 | 3,462,273.60 |  |  | 276,981.84 |  |  | 3,185,291.76 | 与资产相关 |
| 收到西航港投资公司发放补贴资金 | 2,804,734.65 |  |  | 213,017.76 |  |  | 2,591,716.89 | 与资产相关 |
| 在用锅炉提标和电 | 343,368.61 |  |  | 32,288.34 |  |  | 311,080.27 | 与资产相关 |  

| 能替代改造补助款 |  |  |  |  |  |  |  |
|------------------|---|---|---|---|---|---|---|  

其他说明：  

无  

# 25、股本  

单位：元  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 70,138,359.0 |  |  |  |  |  | 70,138,359.0 |  

其他说明：  

无  

# 26 、资本公积  

单位：元  

| 项目             | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 664,633,600.79  |          |          | 664,633,600.79  |
| 合计             | 664,633,600.79  |          |          | 664,633,600.79  |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

# 27 、盈余公积  

单位：元  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 35,069,179.50    |          |          | 35,069,179.50    |
| 合计       | 35,069,179.50    |          |          | 35,069,179.50    |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

# 28、未分配利润  

单位：元  

| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 383,162,177.29 | 329,905,347.02 |
| 调整后期初未分配利润 | 383,162,177.29 | 329,905,347.02 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 63,962,041.92 | 67,801,276.37 |  

| 减：提取法定盈余公积 |  | 14,544,446.10 |
| --- | --- | --- |
| 应付普通股股利 | 112,221,374.40 |  |
| 期末未分配利润 | 334,902,844.81 | 383,162,177.29 |  

调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。  

2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00 元。  

3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。  

4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。  

5)、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

# 29、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 393,344,156.34 | 191,340,059.22 | 332,828,714.34 | 161,279,382.78 |
| 其他业务 | 1,904,203.22 | 1,198,472.10 | 1,953,199.51 | 1,103,618.22 |
| 合计 | 395,248,359.56 | 192,538,531.32 | 334,781,913.85 | 162,383,001.00 |  
收入相关信息：  

单位：元
| 合同分类 | 分部1 | 分部2 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 妇科类 | 171,898,222.95 |  | 171,898,222.95 |
| 儿科类 | 47,171,904.25 |  | 47,171,904.25 |
| 感冒类 | 105,376,100.08 |  | 105,376,100.08 |
| 其他 | 68,897,929.06 |  | 68,897,929.06 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 华东大区 | 121,545,350.58 |  | 121,545,350.58 |
| 西南大区 | 68,316,607.87 |  | 68,316,607.87 |
| 东北大区 | 23,877,986.69 |  | 23,877,986.69 |
| 西北大区 | 18,044,260.02 |  | 18,044,260.02 |
| 华北大区 | 36,357,424.09 |  | 36,357,424.09 |
| 华南大区 | 78,334,224.24 |  | 78,334,224.24 |
| 华中大区 | 41,162,482.20 |  | 41,162,482.20 |
| 线上销售 | 5,705,820.65 |  | 5,705,820.65 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 按合同期限分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 经销 | 273,822,365.02 |  | 273,822,365.02 |
| 直销 | 44,627,361.99 |  | 44,627,361.99 |
| 电商 | 74,894,429.33 |  | 74,894,429.33 |
| 合计 | 393,344,156.34 |  | 393,344,156.34 |  
与履约义务相关的信息：  

无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为19,633,160.29 元，其中，19,633,160.29 元预计将于2023 年度确认收入，0.00 元预计将于2024 年度确认收入，0.00 元预计将于2025 年度确认收入。其他说明  

无  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 1,694,778.92     | 1,626,470.90     |
| 教育费附加    | 745,932.28       | 716,112.09       |
| 房产税      | 1,082,650.15     | 1,088,404.29     |
| 土地使用税   | 888,772.84       | 888,772.84       |
| 车船使用税   | 26,014.00        | 26,244.00        |
| 印花税      | 322,156.22       | 345,037.07       |
| 地方教育费附加 | 497,288.20       | 477,408.06       |
| 环境保护税   | 28,904.73        | 23,365.62        |
| 残疾人保障金  |                  | 817,605.15       |
| 合计       | 5,286,497.34     | 6,009,420.02     |  

其他说明：  

无  

# 31、销售费用  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 职工薪酬         | 62,945,934.42     | 67,351,681.12     |
| 广告宣传费       | 27,472,545.48     | 16,742,878.93     |
| 市场调研及咨询费 | 4,589,809.47      | 4,124,297.65      |
| 市场推广费       | 2,928,640.69      | 1,610,918.97      |  

32、管理费用
| 项目       | 金额（元） | 金额（元） |
|------------|-------------|-------------|
| 办公、租赁费 | 2,545,656.41 | 2,219,110.77 |
| 差旅费     | 1,561,125.37 | 921,409.21  |
| 业务招待费 | 893,167.19  | 823,373.14  |
| 折旧费     | 17,639.79   | 20,447.31   |
| 其他       | 1,780,462.77 | 1,815,835.92 |
| 合计       | 104,734,981.59 | 95,629,953.02 |  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬   | 11,011,524.41    | 11,518,435.94    |
| 折旧及摊销 | 7,690,398.23     | 7,522,889.55     |
| 中介机构费 | 1,029,050.65     | 464,092.26       |
| 办公费     | 1,548,326.92     | 1,421,516.25     |
| 环境保护费 | 886,562.76       | 861,783.31       |
| 存货核销   | 553,318.46       | 558,589.22       |
| 差旅费     | 929,948.10       | 1,013,510.21     |
| 修缮费     | 753,158.85       | 1,014,472.36     |
| 残疾人保障金 | 169,599.14      |                 |
| 业务招待费 | 632,033.20       | 679,983.57       |
| 安全专项   | 285,756.99       | 165,129.58       |
| 租赁费     | 2,500.00         | 1,000.00         |
| 其他       | 9,677.71         | 85,453.73        |
| 合计       | 25,501,855.42    | 25,306,855.98    |  

其他说明  

无  

# 33、研发费用  

单位：元  

其他说明
| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 直接人工         | 963,110.85        | 1,462,918.38      |
| 直接材料投入     | 4,602,079.25      | 43,044.24         |
| 折旧            | 555,796.89        | 280,762.34        |
| 委托外单位研究  | 1,824,967.88      | 125,120.31        |
| 其他            | 121,789.52        | 95,316.50         |
| 合计             | 8,067,744.39      | 2,007,161.77      |  

无  

# 34、财务费用  

单位：元  

35、其他收益
| 利息费用 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 减：利息收入 | 3,765,158.50 | 190,519.22 |
| 加：贴现支出 | 6,912.43 | 106,204.76 |
| 加：其他支出 | 100,007.24 | -51,439.67 |
| 合计 | -3,658,238.83 | -135,754.13 |  

单位：元  

| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 航空港生产基地       | 375,000.00 | 375,000.00 |
| 电力基础设施建设补助款 | 276,981.84 | 276,981.72 |
| 环境达标基金        | 225,000.00 | 225,000.00 |
| 收到西航港投资公司发放补贴资金 | 213,017.76 | 213,017.70 |
| 在用锅炉提标和电能替代改造补助款 | 32,288.34  |            |
| 省级工业发展专项奖金 |            | 1,000,000.00 |
| 西藏昌都新区土地储备中心土地平整补偿款 |            | 284,801.40  |
| 收双流社保局拨付稳岗补贴 |            | 155,885.53  |
| 稳岗补贴             | 9,000.00   |            |
| 稳岗补贴             | 561,600.00 |            |
| 西藏昌都新区开发建设管委会扶持资金 | 6,704,728.91|            |
| 创业板上市奖励资金   | 2,000,000.00|            |
| 零星补助             | 42,691.26  | 25,000.00  |
| 合计                 | 10,440,308.11| 2,555,686.35|  

# 36 、投资收益  

单位：元  

37 、信用减值损失 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 3,995.80 | -85,777.65 |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产在持有期间的投资收益 | 2,055,278.08 | - |
| 合计 | 2,059,273.88 | -85,777.65 |  

单位：元  

其他说明
| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 其他应收款坏账损失 | -1,314,000.00     | -231,526.84       |
| 应收账款坏账损失  | 101,214.00        | -1,247,759.91     |
| 合计             | -1,212,786.00     | -1,479,286.75     |  

无  

# 38 、资产减值损失  

单位：元  

其他说明：
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -22,214.36 | -342,711.34 |
| 合计 | -22,214.36 | -342,711.34 |  

无  

# 39 、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 处置固定资产的损失  | -41,203.90 |            |
| 合计                 | -41,203.90 |            |  

# 40、营业外收入  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 其他 | 10,073.57 | 400,240.06 | 10,073.57 |
| 合计 | 10,073.57 | 400,240.06 | 10,073.57 |  
计入当期损益的政府补助：  

单位：元  

| 补助项目 | 发放主体 | 发放原因 | 性质类型 | 补贴是否影响当年盈亏 | 是否特殊补贴 | 本期发生金额 | 上期发生金额 | 与资产相关/与收益相关 |
|----------|----------|----------|----------|------------------------|--------------|--------------|--------------|-----------------------|
| 无       |          |          |          |                        |              |              |              |                       |  

其他说明：  

无  

# 41、营业外支出  

单位：元  

其他说明：
| 项目       | 本期发生额  | 上期发生额  | 计入当期非经常性损益的金额 |
|------------|-------------|-------------|---------------------------|
| 对外捐赠   | 18,089.44   | 2,955.36    | 18,089.44                 |
| 罚款及滞纳金 |             | 1,690.53    |                           |
| 合计       | 18,089.44   | 4,645.89    | 18,089.44                 |  

无  

# 42、所得税费用  

单位：元  

（2） 会计利润与所得税费用调整过程
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 9,221,212.58 | 5,283,076.87 |
| 递延所得税费用 | 809,095.69 | 154,569.06 |
| 合计 | 10,030,308.27 | 5,437,645.93 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 73,992,350.19 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 10,735,847.76 |
| 子公司适用不同税率的影响 | 501,375.46 |
| 调整以前期间所得税的影响 | -631,097.99 |
| 非应税收入的影响 | 69,624.07 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | -133,383.66 |
| 本期末确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 82,978.96 |
| 其他 | -595,036.33 |
| 所得税费用 | 10,030,308.27 |  
其他说明：  

# 43、现金流量表项目  

# （1） 收到的其他与经营活动有关的现金  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 除税收返还外的政府补助 | 9,319,353.58 | 1,465,686.93 |
| 其他 | 6.40 | 29,776.31 |
| 合计 | 9,319,359.98 | 1,495,463.24 |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

无  

# （2） 支付的其他与经营活动有关的现金  

（3） 收到的其他与投资活动有关的现金 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|------------------|
| 广告宣传等市场费用 | 34,623,058.94     | 27,579,947.60    |
| 保证金             | 20,172,000.00     | 6,000.00        |
| 差旅费             | 1,719,374.81      | 518,153.25      |
| 办公费             | 2,242,172.21      | 1,481,187.46    |
| 车辆费用           | 780,514.03        | 387,407.94      |
| 中介机构费用       | 745,616.98        | 478,296.10      |
| 业务招待费         | 1,559,138.79      | 733,906.40      |
| 会务费             | 56,194.00         | 57,500.05       |
| 租赁费             | 1,483,887.60      | 679,600.97      |
| 其他               | 1,747,206.57      | 4,875,567.95    |
| 合计               | 65,129,163.93     | 36,797,567.72   |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

单位：元  

（4） 支付的其他与投资活动有关的现金
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 存款利息 | 3,756,025.87 | 190,519.22 |
| 赎回理财产品及收益 | 451,023,454.37 | - |
| 合计 | 454,779,480.24 | 190,519.22 |  
收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

单位：元  

无 （5） 收到的其他与筹资活动有关的现金
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 理财产品 | 371,500,020.00 |  |
| 合计 | 371,500,020.00 |  |  
支付的其他与投资活动有关的现金说明：  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------|------------|------------|
| 无   |            |            |  
收到的其他与筹资活动有关的现金说明：  

无  

（6） 支付的其他与筹资活动有关的现金 
| 项目           | 本期发生额  | 上期发生额 |
| -------------- | ---------- | --------- |
| IPO 中介机构费 |            | 1,403,000.00 |
| 派发股利手续费 | 28,036.31  |            |
| 合计           | 28,036.31  | 1,403,000.00 |  
支付的其他与筹资活动有关的现金说明：  

无  

# 44、现金流量表补充资料  

| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量: |  |  |
| 净利润 | 63,962,041.92 | 39,187,135.04 |
| 加：资产减值准备 | 1,235,000.36 | 1,821,998.09 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 13,156,080.45 | 12,577,055.71 |
| 使用权资产折旧 |  |  |
| 无形资产摊销 | 2,876,560.69 | 2,872,440.38 |
| 长期待摊费用摊销 | 3,288,117.87 | 3,457,613.21 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“一”号填列） | 41,203.90 |  |
| 固定资产报废损失（收益以“一”号填列） |  |  |
| 公允价值变动损失（收益以“一”号填列） |  |  |
| 财务费用（收益以“一”号填列） | -3,710,747.60 | -190,519.22 |
| 投资损失（收益以“一”号填列） | -2,059,273.88 | 85,777.65 |
| 递延所得税资产减少（增加以“一”号填列） | -124,109.56 | -207,088.12 |
| 递延所得税负债增加（减少以“一”号填列） | 933,205.25 | 361,657.18 |
| 存货的减少（增加以“一”号填列） | -18,851,459.26 | 5,900,902.58 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“一”号填列） | -4,313,595.39 | -12,695,833.46 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“一”号填列） | -26,638,392.63 | -22,688,694.49 |  

单位：元
| 其他 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 29,794,632.12 | 30,482,444.55 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 328,184,115.60 | 78,739,386.56 |
| 减：现金的期初余额 | 341,231,160.24 | 64,250,086.49 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -13,047,044.64 | 14,489,300.07 |  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 328,184,115.60 | 341,231,160.24 |
| 其中：库存现金 | 28,756.39 | 15,179.87 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 130,393,750.13 | 52,890,589.74 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 197,761,609.08 | 288,325,390.63 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 328,184,115.60 | 341,231,160.24 |  

其他说明：  

无  

# 45、外币货币性项目  

# 1） 外币货币性项目  

单位：元
| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 |  |  |  |
| 其中：美元 | 853.62 | 7.2258 | 6,168.09 |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |
| 应收账款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |  

其他说明：
| 长期借款 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |  

无  

（2） 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。  

□适用 不适用  

# 46、政府补助  

1） 政府补助基本情况 
| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 详见本附注“七、24、递延收益” |  | 递延收益 | 1,122,287.94 |
| 详见本附注“七、35、其他收益” | 9,318,020.17 | 其他收益 | 9,318,020.17 |  

# （2） 政府补助退回情况  

□适用 不适用其他说明：  

无  

# 八、合并范围的变更  

# 1、处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □ 是    否   是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □ 是    否  

# 2、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：  

无  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

（1） 企业集团的构成
| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 一级子公司  |             |        |          |              |              |          |
| 四川恩威制药有限公司 | 成都市     | 成都市 | 生产、销售、研发 | 100.00%      |              | 同一控制下企业合并 |
| 成都恩威乐康医药科技有限公司 | 成都市     | 成都市 | 销售、开发 | 100.00%      |              | 投资设立 |
| 二级子公司  |             |        |          |              |              |          |
| 四川恩威中医药研究开发有限公司 | 成都市     | 成都市 | 研究、开发 |              | 100.00%      | 同一控制下企业合并 |
| 成都恩威医药贸易有限责任公司 | 成都市     | 成都市 | 销售     |              | 100.00%      | 同一控制下企业合并 |
| 四川恩威医药贸易有限公司 | 成都市     | 成都市 | 生产、销售 |              | 100.00%      | 同一控制下企业合并 |
| 成都恩威科技有限公司 | 成都市     | 成都市 | 销售     |              | 100.00%      | 同一控制下企业合并 |
| 恩威（江西）制药有限公司 | 吉安市     | 吉安市 | 生产、销售、研发 |              | 100.00%      | 非同一控制下企业合并 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

无 对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：  

无 确定公司是代理人还是委托人的依据：  

其他说明：  

无  

# 2、在合营安排或联营企业中的权益  

（1） 重要的合营企业或联营企业
| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|-------|----------|--------------|--------------|-----------------------------------------|
| 吉林恩威锐邦药业有限公司 | 长春市     | 长春市 | 批发业   |             | 45.00%       | 权益法                                     |  
在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：  

持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据：  

单位：元
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产 | 5,191,457.67 | 3,363,124.78 |
| 非流动资产 | 968,437.95 | 477,094.63 |
| 资产合计 | 6,159,895.62 | 3,840,219.41 |
| 流动负债 | 5,368,467.47 | 3,057,670.82 |
| 非流动负债 |  |  |
| 负债合计 | 5,368,467.47 | 3,057,670.82 |
| 少数股东权益 |  |  |
| 归属于母公司股东权益 | 791,428.15 | 782,548.59 |
| 按持股比例计算的净资产份额 | 356,142.66 | 352,146.86 |
| 调整事项 |  |  |
| --商誉 |  |  |
| --内部交易未实现利润 |  |  |
| --其他 |  |  |
| 对联营企业权益投资的账面价值 | 356,142.66 | 352,146.86 |
| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |  |  |
| 营业收入 | 11,674,716.78 | 5,024,972.76 |
| 净利润 | 8,879.56 | -190,617.01 |
| 终止经营的净利润 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 综合收益总额 | 8,879.56 | -190,617.01 |  

| 本年度收到的来自联营企业的股利 |  |  |
| --- | --- | --- |  

其他说明  

无  

# 十、与金融工具相关的风险  

本公司的金融工具包括借款、应收款项、应付款项等，各项金融工具的详细情况说明见本附注五。与这些金融工具有关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。  

各类风险管理目标和政策。本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降低到最低水平，使股东及其他权益投资者的利益最大化。基于此，本公司风险管理的基本策略是确定和分析本公司所面临的各种风险，建立适当的风险承受底线并进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围之内。  

（1）市场风险  

1）汇率风险：本公司除子公司恩威制药存在部分外币销售业务外，其它主要业务活动以人民币计价结算。于各报告期末，除下表所述资产及负债的美元余额外，本公司的资产及负债均为人民币余额。该等美元的资产和负债产生的汇率风险对本公司的经营业绩产生的影响较小。  

| 项目         | 期末余额     | 期初余额       |
|--------------|-------------|---------------|
| 货币资金—美元 | 6,168.09    | 1,941,782.51  |  

2）利率风险：本公司的利率风险产生于银行借款等带息债务。浮动利率的金融负债使本公司面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。本公司根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。2023 年6 月30 日，本公司无带息债务。  

）价格风险：本公司以市场价采购原材料和销售产品，因此受到价格波动的影响。  

（2）信用风险。年末，可能引起本公司财务损失的最大信用风险敞口主要来自于合同另一方未能履行义务而导致本公司金融资产产生的损失，包括：为降低信用风险，本公司对客户的信用额度进行审核，并执行其它监控程序以确保采取必要的措施回收过期债权。此外，本公司于每个资产负债表日审核每一单项应收款的回收情况，以确保就无法回收的款项计提充分的坏账准备。因此，本公司管理层认为公司所承担的信用风险已大为降低。  

本公司的流动资金存放在信用评级较高的银行，故流动资金的信用风险较低。本公司采用了必要的政策确保所有销售客户均具有良好的信用记录。  

（3）流动风险。流动风险为本公司在到期日无法履行其财务义务的风险。本公司管理流动性风险的方法是确保有足够的资金流动性来履行到期债务，而不至于造成不可接受的损失或对企业信誉造成损害。本公司定期分析负债结构和期限，以确保有充裕的资金。本公司管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。同时与金融机构进行融资磋商，以保持一定的授信额度，减低流动性风险。  

# 十一、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元  

| 项目 | 期末公允价值 |  |
| --- | --- | --- |
| 第一层次公允价值计量 | 第二层次公允价值计量 | 第三层次公允价值计量 | 合计 |  

| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
|------------------------|----|----|----|----|
| （一）交易性金融资产  |    | 144,688,927.29 | 14,400,000.00 | 159,088,927.29 |
| 1.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |    | 144,688,927.29 | 14,400,000.00 | 159,088,927.29 |
| （1）权益工具投资     |    |    | 14,400,000.00 | 14,400,000.00 |
| （2）理财产品         |    | 144,688,927.29 |    | 144,688,927.29 |
| （二）其他债权投资    |    | 142,736,414.30 |    | 142,736,414.30 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

交易性金融资产为公司购买的银行理财产品、结构性存款、远期外汇，理财产品和结构性存款的公允价值根据预期收益率进行确认，以公允价值计量的应收款项融资，因剩余期限较短，公允价值与账面价值相近。  

# 3、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

第三层次公允价值计量的非流动金融资产主要包括未上市公司股权（私募股权）、以及私募基金等投资。由于公司持有被投资单位股权比例较低，无重大影响，对被投资单位采用收益法或市场进行估值不切实可行，且近期内被投资单位无引入外部投资者、股东之间转让股权等可作为公允价值的参考依据。此外，公司从获取的相关信息分析，未发现被投资单位内外部环境自年初以来已发生重大变化，则属于可用账面成本作为公允价值最佳估计的“有限情况”，因此年末以成本作为公允价值。  

# 十二、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况 
| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|-----------------------------|
| 成都恩威投资（集团）有限公司 | 成都市 | 投资、销售 | 50,000,000.00 | 28.64% | 28.64% |  
本企业的母公司情况的说明  

无  

本企业最终控制方是是薛永新、薛永江、薛刚、薛维洪。其他说明：  

薛永新、薛永江、薛刚、薛维洪通过恩威集团、成都杰威、成都泽洪、成都瑞进恒、昌都杰威特合计间接控制公司

$67.23\%$股权及其对应的表决权，系公司的实际控制人。  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注“九、1.（1）企业集团的构成”相关内容。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注“九、2.（1）重要的合营企业或联营企业”相关内容。  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
| 吉林恩威锐邦药业有限公司 | 参股公司     |

其他说明  

其他说明  

无  

# 4、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 不适用       | 不适用         |  

其他说明  

无  

# 5 、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|-----------------|------------------|------------|
| 无     |                |            |                 |                  |            |  

出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
| 吉林恩威锐邦药业有限公司 | 销售商品 | 873,066.38 | -38,790.19 |  

购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

无 6 、关联方应收应付款项  

（1） 应收项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 | 期初余额 |
|----------|--------|----------|----------|  

|  | 吉林恩威锐邦药业有限公司 | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 应收账款 | 492,703.50 | 24,635.18 | 58,596.90 | 2,929.85 |  

# （2） 应付项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | ------ | ------------ | ------------ |
| 无       |        |              |              |  

7、其他  

十三、股份支付 1、股份支付总体情况 □适用 不适用 2、以权益结算的股份支付情况 □适用 不适用 3 、以现金结算的股份支付情况   □适用 不适用 4 、股份支付的修改、终止情况   无 5、其他  无 十四、承诺及或有事项 1、重要承诺事项 资产负债表日存在的重要承诺 无  

# 2、或有事项  

（1） 资产负债表日存在的重要或有事项  

（2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

3、其他  

# 十五、母公司财务报表主要项目注释  

1、应收账款  

1 ）   应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 95,881,768.88 | 100.00% | 5,770,563.55 | 6.02% | 90,111,205.33 | 95,184,482.04 | 100.00% | 5,823,741.19 | 6.12% | 89,360,740.85 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款 | 95,881,768.88 | 100.00% | 5,770,563.55 | 6.02% | 90,111,205.33 | 95,184,482.04 | 100.00% | 5,823,741.19 | 6.12% | 89,360,740.85 |
| 合计 | 95,881,768.88 | 100.00% | 5,770,563.55 | 6.02% | 90,111,205.33 | 95,184,482.04 | 100.00% | 5,823,741.19 | 6.12% | 89,360,740.85 |  
按组合计提坏账准备：5,770,563.55  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
|------|----------|  

按账龄披露 
|  | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 94,253,671.28 | 4,712,683.56 | 5.00% |
| 1至2年 | 577,026.39 | 115,405.28 | 20.00% |
| 2至3年 | 217,193.01 | 108,596.51 | 50.00% |
| 3至4年 | 361,144.00 | 361,144.00 | 100.00% |
| 4至5年 | 349,319.00 | 349,319.00 | 100.00% |
| 5年以上 | 123,415.20 | 123,415.20 | 100.00% |
| 合计 | 95,881,768.88 | 5,770,563.55 |  |  
确定该组合依据的说明：  

| 账龄       | 期末余额 (单位：元) |
|------------|---------------------|
| 1年以内（含1年） | 94,253,671.28      |
| 1至2年     | 577,026.39         |
| 2至3年     | 217,193.01         |
| 3年以上    | 833,878.20         |
| 3至4年     | 361,144.00         |
| 4至5年     | 349,319.00         |
| 5年以上    | 123,415.20         |
| 合计       | 95,881,768.88      |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别           | 期初余额      | 本期变动金额       | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额        |
| -------------- | ------------- | ----------------- | ----------- | ----------- | ----------- | ----------- | --------------- |
|                |               | 计提              | 收回或转回    | 核销        | 其他        |             |                |
| 应收账款坏账准备 | 5,823,741.19  | -53,177.64        |             |             |             |             | 5,770,563.55   |
| 合计           | 5,823,741.19  | -53,177.64        |             |             |             |             | 5,770,563.55   |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|
| 无       |                 |          |  

无  

（ 3 ）   本期实际核销的应收账款情况  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的应收账款 |  |

由于没有提供具体的核销金额数据，因此无法填写第二列的具体数值。如果有具体的数据，可以进一步更新表格内容。  

其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
| 无       |              |          |          |                |                        |  
应收账款核销说明：  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ | ----------------- |
| 客户 1   | 24,886,284.37      | 25.96%                         | 1,244,314.22      |
| 客户 2   | 8,016,372.23       | 8.36%                          | 400,818.61        |
| 客户 3   | 6,030,742.47       | 6.29%                          | 301,537.12        |
| 客户 4   | 5,506,207.32       | 5.74%                          | 307,084.45        |
| 客户 5   | 4,533,412.11       | 4.73%                          | 244,832.28        |
| 合计     | 48,973,018.50      | 51.08%                         |                   |  

# （ 5 ）   因金融资产转移而终止确认的应收账款  

# （6） 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

无 其他说明：  

# 2、其他应收款  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 应收股利 |  | 150,000,000.00 |
| 其他应收款 | 361,984,040.36 | 331,363,845.09 |
| 合计 | 361,984,040.36 | 481,363,845.09 |  

# （1） 应收利息  

# 1 ）   应收利息分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

| 无 |  |  |
|----|----|----|  

# 2） 重要逾期利息  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 逾期时间 | 逾期原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------|----------|----------|----------|---------------------------|
| 无       |          |          |          |                           |  

其他说明：  

无  

3 ）   坏账准备计提情况  

□适用 不适用  

# （2） 应收股利  

# 1 ）   应收股利分类  

单位：元  

| 项目(或被投资单位) | 期末余额 | 期初余额 |
|----------------------|----------|----------|
| 四川恩威制药有限公司 | 0.00     | 150,000,000.00 |
| 合计                 |         | 150,000,000.00 |  

# 2 ）   坏账准备计提情况  

□适用 不适用其他说明：  

# （3） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 并表关联方往来 | 340,829,731.34 | 328,952,416.65 |
| 保证金、押金等 | 22,573,381.70 | 2,413,381.70 |
| 员工备用金 | 746,096.41 | 840,715.83 |
| 合计 | 364,149,209.45 | 332,206,514.18 |  

# 2 ）   坏账准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
|----------|---------|---------|---------|------|
|          | 未来12个月预期信用 | 整个存续期预期信用 | 整个存续期预期信用 |      |  

|  | 损失 | 损失(未发生信用减值) | 损失(已发生信用减值) |
| --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 |  | 842,669.09 | 842,669.09 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |
| 本期计提 |  | 1,322,500.00 | 1,322,500.00 |
| 2023年6月30日余额 |  | 2,165,169.09 | 2,165,169.09 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

| 账龄         | 期末余额 (单位：元) |
|--------------|---------------------|
| 1年以内（含1年） | 362,299,209.45     |
| 1至2年       | 570,000.00         |
| 2至3年       | 530,000.00         |
| 3年以上      | 750,000.00         |
| 3至4年       | 200,000.00         |
| 4至5年       | 120,000.00         |
| 5年以上      | 430,000.00         |
| 合计         | 364,149,209.45     |  

# 3 ）   本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 其他应收款坏账准备 | 842,669.09 | 1,322,500.00 |            |            |            | 2,165,169.09 |
| 合计 | 842,669.09 | 1,322,500.00 |            |            |            | 2,165,169.09 |  

无  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 转回或收回金额 | 收回方式 |
| -------- | -------------- | -------- |
| 无       |                |          |  

# 4） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |
| 无   |          |  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
| 无       |                |          |          |                |                        |  
其他应收款核销说明：  

5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况
| 单位名称 | 款项的性质       | 期末余额           | 账龄         | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|--------------------|--------------|---------------------------------|----------------|
| 单位 1   | 并表关联方往来   | 340,567,958.49    | 1 年以内     | 93.52%                      |               |
| 单位 2   | 保证金、押金等   | 20,000,000.00     | 1 年以内     | 5.49%                       | 1,000,000.00  |
| 单位 3   | 保证金、押金等   | 660,000.00        | 2-3 年，3年以上 | 0.18%                        | 495,000.00    |
| 单位 4   | 保证金、押金等   | 400,000.00        | 1-2 年      | 0.11%                        | 80,000.00     |
| 单位 5   | 并表关联方往来   | 261,772.85        | 1 年以内     | 0.07%                        |               |
| 合计     |                 | 361,889,731.34    |              | 99.37%                       | 1,575,000.00  |  

# 3 、长期股权投资  

单位：元  

单位：元
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额           | 期初余额         | 期初余额         |
|------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         |
| 对子公司投资 | 164,070,778.92    |                  |                  | 164,070,778.92    |                  | 164,070,778.92  |
| 合计       | 164,070,778.92    |                  |                  | 164,070,778.92    |                  | 164,070,778.92  |  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|----------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                      |                  |
| 四川恩威制药有限公司 | 164,070,778.92       |              |              |              |              | 164,070,778.92       |                  |
| 合计        | 164,070,778.92       |              |              |              |              | 164,070,778.92       |                  |  

单位：元
| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |  |
| 一、合营企业 | 无 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 | 无 |  |  |  |  |  |  |  |  |  

# 3） 其他说明  

无  

单位：元  

收入相关信息：
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 361,830,727.49 | 227,872,231.55 | 311,198,691.80 | 202,590,747.62 |
| 其他业务 |  |  |  |  |
| 合计 | 361,830,727.49 | 227,872,231.55 | 311,198,691.80 | 202,590,747.62 |  

单位：元
| 合同分类 | 分部1 | 分部2 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 妇科类 | 157,630,275.44 |  | 157,630,275.44 |
| 儿科类 | 45,686,562.39 |  | 45,686,562.39 |
| 感冒类 | 101,090,014.66 |  | 101,090,014.66 |
| 其他 | 57,423,875.00 |  | 57,423,875.00 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 华东大区 | 103,076,260.88 |  | 103,076,260.88 |
| 西南大区 | 64,434,458.13 |  | 64,434,458.13 |
| 东北大区 | 22,961,933.39 |  | 22,961,933.39 |
| 西北大区 | 17,976,724.96 |  | 17,976,724.96 |
| 华北大区 | 34,737,492.91 |  | 34,737,492.91 |
| 华南大区 | 78,152,242.72 |  | 78,152,242.72 |
| 华中大区 | 40,491,614.50 |  | 40,491,614.50 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 按合同期限分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 经销 | 257,448,463.52 |  | 257,448,463.52 |
| 直销 | 40,462,169.60 |  | 40,462,169.60 |
| 电商 | 63,920,094.37 |  | 63,920,094.37 |
| 合计 | 361,830,727.49 |  | 361,830,727.49 |  
与履约义务相关的信息：  

无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为13,422,154.43 元，其中，13,422,154.43 元预计将于2023 年度确认收入，0.00 元预计将于2024 年度确认收入，0.00 元预计将于2025 年度确认收入。其他说明：  

无  

# 5 、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产在持有期间的投资收益 | 727,782.73 |  |
| 合计 | 727,782.73 |  |  

# 6、其他  

无  

# 十六、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -41,203.90 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正 | 10,440,308.11 |  |  

2、净资产收益率及每股收益
| 常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） |  |
| --- | --- |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 2,055,278.08 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -8,015.87 |
| 减：所得税影响额 | 1,867,900.78 |
| 合计 | 10,578,465.64 |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |  |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 5.48% | 0.9119 | 0.9119 |  |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 4.58% | 0.7611 | 0.7611 |  |  

# 3 、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  

无  

4、其他  

无  