# 浙江新光药业股份有限公司2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 天健会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为天健会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □适用 √不适用 公司上市时未盈利且目前未实现盈利 □适用 √不适用  

董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

√适用 □不适用  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以160,000,000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利4.00 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增0 股。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案  

□适用 √不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 新光药业 |  | 股票代码 | 300519 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 |  | 证券事务代表 |  |
| 姓名 | 蒋源洋 |  | 袭大可 |  |
| 办公地址 | 浙江省嵊州市剡湖街道环城西路25号 |  | 浙江省嵊州市剡湖街道环城西路25号 |  |
| 传真 | 0575-83292898 |  | 0575-83292898 |  |
| 电话 | 0575-83292898 |  | 0575-83292898 |  |
| 电子信箱 | xgpharma@163.com |  | xgpharma@126.com |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# （一）主营业务  

公司主要从事中成药、化学药、保健食品的研发、生产和销售。公司所生产药品治疗范围以心脑血管疾病、外伤科疾病为主，涵盖了呼吸系统、消化系统、泌尿系统、儿科疾病以及提高免疫能力等方面。公司可生产6 个剂型，拥有49 个药品生产批准文号、2 个保健食品批准文号。报告期内公司的主营业务未发生变化。  

（二）主要产品  

报告期内，公司主要产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。具体如下：  

黄芪生脉饮：心脑血管类；产品功能主治：具有益气滋阴，养心补肺的功效。用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者。  

伸筋丹胶囊：伤科用药；产品功能主治：具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效。用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎等。  

西洋参口服液：保健食品；产品功能主治：以西洋参等为主要原料制成的保健食品，具有抗疲劳的保健功效。  

# （三）经营模式  

# 1、采购模式  

本公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。本公司生产所需的原材料包括黄芪、党参、西洋参等中药材、包装材料和辅料等。公司制定了严格的中药材采购管理制度，对原材料的采购流程和质量控制有严格标准，包括中药材供应商的评价及选择程序、中药材请购、询价、招投标、合同审批、运输、验收、付款等内控关键节点均有严格的管控措施。  

# 2、生产模式  

本公司的产品生产采取“以销定产”的模式。  

公司根据年度销售计划分解为季度、月度销售计划，生产部结合库存、周转及实际生产情况制订季度、月度的生产计划，组织生产。  

公司严格按照国家GMP 规定组织生产，由生产部制定生产计划，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、工艺要求、卫生规范等执行情况予以监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。在产品生产过程中，由质量部对各生产环节的原材料、中间产品、半成品、产成品的质量进行全过程质量管理。  

# 3、销售模式  

公司营销模式主要为经销商经销模式。公司药品主要通过将产品直接销售给经销商，经销商再通过其销售渠道将药品配送、销售给医院、药店、诊所等零售终端，最终由零售终端将产品销售给消费者。公司与经销商之间进行货款结算。报告期内公司经销商比较稳定。  

（四）行业发展情况  

公司所属行业为医药制造业。  

1、医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生的基础和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥着重要作用。  

近年来，我国加大了对中医药发展的支持和促进力度，着力推动中医药振兴，提出了明确的政策支持。中医药将凭借其独特的优势和国家产业政策的扶持，为后期的长足发展奠定基础。  

在人口老龄化趋势不断加剧、全民保健意识不断增强、政府医疗卫生事业投入不断提升、大健康产业推动医药消费升级等多种因素的推动下，我国医药产品需求市场不断增长。党的十八大以来，党中央把中医药工作摆在更加突出的位置，促进中医药传承创新发展。党的十九大报告明确提出“要坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，并且把发展中医药纳入到“健康中国”战略。党的二十大报告明确提出要“推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，建立生育支持政策体系，实施积极应对人口老龄化国家战略，促进中医药传承创新发展，健全公共卫生体系……”  

根据国家统计局《2023 年国民经济和社会发展统计公报》显示，截至2023 年12 月，我国60 周岁及以上老年人口达2.97 亿，占总人口的$21.10\%\,\,;\,\,65$ 岁及以上老年人口为2.17 亿，占$15.40\%$。专家预计“十四五”期间我国每年新增老年人口将超过1000 万，到2050 年，我国老年人口总量将超过4 亿。按照联合国的标准，我国已经步入老龄社会，且有逐年加速趋势。随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平不断提高。人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。中医药注重整体观、追求天人合一、重视治未病、讲究辨证论治，符合当今医学发展的方向，适应疾病谱的变化和老龄化社会的到来。可以预见，未来国家将会更加重视提高中医药的地位，老百姓也会更加  

信任中医中药在防病治病、医疗保健中的作用，中医药“治未病”的理念将会更加深入人心，中医药振兴发展前景广阔。  

2023 年 1 月，国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，加强中药材质量管理，强化中药饮片、中药配方颗粒监管，优化医疗机构中药制剂管理，完善中药审评审批机制，重视中药上市后管理，提升中药标准管理水平，加大中药安全监管力度，推进中药监管全球化合作。  

2023 年2 月，国务院办公厅发布《中医药振兴发展重大工程实施方案》，明确推进中医药振兴发展的基本原则，目标到 2025 年，优质高效中医药服务体系加快建设，中医药防病治病水平明显提升，中西医结合服务能力显著增强，中医药科技创新能力显著提高，高素质中医药人才队伍逐步壮大，中药质量不断提升，中医药文化大力弘扬，中医药国际影响力进一步提升，符合中医药特点的体制机制和政策体系不断完善，中医药振兴发展取得明显进展，中医药成为全面推进健康中国建设的重要支撑。  

2023 年7 月 ，国家药监局发布《药品标准管理办法》，进一步规范和加强药品标准的管理工作，保障药品安全、有效和质量可控，促进药品高质量发展。  

国家各项政策的推出，为我国着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发展，定下了基调，提出了新的发展目标和重点任务，在国家政策的扶持和引导下，我国中医药产业将迎来重大发展机遇。在国家深化医药卫生体制改革的政策背景下，整个医药产业链优胜劣汰和产业规模集中的过程，既为公司的发展提供了机会，也给公司的经营提出了更大的挑战。  

# 2、行业周期特点  

医药行业关系到国计民生，无论宏观经济周期如何波动，老百姓看病吃药的需求相对稳定，这使得医药行业具有明显的非周期特性，其季节性也不强，但部分药品在该疾病较易发生的季节销售量会增加。总体而言，在我国老龄化及医疗改革的背景下，我国政府对于卫生事业的投入逐年增加，社会对于医药行业的刚性需求依然强烈。  

# 3、公司所处行业地位  

公司属于医药制造业，为国家级高新技术企业，公司自创建以来，潜心中药现代化制造，坚持运用现代创新科技发展健康产业，产品涵盖心脑血管系统、骨伤科、呼吸系统、消化系统、泌尿系统、保健食品等领域的产品。（1）心脑血管疾病是老龄化社会最主要的病种之一。公司主导产品黄芪生脉饮具有益气滋阴、养心补肺的功效，主要用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者和中老年虚弱症，是适应老龄化社会的用药需求的好产品，具有广阔的市场前景。（2）由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎病、肩周炎等疾病高发。公司主导产品伸筋丹胶囊具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。因此，伸筋丹胶囊具有广阔的市场空间。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是 √否  
|  | 2023年末 | 2022年末 | 本年末比上年末增减 | 2021年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 930,405,790.36 | 957,759,191.66 | -2.86% | 932,403,805.04 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 844,120,768.19 | 858,894,551.23 | -1.72% | 846,217,071.35 |
| 营业收入 | 270,399,837.67 | 351,488,810.60 | -23.07% | 320,876,074.74 |  

（2） 分季度主要会计数据 
| 项目 | 2020年 | 2019年 | 变化率 | 2021年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 64,356,480.65 | 108,821,010.06 | -40.86% | 114,280,359.13 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 60,123,577.68 | 104,960,678.02 | -42.72% | 108,982,378.55 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 53,290,425.47 | 126,429,397.43 | -57.85% | 142,355,309.64 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.40 | 0.68 | -41.18% | 0.71 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.40 | 0.68 | -41.18% | 0.71 |
| 加权平均净资产收益率 | 7.62% | 12.88% | -5.26% | 0.14% |  

单位：元  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 92,296,717.31 | 56,741,838.79 | 67,075,377.49 | 54,285,904.08 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 30,445,257.47 | 8,094,409.53 | 20,160,102.38 | 5,656,711.27 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 29,668,599.94 | 6,065,517.84 | 19,593,617.82 | 4,795,842.08 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 28,027,614.00 | 1,165,979.04 | 12,555,057.62 | 11,541,774.81 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是 √否  

单位：股  
| 报告期末普通股股东总数 | 16,821 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 16,742 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
|------------------------|--------|--------------------------------------|--------|------------------------------------|---|--------------------------------------------|---|-------------------------------|-----|
| 前10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） |        |                                       |        |                                    |    |                                          |    |                                |     |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例                              | 持股数量       | 持有有限售条件的股份数量            | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态      | 数量         |
|                       |        |                                      |          |                                    |    |                                          |    |                                |     |
| 王岳钧                 | 境内自然人 | 38.25%                               | 61,200,000.00 | 45,900,000.00                     | 不适用           |              | 0.00        |
| 嵊州市和丰投资股份有限公司 | 境内非国有法人 | 17.65%                               | 28,236,900.00 | 0.00                               | 不适用           |              | 0.00        |
| #莫常春                | 境内自然人 | 0.99%                                | 1,585,100.00  | 0.00                               | 不适用           |              | 0.00        |
| 周慧初                 | 境内自然人 | 0.43%                                | 690,000.00   | 0.00                               | 不适用           |              | 0.00        |
| 光大证券股份有限公司     | 国有法人  | 0.41%                                | 650,297.00   | 0.00                               | 不适用           |              | 0.00        |
| 中国工商银行股份有限公司—中信保诚多策略灵活配置混合型证券投资基金(LOF) | 其他    | 0.38%                                | 610,000.00   | 0.00                               | 不适用           |              | 0.00        |
| 中信证券股份有限公司     | 国有法人  | 0.32%                                | 515,996.00   | 0.00                               | 不适用           |              | 0.00        |
| J.P. Morgan Securities PLC—自有资金 | 境外法人  | 0.29%                                | 460,500.00   | 0.00                               | 不适用           |              | 0.00        |
| 中国国际金融股份有限公司 | 国有法人  | 0.28%                                | 454,818.00   | 0.00                               | 不适用           |              | 0.00        |
| #莫浚龙                | 境内自然人 | 0.27%                                | 436,500.00   | 0.00                               | 不适用           |              | 0.00        |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
股东王岳钧与嵊州市和丰投资股份有限公司之间不存在关联关系或一致行动关系。公司  

未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。  

前十名股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用 $\surd$不适用  

前十名股东较上期发生变化  

$\surd$适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 |  | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 数量合计 | 占总股本的比例 | 数量合计 | 占总股本的比例 |
| JPMORGAN CHASE BANK, NATIONAL ASSOCIATION | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 崔素兰 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 范秋霞 | 退出 | 0 | 0.00% | 335,000 | 0.21% |
| 金志兴 | 退出 | 0 | 0.00% | 50,000 | 0.03% |
| 刘猛 | 退出 | 0 | 0.00% | 338,000 | 0.21% |
| 光大证券股份有限公司 | 新增 | 0 | 0.00% | 650,297 | 0.41% |
| 中国工商银行股份有限公司-中信保诚多策略灵活配置混合型证券投资基金(LOF) | 新增 | 0 | 0.00% | 610,000 | 0.38% |
| 中信证券股份有限公司 | 新增 | 0 | 0.00% | 515,996 | 0.32% |
| J. P. Morgan Securities PLC—自有资金 | 新增 | 0 | 0.00% | 460,500 | 0.29% |
| 中国国际金融股份有限公司 | 新增 | 0 | 0.00% | 454,818 | 0.28% |  
公司是否具有表决权差异安排 □适用 √不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 王岳钧 | 38.25% |
|--------|--------|
| 浙江新光药业股份有限公司 |        |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 √不适用  

# 三、重要事项  

1、公司于2023 年2 月2 日与浙江大学医学院附属第二医院、浙江省中医院、杭州市中医院、苏州市中医医院、广西中医药大学第一附属医院签订了《科研项目合作协议》，拟对公司生产的中成药慢  

支固本颗粒改善新型冠状病毒感染患者恢复期运动耐量、 促进机体恢复的有效性和安全性的进行前瞻性研究，以期获取高水平的循证医学证据，为慢支固本颗粒治疗新型冠状病毒感染恢复期患者、促进机体恢复提供可靠证据。（公告编号：2023-003）  

2、公司于 2023 年5 月12 日 参加了由浙江证监局、浙江省上市公司协会与深圳市全景网络有限公司联合举办的“2023 年浙江辖区上市公司投资者集体接待日活动”暨公司2022 年度业绩说明会， 在线就公司2022 年度业绩、公司治理、发展战略、 经营状况、融资计划、股权激励和可持续发展等投资者关心的问题，与投资者进行了沟通与交流。（公告编号：2023-020）  