# 新里程健康科技集团股份有限公司  

2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 新里程 |  | 股票代码 | 002219 |
| -------- | ------ | --- | -------- | ------ |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 变更前的股票简称（如有） | 恒康医疗 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 刘军 | 向妮 |  |  |
| 办公地址 | 北京市朝阳区东三环中路5号财富金融中心28层 | 北京市朝阳区东三环中路5号财富金融中心28层 |  |  |
| 传真 | 010-85235985 | 010-85235985 |  |  |
| 电话 | 010-85235985 | 010-85235985 |  |  |
| 电子信箱 | dongshiban@njhtg.com | dongshiban@njhtg.com |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

公司立足于医疗服务和药品制造“双轮驱动”大健康产业。医疗服务业务，公司推进以区域医疗中心为战略的医疗机构布局，打造以三甲综合医院为依托、“综合总院$+\cdot$专科分院” 的“1+N”创新服务模式，打造区域领先的医疗机构，聚焦肿瘤、心血管、脑血管、骨科等老年化疾病。药品制造业务，公司致力于药品的研发、生产、销售已二十余年，“独一味”商标为中国驰名商标，并形成了以“独一味”系列药品为核心，拥有中成药等领域的多个龙头产品，为公司制药产业发展打下了坚实基础。公司秉承“让人人享有更美好的健康服务”的使命，将不断通过技术、人才、资金、资源投入，将下属医院打造成为区域领先的医疗服务机构，形成具有竞争优势的医疗品牌；以“独一味”为平台，整合上下游产业链、布局健康消费产品、整合优质同行等，做大做强中药板块，实现品牌创新和内涵升级。  

（一）公司主营业务及产品  

公司主营医疗服务与药品制造，报告期内公司主营业务无重大变化。  

1、医疗服务  

截止本报告披露日，公司控股3 家三级医院、7 家二级以上综合医院或专科医院（含并购基金控股医院）等共计11家医院。其中瓦三医院、盱眙中医院、泗阳医院、兰考第一医院和崇州二院已初步形成区域（县域）医疗中心，蓬溪医院、赣西医院和赣西肿瘤医院等均为当地（县域）排名靠前的医疗机构。  

2、药品制造  

公司旗下独一味公司，致力于药品的研发、生产、销售二十余年，在药品行业具有独特的竞争优势，“独一味”为中国驰名商。公司拥有独一味胶囊、参芪五味子片、脉平片、前列安通片、宫瘤宁胶囊等36 个品种，其中全国独家产品8个，《中国药典》（2020 版）收录产品12 个，20 个医保产品，独一味胶囊、独一味片系《国家基本药物目录》（2018版）产品，其中独一味胶囊为全国独家基药。  

（二）经营模式  

1、医疗服务业务  

通过“一个综合医院$^+$多个专科分院”的“${\mathbf{\mathrm{1+N}}}\mathrm{"}$”模式，打造区域领先的医疗机构，提升机构竞争力和影响力。区域医疗中心聚焦肿瘤、心血管、脑血管、骨病等老龄化重大疾病，服务国家老龄化和人口规划的新需求。在此基础上打造四大显著优势：通过模式创新提升市场份额；通过学科集群推动临床技术提升；发挥规模效应降低经营成本；提升品牌效应吸引优秀人才。目前，公司旗下医院积极推进上述经营策略。如瓦房店第三医院新院区、盱眙中医院新院区已获批肿瘤医院牌照，兰考第一医院正在积极筹建肿瘤中心，泗阳医院东院区也在积极申请肿瘤医院及老年医院牌照。  

# 2、药品制造业务  

坚持自主研发生产与委托研发生产相结合、自建团队销售与招商销售相结合、处方用药产品渠道与非处方用药产品渠道相结合、特色独家专利中药品种与目录经典名方中药品种相结合，以特色独家藏药独一味系列产品深度开发为基础，致力于国家保护中医药品种和创新型生物医药研发和市场运营。  

# （三）主要的业绩驱动因素  

1、医疗服务业务，公司通过战略重构、等级创建、规模扩张，增加医院在当地的市场份额；通过学科布局、专科能力和人才建设提升运营质量，提升有效收入；通过经营效率和精细化管理水平的提升降低成本提升盈利能力。报告期内，公司旗下泗阳医院、兰考第一医院、瓦房店第三医院、盱眙中医院在当地医疗市场份额领先；各家医院立足现有优势，持续增强竞争力，实现市场份额、有效收入的增长和盈利能力提升。  

2、药品制造业务，以独一味制药为依托，打造“医药$\cdot$消费”的产业 ，建立有竞争力的医药产品矩阵和有影响力的消费产业布局，重塑有号召力的行业市场品牌。公司将通过完善管理制度、扩大产能规模、优化新老品种结构、完成全渠道布局等方式，实现转型升级。充分利用独一味活血化瘀的药品功能，打造口腔护理的产品线，进入快速消费品市场，推动消费产业增长。从而持续推动医药板块产业链、市场份额、市场竞争力和抗政策风险能力的增强。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 5,642,118,964.71 | 6,690,205,812.98 | -15.67% | 4,820,797,979.68 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,723,143,158.29 | 1,553,073,229.01 | 10.95% | 133,846,160.94 |
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| 营业收入 | 3,152,734,880.63 | 3,016,070,733.20 | 4.53% | 2,805,895,494.80 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 155,621,958.97 | -371,431,516.93 | 141.90% | -52,243,830.15 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 91,209,535.37 | -415,431,630.35 | 121.96% | -44,078,955.23 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 268,039,414.81 | 277,294,763.28 | -3.34% | 283,796,318.85 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0477 | -0.1991 | 123.96% | -0.0280 |  

（2） 分季度主要会计数据 
| 股） |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0477 | -0.1991 | 123.96% | -0.0280 |
| 加权平均净资产收益率 | 9.52% | -381.53% | 391.05% | -31.79% |  

单位：元  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 761,048,026.55 | 760,418,492.57 | 805,193,959.15 | 826,074,402.36 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 1,193,558.53 | 49,185,338.50 | 61,844,075.76 | 43,398,986.18 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 1,121,579.45 | 40,524,928.42 | 15,462,621.60 | 34,100,405.90 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 32,049,044.25 | -5,121,375.07 | 70,995,644.66 | 170,116,100.97 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

| 报告期末普通股股东总数 | 39,935 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 34,517 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前十名股东持股情况 | | | | | | | |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 北京新程健康产业集团有限公司 | 境内非国有法人 | 25.30% | 825,927,323.00 |  | 质押 | 157,480,315.00 |
| 阙文彬 | 境内自然人 | 11.22% | 366,317,769.00 |  | 冻结 | 366,317,769.00 |
| 五矿金通股权投资基金管理有限公司-金通健康产业1号私募股权投资基金 | 其他 | 6.62% | 216,076,923.00 |  |  |  |
| 大河融智（天津）企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 4.29% | 140,000,000.00 |  |  |  |
| 四川产业振兴发展投资基金有限公司 | 国有法人 | 3.45% | 112,500,000.00 |  |  |  |
| 成都振兴嘉业股权投资中心（有限合伙） | 境内非国有法人 | 3.06% | 100,000,000.00 |  |  |  |
| 东北证券股份有限公司 | 国有法人 | 2.68% | 87,534,131.00 |  |  |  |
| 五矿金通股权投资基金管理 | 其他 | 2.36% | 76,923,077.00 |  |  |  |  

| 有限公司-深圳通芝康健康产业投资企业（有限合伙） |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 长安基金-工商银行-华鑫信托-鑫康财富3号单一资金信托 | 其他 | 2.20% | 71,660,052.00 |
| 华龙证券股份有限公司 | 国有法人 | 1.84% | 60,000,000.00 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 |  |  |  |
| 位列公司前十大股东第三位五矿金通股权投资基金管理有限公司-金通健康产业1号私募股权投资基金与位列公司前十大股东第八位五矿金通股权投资基金管理有限公司-深圳通芝康健康产业投资企业（有限合伙）系同一管理人即五矿金通股权投资基金管理有限公司；位列公司前十大股东第五位四川产业振兴发展投资基金有限公司与第六大股东成都振兴嘉业股权投资中心（有限合伙）系一致行动人。公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系，也未知上述股东之间是否属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行人。 |  |  |  |
| 参与融资融券业务股东情况说明（如有） | 不适用。 |  |  |  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

公司无实际控制人。  

5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

（一）重整事项  

2020 年8 月24 日，公司收到陇南市中级人民法院（以下简称“陇南中院”）的通知，获悉债权人广州中同汇达商业保理有限公司以公司债务规模较大，资产负债率较高，有明显丧失清偿能力的可能性，但仍具有重整价值为由，向法院申请对公司进行重整。  

2021 年7 月9 日，公司收到陇南中院（2020）甘12 破申1 号《民事裁定书》，陇南中院于2021 年7 月8 日裁定受理申请人中同汇达对公司的重整申请。陇南中院于2021 年7 月8 日裁定受理公司的重整申请，并于2021 年8 月6 日作出（2021）甘12 破1-1 号《决定书》指定北京市君合律师事务所、甘肃阶州律师事务所为恒康医疗集团股份有限公司管理人，由北京市君合律师事务所连晶、甘肃阶州律师事务所李文阁担任管理人负责人。经公司申请及管理人请示，陇南中院作出《关于同意债务人继续营业的批复》，同意恒康医疗管理人关于债务人继续营业的决定。恒康医疗在重整期间继续营业。  

2021 年12 月1 日，在陇南中院的指导下，通过公开评审程序，北京新里程健康产业集团有限公司被评选为恒康医疗重整投资人。  

2022 年3 月21 日，管理人与新里程健康及财务投资人、恒康医疗签署了《恒康医疗集团股份有限公司重整投资协议》。  

2022 年4 月7 日，第二次债权人会议表决通过《恒康医疗集团股份有限公司重整计划》，出资人组会议已表决通过《恒康医疗集团股份有限公司重整计划之出资人权益调整方案》。同日，管理人向陇南中院提交裁定批准重整计划的申请书。  

2022 年4 月22 日，陇南中院裁定批准《重整计划》，终止公司重整程序，公司进入重整计划执行阶段。  

2022 年6 月23 日，陇南中院作出（2021）甘12 破1-6 号《民事裁定书》，裁定确认恒康医疗集团股份有限公司重整计划执行完毕，终结恒康医疗重整程序。  

在重整程序中，公司通过出资人权益调整，引入重整投资人和财务投资人投入共计18 亿元资金，提供了无折扣的债权清偿方案，最大限度保障了全体债权人的合法权益，公司资产规模增大，负债率大幅下降，有效化解了公司债务危机，改善公司资产负债结构。重整完成后，公司的基本面发生了根本性改善，并将提升持续盈利能力，重回良性发展轨道。公司价值将得到进一步提升，全体出资人所持有的公司股票也将成为更有价值的资产，有利于保护上市公司及中小股东等全体出资人的利益。  

# （二）变更公司全称及证券简称事项  

公司于2022 年8 月25 日、9 月13 日分别召开第五届董事会第五十次会议及2022 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于拟变更公司全称及证券简称的议案》，同意公司中文名称由“恒康医疗集团股份有限公司”变更为“新里程健康科技集团股份有限公司”，公司英文名称由“Hengkang medical Group Co.,LTD”变更为“New Journey Health Technology Group Co.,LTD”，证券简称由“恒康医疗”变更为“新里程”，英文简称由“Hengkang medical”变更为 “New Journey”。经深圳证券交易所核准，同意公司证券简称自2022 年9 月26 日起由“恒康医疗”变更为“新里程”，英文简称由“Hengkang medical”变更为“New Journey”，证券代码“002219”仍保持不变。公司于2022 年9 月22日完成相关工商变更登记手续，并取得了陇南市市场监督管理局换发的《营业执照》。具体内容详见公司于2022 年8 月26 日披露在《证券时报》《证券日报》《中国证券报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于拟变更公司全称及证券简称的公告》（公告编号：2022-102 号）。  

新里程健康科技集团股份有限公司  

法定代表人：林杨林  

二〇二三年四月十三日  