# 新里程健康科技集团股份有限公司2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 新里程 |  | 股票代码 | 002219 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 变更前的股票简称（如有） | 恒康医疗 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 徐旭 | 郑重 |  |  |
| 办公地址 | 北京市朝阳区东三环中路5号财富金融中心28层 | 北京市朝阳区东三环中路5号财富金融中心28层 |  |  |
| 传真 | 010-85235985 | 010-85235985 |  |  |
| 电话 | 010-85235985 | 010-85235985 |  |  |
| 电子信箱 | dongshiban@njhtg.com | dongshiban@njhtg.com |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

医疗服务及医药工业是公司目前的核心业务。  

医疗服务业务，公司推进以区域医疗中心为战略的医疗机构布局，打造以三甲综合医院为依托、“综合总院$^+$专科分院” 的“$_{1+\mathbf{N}},,$创新服务模式，以及“老年医院$^+$老年照护中心”的新型康养模式，打造区域领先的医疗机构，聚焦肿瘤、心血管、脑血管、骨科等老龄化疾病。医药业务，公司致力于药品的研发、生产、销售已二十余年，“独一味”商标为中国驰名商标，并形成了以“独一味”系列药品为核心，拥有中成药等领域的多个龙头产品，为公司制药产业发展打下了坚实基础。同时，公司以独一味制药为依托，打造“医药$^+$消费”的产业 ，建立有竞争力的医药产品矩阵和有影响力的消费产业布局，重塑有号召力的行业市场品牌。  

公司秉承“让人人享有更美好的健康服务”的使命，将不断通过技术、人才、资金、资源投入，将下属医院打造成为区域领先的医疗服务机构，形成具有竞争优势的医疗品牌；以“独一味”为平台，整合上下游产业链、布局健康消费产品、整合优质同行等，做大做强中药板块，实现品牌创新和内涵升级。  

# （一）公司主营业务及产品  

公司主营医疗服务与医药，报告期内公司主营业务无重大变化。  

1、医疗服务  

推进以区域医疗中心为战略的医疗机构布局，打造以三甲综合医院为依托、“综合总院$^+$专科分院” 的“$_{1+\mathsf{N}}\,,$”创新服务模式，以及“老年医院$^+$老年照护中心”的新型康养模式，聚焦肿瘤、心血管、脑血管、骨科等老龄化疾病。截止本报告期末，公司已在辽宁、河南、江苏、江西、四川分别成立五大区域医疗中心，拥有3 家三级医院、7 家二级医院。  

# 2、医药  

以药品制造为基础产业，拥有以“独一味”品牌为核心的系列中成药，形成了中药材种植、中药材购销、中药饮片、中成药制造销售、药品流通的中药全产业链集群。“独一味”是中国驰名商标，佛仁制药是“中华老字号”企业。公司拥有独一味胶囊、参芪五味子片、脉平片、前列安通片、宫瘤宁胶囊等82 个品种，国家药典品种46 个，全国独家生产品种 8  个。  

# （二）经营模式  

1、医疗服务业务  

通过“一个综合医院$\cdot^{+}$多个专科分院”的“${\mathbf{\psi}}_{1+\mathbf{N}}\,,$”模式，打造区域领先的医疗机构，提升机构竞争力和影响力。区域医疗中心聚焦肿瘤、心血管、脑血管、骨病等老龄化重大疾病，服务国家老龄化和人口规划的新需求。在此基础上打造四大显著优势：通过模式创新提升市场份额；通过学科集群推动临床技术提升；发挥规模效应降低经营成本；提升品牌效应吸引优秀人才。目前，公司旗下医院积极推进上述经营策略。在院区建设方面，泗阳医院的800 张床位在2022 年年底正式启用；盱眙县中医院新的肿瘤专科大楼已经在2023 年10 月开始建设，新增600 张床位；崇州二院的新院区800张床位按照三甲医院标准建设，预计2024 年末启动使用。兰考第一医院正在积极筹建肿瘤中心，泗阳医院东院区已获批老年医院牌照，正在积极申请肿瘤医院牌照。  

# 2、医药业务  

坚持自主研发生产与委托研发生产相结合、自建团队销售与招商销售相结合、处方用药产品渠道与非处方用药产品渠道相结合、特色独家专利中药品种与目录经典名方中药品种相结合，以特色独家藏药独一味系列产品深度开发为基础，致力于国家保护中医药品种和创新型生物医药研发和市场运营。  

# （三）主要的业绩驱动因素  

1、医疗服务业务，公司通过战略重构、等级创建、规模扩张，增加医院在当地的市场份额；通过学科布局、专科能力和人才建设提升运营质量，提升有效收入；通过经营效率和精细化管理水平的提升降低成本、提升盈利能力。报告期内，公司旗下兰考第一医院、瓦房店第三医院、泗阳医院、盱眙中医院、崇州二医院在当地医疗市场份额领先；各家医院立足现有优势，持续增强竞争力，实现市场份额、有效收入的增长和盈利能力提升。  

2、医药业务，公司将继续通过增资扩产、对外收并购等方式加大对独一味的投入，随着独一味技术改造和战略性产能扩张项目完成后，独一味制药有望实现中成药总产值大幅提升，成为集医药制药、中药材购销、中药饮片和消费品为一体的中药全产业链企业。公司将通过完善管理制度、扩大产能规模、优化新老品种结构、完成全渠道布局等方式，实现转型升级。充分利用独一味活血化瘀的药品功能，打造口腔护理的产品线，进入快速消费品市场，推动消费产业增长。从而持续推动医药板块产业链、市场份额、市场竞争力和抗政策风险能力的增强。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  是 □否  

元 
|  | 2023年末 | 2022年末 调整前 | 2022年末 调整后 | 本年末比上年末增减 调整后 | 2021年末 调整前 | 2021年末 调整后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 6,080,204,990.53 | 5,642,118,964.71 | 5,657,131,756.18 | 7.48% | 6,690,205,812.98 | 6,703,575,333.43 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,195,689,411.03 | 1,723,143,158.29 | 1,723,168,991.09 | 27.42% | 1,553,073,229.01 | 1,553,055,976.78 |
|  | 2023年 | 2022年 调整前 | 2022年 调整后 | 本年比上年增减 调整后 | 2021年 调整前 | 2021年 调整后 |
| 营业收入 | 3,590,482,060.07 | 3,152,734,880.63 | 3,160,965,396.94 | 13.59% | 3,016,070,733.20 | 3,016,070,733.20 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 30,776,551.62 | 155,621,958.97 | 156,121,502.33 | -80.29% | -371,431,516.93 | -371,355,915.38 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 29,471,417.99 | 91,209,535.37 | 91,598,968.98 | -67.83% | -415,431,630.35 | -415,356,028.80 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 290,977,690.84 | 268,039,414.81 | 268,042,119.62 | 8.56% | 277,294,763.28 | 277,294,763.28 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0091 | 0.0477 | 0.0478 | -80.96% | -0.1991 | -0.1991 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0091 | 0.0477 | 0.0478 | -80.96% | -0.1991 | -0.1991 |
| 加权平均净资产收益率 | 1.51% | 9.52% | 9.55% | -8.04% | -381.53% | -381.31% |  
注：报告期内利润包含股权激励费用摊销影响。 报告期内，经营产生的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（不含股权激励摊销费用）为187,299,442.60元，比去年同期增长$104.\,48\%$。  

会计政策变更的原因及会计差错更正的情况  

财政部于 2022 年 11 月发布了《企业会计准则解释第 16 号》（财会〔2022〕31 号），规定对于不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）、且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交易，因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异，应当根据《企业会计准则第 18 号——所得税》等有关规定，在交易发生时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产，对于在首次施行上述规定的财务报表列报最早期间的期初至本解释施行日之间发生的上述交易，企业应当按照上述规定，将累积影响数调整财务报表列报最早期间的期初留存收益及其他相关财务报表项目，规定自2023 年1 月1 日起执行。本公司对租赁业务确认的租赁负债和使用权资产产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，按照解释第 16 号文的规定进行调整。  

具体调整详见“第十节 财务报告” 财务报表附注中的“五、重要会计政策及会计估计 43、重要会计政策和会计估计变更”。  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 778,180,614.02 | 828,542,750.96 | 900,351,136.03 | 1,083,407,559.06 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 21,574,245.31 | 35,430,311.42 | -23,586,465.36 | -2,641,539.75 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 20,368,885.07 | 28,935,549.40 | -19,491,827.90 | -341,188.58 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 38,163,422.90 | 87,046,890.22 | 54,101,457.58 | 111,665,920.14 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 35,771 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 35,684 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| 北京新里程健康产业集团有限公司 | 境内非国有法人 | 24.22% | 825,927,323.00 | 0 | 质押 | 255,480,315.00 |
| 阙文彬 | 境内自然人 | 10.74% | 366,317,769.00 | 0 | 冻结 | 366,317,769.00 |
| 五矿金通股权投资基金管理有限公司-金通健康产业1号私募股权投资基金 | 其他 | 5.61% | 191,371,923.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 大河智汇（拉萨市）企业管理合伙企业（有限合伙） | 境内非国有法人 | 2.93% | 100,100,000.00 | 0 | 不适用 | 0 |
| 成都振兴嘉业股权投资中心（有限合伙） | 境内非国有法人 | 2.93% | 100,000,000.00 | 0 | 不适用 | 0 |  

| 伙） |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 四川产业振兴发展投资基金有限公司 | 国有法人 | 2.16% | 73,839,500.00 | 0 不适用 | 0 |
| 长安基金—工商银行—华鑫信托—鑫康财富3号单一资金信托 | 其他 | 2.10% | 71,660,052.00 | 0 不适用 | 0 |
| 中国银行股份有限公司—华宝中证医疗交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 2.08% | 71,067,550.00 | 0 不适用 | 0 |
| 五矿金通股权投资基金管理有限公司—深圳通芝康健康产业投资企业（有限合伙） | 其他 | 2.00% | 68,128,077.00 | 0 不适用 | 0 |
| 华龙证券股份有限公司 | 国有法人 | 1.76% | 60,000,000.00 | 0 不适用 | 0 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 |  |  |  |  |  |
| 位列公司前十大股东第三位五矿金通股权投资基金管理有限公司—金通健康产业1号私募股权投资基金与位列公司前十大股东第九位五矿金通股权投资基金管理有限公司—深圳通芝康健康产业投资企业（有限合伙）系同一管理人即五矿金通股权投资基金管理有限公司；位列公司前十大股东第六位四川产业振兴发展投资基金有限公司与第五大股东成都振兴嘉业股权投资中心（有限合伙）系一致行人。公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系，也未知上述股东之间是否属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行人。 |  |  |  |  |
| 参与融资融券业务股东情况说明（如有） | 不适用。 |  |  |  |  |  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况 适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 期初普通账户、信用账户持股数量合计 | 占总股本的比例 | 期初转融通出借股份且尚未归还数量合计 | 占总股本的比例 | 期末普通账户、信用账户持股数量合计 | 占总股本的比例 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量合计 | 占总股本的比例 |
|------------------|------------------------------------|-----------------|-------------------------------------|-----------------|-----------------------------------|-----------------|--------------------------------------|-----------------|
| 中国银行股份有限公司-华宝中证医疗交易型开放式指数证券投资基金 | 0                                  | 0.00%           | 0                                    | 0.00%           | 71,067,550                        | 2.08%           | 286,800                              | 0.01%           |  

| 资基金 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  

前十名股东较上期发生变化  

适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 |
|------------------|--------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------------|
|                  |                    | 数量合计                          | 占总股本的比例                                           | 数量合计                                                      | 占总股本的比例                                                |
| 中国银行股份有限公司-华宝中证医疗交易型开放式指数证券投资基金 | 新增               | 286,800                           | 0.01%                                                     | 71,354,350                                                   | 2.09%                                                       |
| 东北证券股份有限公司 | 退出               | 0                                 | 0.00%                                                     | 56,695,900.00                                                | 1.66%                                                       |  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

公司不存在实际控制人。  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

新里程健康科技集团股份有限公司  

二〇二四年四月十七日  