# 吉林省集安益盛药业股份有限公司  

# 2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以330,951,600 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1.50 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案  

□适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 益盛药业 |  | 股票代码 | 002566 |
| -------- | -------- | ---- | -------- | ------ |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 |  | 证券事务代表 |  |
| 姓名 | 李铁军 |  | 李静 |  |
| 办公地址 | 吉林省集安市文化东路17-20号 |  | 吉林省集安市文化东路17-20号 |  |
| 传真 | 0435-6236009 |  | 0435-6236009 |  |
| 电话 | 0435-6236009 |  | 0435-6236050 |  |
| 电子信箱 | junlitie@sina.com |  | yishenglj@sina.com |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# （一）公司主要业务介绍  

1、公司从事的主要业务  

公司的主营业务为药品的研发、生产和销售。根据公司制定的“扎根传统文化，依靠现代科技，打造完整的人参产业链”的发展战略，依托多年来对人参、西洋参研究所取得的丰硕成果，在原有药品板块的基础上，逐步向人参产业上下游拓展，现已完成了由益盛汉参种植、益盛药业、益盛汉参产业园、益盛汉参化妆品、益盛永泰蜂业、益盛彩印包装六大板块构成的产业布局，横跨了药品、化妆品、健康食品三大行业，公司也从单纯的制药企业成长为贯穿人参产业链上、中、下游的企业集团。  

益盛药业现有11 种剂型，117 个品种，130 个药品批准文号，6 个品种为独家生产品种，49 个品种列入《国家基本医疗保险药品目录》，17 个品种列入《国家基本药物目录》。多年来，通过与全国知名高校、科研机构的紧密协作，公司从人参根到人参茎叶、人参花、人参果，都开发出了国药准字号的产品，成为医药行业内首家实现人参全株开发的企业。  

益盛汉参种植于2005 年首开国内非林地人参种植先河，现已种植非林地人参10000 余亩，全部通过有机认证。十几年来，通过大量的探索与实践，公司培育出“益盛汉参1 号”、“益盛汉参2 号”优良品种，并总结出一套完整的种植技术体系，从选地、育种、土壤改良、有机肥施用、光合作用调节、病虫害防治等关键环节进行规范化种植，获得了14项专利，2 项科技成果。益盛汉参种植基地是我国第一家获得GAP 认证的非林地人参种植基地，被吉林省农业委员会认定为“长白山人参”品牌原料生产基地和良种繁育基地、被吉林人参产业联盟认定为长白山人参标准化种植基地、益盛汉参牌人参及其制品被国家质检总局认定为生态原产地保护产品、荣获“优秀道地中药材示范种植基地”称号。  

益盛汉参产业园专注于传统人参制品、创新性人参制品的生产，采用了目前世界上先进的生产技术设备，保障了优质原料到优质产品的技术转化。汉参产业园先后通过了GMP 认证和SC 认证，年可处理水参1000 吨，包括洗参、蒸参、烘干、去尾、尾参分离、日光晾晒；现可生产6 个剂型、116 款产品，其中：中药饮片产品17 个，健康食品94 个，保健食品5 个。  

益盛汉参化妆品成立于2014 年，作为益盛集团旗下的又一产业，依托自有的人参种植资源优势及研发技术优势，开发出了以人参花、果、叶茎、根为核心成分的化妆品，并获得国家知识产权局专利局颁发的8 项发明专利，填补了国内空白。目前，益盛汉参化妆品在国家商标局注册了益盛汉参、益参妮奥、奢莲、奢莲新漾、兰宜尔、菲露爱尔、海诗蒂娜、美拉可等商标。在已上市600 余款产品中，包括洁面、美白、抗皱、祛痘、除螨、彩妆、身体护理、皮肤基础护理、塑身等产品，满足了不同消费者的需求，拓宽了公司人参产业链条。  

2、主要产品及用途  

（1）药品板块  

振源胶囊是国家医保乙类品种，原国家二级中药保护品种，主要成分为人参果总皂苷，功能主治：益气通脉，宁心安神，生津止渴。用于胸痹、心悸、不寐，消渴气虚证，症见胸痛胸闷，心悸不安，失眠健忘，口渴多饮，气短乏力；冠心病，心绞痛，心律失常，神经衰弱，Ⅱ型糖尿病见上述证候者。多年来，公司通过与中国医科大学附属第一医院、中国中医科学院西苑医院、中国中医科学院广安门医院等多家国家三甲医院的合作，振源胶囊在治疗冠心病、调节糖脂代谢及冠心病合并焦虑抑郁等方面进行了一系列临床和基础研究，共发表学术论文151 篇，其中：基础论文45 篇，临床论文106 篇，SCI 收录11 篇。2023 年7 月5 日全国中成药联合采购办公室发布了全国中成药联盟采购公告（第4 号），振源胶囊凭借“日均治疗费用低”、“产品质量标准高”、“科研成果最多”等优势成功中选全国中成药集中带量采购，这将扩大振源胶囊的销售范围，提高市场占有率，提升公司品牌影响力。振源胶囊与同类产品相比，在治疗冠心病的同时，具有调节糖脂代谢(双病同治)、改善患者的焦虑、抑郁状态(双心同治)的优势，为冠心病合并糖脂代谢、焦虑抑郁状态的人群提供了一个双病同治、疗效可靠的中药制剂。振源胶囊被《心理应激导致稳定性冠心病患者心肌缺血的诊断与治疗专家共识》列为首选中成药；被《心血管疾病合并失眠诊疗中国专家共识》列为推荐用药，为益气宁心安神类的首选中成药；被《抑郁症中西医结合诊疗专家共识》列为推荐用药。2023 年振源胶囊被纳入《稳定性冠心病合并心理问题基层诊疗共识（2023 年）》推荐用药，共识发表于《中华全科医师杂志》（2023 年12 月第22 卷第12 期），该共识为振源胶囊在基层医疗机构治疗稳定性冠心病合并心理问题患者提供了证据；同时振源胶囊被纳入2024 年1 月发布的全国首个《冠心病合并抑郁焦虑的认知临床诊疗指南》团体标准，为各等级医院心内科执业医师及基层医院全科医师合理使用振源胶囊治疗冠心病合并抑郁焦虑患者的认知障碍及谵妄提供了标准指引，这有助于降低治疗风险，提高治疗效果，具有重要的临床治疗意义和市场推广价值。  

心悦胶囊是国家医保乙类品种，原国家二级中药保护品种，主要成分为西洋参茎叶总皂苷，功能主治：益气养心，和血。用于冠心病心绞痛属于气阴两虚证者。心悦胶囊上市以来，与陈可冀院士、周文泉教授、史大卓教授等专家合作，在治疗冠心病心绞痛等方面进行系列临床和药理作用研究，共发表学术论文240 篇，其中：基础论文163 篇，临床论文77 篇，SCI 收录23 篇，先后获吉林省科学技术进步奖二等奖、中国中西医结合学会科学技术奖一等奖等6 项奖项,拥有发明专利1 项。由中国医师协会心血管内科医师分会、中国医师协会中西医结合医师分会、国家中医心血管病临床医学  

研究中心、苏州工业园区心血管健康研究院联合发布《心悦胶囊临床应用中国专家共识》。多年来的临床和药理研究表明，心悦胶囊可降低介入术后稳定型冠心病患者再发心血管事件风险，与活血药物联合应用可改善急性心肌梗死(AMI)血运重建后患者心肌组织灌注，与双抗联合应用可增强抗血栓作用而不增加出血风险。  

生脉注射液是国家医保甲类品种，功能主治：益气养阴，复脉固脱。用于气阴两亏，脉虚欲脱的心悸、气短，四肢厥冷、汗出、脉欲绝及心肌梗塞、心源性休克、感染性休克等具有上述证候者，生脉注射液连续被列为《新型冠状病毒 肺炎诊疗方案（试行第六/七/八/九版）》临床治疗期（确诊病例）危重型推荐用药。  

消痔灵注射液功能主治：收敛、止血。用于内痔出血，各期内痔，静脉曲张性混合痔。其特点为：不损伤肛管，保护和固定肛垫。消痔灵注射液采用四步注射疗法，该疗法是史兆岐教授在20 世纪七十年代发明，获得国家科学技术进步奖二等奖，中外闻名，开创了非手术治疗痔疮等肛肠疾病的先河，适用于各期痔病，尤其治疗三期、四期内痔效果显著，经过多年的传承，现在也可用于止血及直肠脱垂疾病的治疗。  

红参饮片功能主治：大补元气，复脉固脱，益气摄血。用于体虚欲脱，肢冷脉微，气不摄血，崩漏下血。  

西洋参饮片功能主治：补气养阴，清热生津。用于气虚阴亏，虚热烦倦，咳喘痰血，内热消渴，口燥咽干。  

（2）健康食品板块  

红参麦冬膏属保健食品，主要成分为红参和麦冬，具有增强免疫力、抗疲劳的作用。  

红参精提植物饮品属食品类，配料包括红参、菊粉、桑椹、黄精、枳椇子、甘草、马齿苋等。  

爱润属食品类，配料包括红参、石榴粉、枸杞子、桑椹、桃仁、茯苓、大豆、白扁豆、玫瑰花（重瓣红玫瑰）、阿胶、烟酸、维生素B6 等。  

大阳英雄属食品类，配料包括红参、狗鞭、益智仁、脱水大蒜、枸杞子、覆盆子、茯苓、玛咖粉、刺梨提取物等。  

果维柠檬粉属食品类，配料包括结晶果糖、维生素B1、维生素B2、维生素B6、叶酸、烟酸、柠檬酸钙、碳酸镁、富马酸亚铁、葡萄糖酸锌、麦芽糊精、木糖醇、菊粉、维生素C、维生素E、维生素A、DL-苹果酸等。  

红参酸枣仁茯苓植物饮品属食品类，配料包括水、酸枣仁、果葡糖浆、茯苓、桑葚、淡豆豉、牡蛎、佛手、大枣、蜂蜜、栀子、浓缩蓝莓汁、结晶果糖、红参、肉桂、甘草、草莓粉、γ-氨基丁酸等。  

（3）化妆品板块  

益参妮奥系列化妆品是以全株人参为原材料开发的系列产品，主要包括：益参妮奥红参滋盈系列、参花雪肤系列、松萝秀润系列、参果滋养系列、鱼籽滋盈系列和黄金复原系列。  

奢莲系列化妆品旗下产品主要包括：奢莲奢华水凝系列、奢莲奢华御龄系列、奢莲新漾雪颜系列、奢莲新漾修红系列、奢莲新漾新生系列、奢莲新漾水缘系列。  

菲露爱尔系列化妆品旗下产品主要包括：红参蜗牛系列、蜂胶系列、石榴系列、维他鲜活系列。  

3、经营模式  

随着公司产品线的日益丰富，公司针对不同产品根据其不同的消费群体和消费场景建立了不同的销售渠道。药品方面，公司采用事业部的方式进行管理，针对主要品种现分为：振源事业部、心悦事业部、消痔灵事业部和中药饮片事业部，销售主要依托公司多年来建立的自有的营销团队，通过学术推广的方式拓展业务，同时积极开拓OTC 市场，促进销售提升；健康食品和化妆品方面，目前主要通过特许加盟美容院的渠道进行销售，并在此基础上，积极开拓线上线下渠道，努力实现线上和线下的融合。  

4、主要产品的市场地位  

公司主导产品振源胶囊是现行国家医保目录产品，原国家中药保护品种，具有益气通脉、宁心安神、生津止渴之效。临床用于治疗冠心病，心绞痛，心律失常，神经衰弱，Ⅱ型糖尿病，具有可靠临床疗效。  

振源胶囊以人参果总皂苷为原料，含人参皂苷Re、Rb1、Rb2、Rc、Rg1、$\mathrm{Rg2}$、Rd 等成分，其中人参皂苷Re 含量最高,达$85\%$，是人参根的30 倍，约占全果的$6\%$。国内动物实验及国外麻省理工学院的研究证明：人参果实皂苷Re 的含量远高于人参根茎，而且具有较明显的抗心肌缺血缺氧及抗衰老等药理作用。  

振源胶囊凭借显著的临床疗效，分别是《心理应激导致稳定性冠心病患者心肌缺血的诊断与治疗专家共识》【《中华心血管病杂志》(2016 年1 月第44 卷第1 期)】、《心血管疾病合并失眠诊疗中国专家共识》【《中华内科杂志》(2017 年4 月第56 卷第4 期)】、《抑郁症中西医结合诊疗专家共识》【 《中国中西医结合杂志》(2020 年2 月第40 卷第2 期)】、《成年人精神压力相关高血压诊疗专家共识》【《中华内科杂志》(志 2021 年8 月第60 卷第8 期)】、 《中医药治疗新型冠状病毒感染核酸/抗原转阴后常见症专家共识》【《天津中医药》2023 年2 月第40 卷第2 期】5 部专家共识的推荐用药。  

5、主要的业绩情况  

2023 年，公司核心品种振源胶囊实现销售收入28,620.84 万元，在主营业务中的占比较大，为公司带来了较好的经营业绩。2023 年度，公司实现营业收入85,366,49 万元，较上年同期增长$2,85\%$；实现归属于上市公司股东的净利润9,473.27 万元，较上年同期增长$14\%$。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

|  | 2023年末 | 2022年末 | 本年末比上年末增减 | 2021年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 3,046,722,440.31 | 2,966,606,675.95 | 2.70% | 2,864,366,655.13 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,233,163,335.43 | 2,154,978,185.80 | 3.63% | 2,081,809,739.53 |
|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减 | 2021年 |
| 营业收入 | 853,664,904.92 | 830,041,323.93 | 2.85% | 877,929,541.89 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 94,732,729.63 | 83,096,994.27 | 14.00% | 96,020,349.90 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 75,872,292.90 | 65,668,739.12 | 15.54% | 83,970,880.18 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 209,130,115.56 | 145,856,177.19 | 43.38% | 215,100,714.73 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.2862 | 0.2511 | 13.98% | 0.2901 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.2862 | 0.2511 | 13.98% | 0.2901 |
| 加权平均净资产收益率 | 4.31% | 3.92% | 0.39% | 4.72% |  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 250,973,766.69 | 218,454,740.39 | 181,720,368.76 | 202,516,029.08 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 28,702,562.15 | 18,725,760.71 | 11,041,222.69 | 36,263,184.08 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 21,316,733.18 | 15,628,315.18 | 7,494,097.30 | 31,433,147.24 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 80,326,480.85 | 35,952,981.10 | 46,067,240.37 | 46,783,413.24 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 25,251 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 25,052 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前十名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） | | | | | | | |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 张益胜 | 境内自然人 | 39.08% | 129,348,530 | 97,011,397 | 不适用 | 0 |
| 刘建明 | 境内自然人 | 3.16% | 10,474,518 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 张少光 | 境内自然人 | 1.08% | 3,572,700 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| MORGAN STANLEY & CO. INTERNATIONAL PLC. | 境外法人 | 0.78% | 2,575,891 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 李胜军 | 境内自然人 | 0.76% | 2,527,700 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 中信证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.68% | 2,242,908 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 中国国际金融股份有限公司 | 国有法人 | 0.63% | 2,081,324 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 韩高龙 | 境内自然人 | 0.54% | 1,801,500 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 赵伟 | 境内自然人 | 0.52% | 1,710,000 | 0.00 | 不适用 | 0 |
| 薛晓民 | 境内自然人 | 0.50% | 1,664,714 | 1,248,535 | 不适用 | 0 |
| 王斌 | 境内自然人 | 0.48% | 1,581,869 | 0.00 | 不适用 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
1、上述股东中张益胜、刘建明、薛晓民、王斌之间不存在关联关系，亦不属于一致行动人。  
2、公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司持变动的信息披露管理办法》中规定的一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
1、张少光通过投资者信用账户持有公司股票2,276,700股，通过普通账户持有公司股票1,296,000股，合计持有公司股票3,572,700股。  
2、李胜军通过投资者信用账户持有公司股票651,200股，通过普通账户持有公司股票1,876,500股，合计持有公司股票2,527,700股。  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用 不适用 前十名股东较上期发生变化 适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 |
|------------------|--------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------------|
|                  | 数量合计           | 占总股本的比例                    | 数量合计                                                | 占总股本的比例                                              |  

| MORGAN STANLEY & CO. INTERNATIONALPLC. | 新增/退出 | 0 | 0.00% | 2,575,891 | 0.78% |
|------------------|----------|----|-------|-----------|-------|
| 李胜军            | 新增     | 0 | 0.00% | 2,527,700 | 0.76% |
| 中信证券股份有限公司 | 新增     | 0 | 0.00% | 2,242,908 | 0.68% |
| 中国国际金融股份有限公司 | 新增     | 0 | 0.00% | 2,081,324 | 0.63% |
| 耿晓宁            | 退出     | 0 | 0.00% | 1,287,919 | 0.39% |
| 国泰君安证券股份有限公司 | 退出     | 0 | 0.00% | 1,287,800 | 0.39% |
| UBS AG           | 退出     | 0 | 0.00% | 1,258,116 | 0.38% |
| 李铁军            | 退出     | 0 | 0.00% | 1,201,600 | 0.36% |  
其他事项说明：  

公司于2015 年12 月25 日收到了中国证监会下发的《调查通知书》，2017 年2 月3 日，中国证监会网站发布了《行政处罚决定书》，因公司股东尚书媛、王玉胜、刘建明、王斌所持股份存在代持的情形，以及部分董事、监事、高级管理人员所持股份存在被代持的情形，导致公司所披露的相关信息存在虚假记载，并对公司、张益胜、李铁军等21 名责任人员予以了处罚。  

为尽快解决因部分股东代持股份导致信息披露不真实的问题，经公司反复咨询和论证，制定的整改方案为：由代持股东在现行法律法规允许的情况下，采取减持代持股份的方式，尽快还原股东的真实持股情况。其中尚书媛、王玉胜、王斌三位股东已不存在代持情形。  

因在本报告披露的前10 名股东及前10 名无限售条件股东中，刘建明所持股份仍存在代持的情形，为保证信息披露的真实、准确、完整，公司将前10 名股东的持股情况按照排序进行了顺延，由前10 名顺延披露至前11 名股东的持股情况。  

根据中国证监会的要求并结合公司制定的整改方案，刘建明在减持代持股份过程中，将从保护中小投资者利益的角度出发，在充分考虑减持对二级市场股价影响的情况下，采取最佳的方式进行减持，力争在最短的时间内解决代持股份问题。  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 张益胜 | 39.08% |
|--------|--------|
| 吉林省集安益盛药业股份有限公司 |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

2023 年7 月5 日，全国中成药联合采购办公室发布了全国中成药联盟采购公告（第4 号），公司产品振源胶囊中选本次集中带量采购，中选价格为29.00 元/盒（本次全国中成药集采所有产品平均降幅为$49,36\%$，振源胶囊降幅为$14,5\%$）。  

吉林省集安益盛药业股份有限公司  