# 吉林省集安益盛药业股份有限公司  

2022 年年度报告  

# 益盛

## 图标设计元素

- **背景颜色**:
  - 左侧: 蓝色
  - 右侧: 绿色
  - 中间: 白色

- **主要图形**:
  - 一个红色旗帜形状的图案，位于白色区域中央。

- **文字**:
  - 红色旗帜上写有“益盛”两个汉字。

## 设计风格与意义

- 该图标采用了简洁明了的设计风格，通过蓝色、绿色和红色的对比色块以及白色的点缀，形成了一个具有视觉冲击力的标志。
- “益盛”二字寓意着企业追求利益增长和事业繁荣发展的愿景。  

2023 年4 月  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人张益胜、主管会计工作负责人毕建涛及会计机构负责人(会计主管人员)苏美华声明：保证本年度报告中财务报告的真实、准确、完整。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

公司年度报告所涉及未来计划等前瞻性陈述不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。  

公司可能存在行业政策调整的风险、生产成本上涨的风险、研发风险、存货跌价的风险、人才缺乏风险等。详细内容见本报告第三节“管理层讨论与分析”的“十一、公司未来发展的展望”中对公司可能面临风险的相关描述，敬请广大投资者注意投资风险。  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以330,951,600 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.50 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义 .................................................................................................................... 2 第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................................................................................ 6 第三节 管理层讨论与分析.............................................................................................................................. 10 第四节 公司治理 ................................................................................................................................................ 25 第五节 环境和社会责任 .................................................................................................................................. 40 第六节 重要事项 ................................................................................................................................................ 42 第七节 股份变动及股东情况 ......................................................................................................................... 48 第八节 优先股相关情况 .................................................................................................................................. 53 第九节 债券相关情况....................................................................................................................................... 54 第十节 财务报告 ................................................................................................................................................ 55  

# 备查文件目录  

一、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报告文本；  

二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名盖章的审计报告原件；  

三、报告期内在中国证监会指定信息披露媒体披露过的公告正本及原稿；  

四、载有董事长签名的2022 年年度报告文本原件；  

五、以上备查文件的备置地点：公司证券部。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司、本公司 | 指 | 吉林省集安益盛药业股份有限公司 |
| 益盛永泰 | 指 | 集安市益盛永泰蜂业有限责任公司 |
| 汉参科技 | 指 | 吉林省益盛汉参生物科技有限公司 |
| 益盛包装 | 指 | 集安市益盛包装印刷有限公司 |
| 汉参化妆 | 指 | 益盛汉参化妆品有限公司 |
| 汉参生物 | 指 | 益盛汉参（北京）生物科技有限公司 |
| 益盛新零售 | 指 | 益盛新零售（杭州）有限公司 |
| 汉参健康 | 指 | 益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司 |
| 公司法 | 指 | 中华人民共和国公司法 |
| 证券法 | 指 | 中华人民共和国证券法 |
| 公司章程 | 指 | 吉林省集安益盛药业股份有限公司章程 |
| 元、万元 | 指 | 人民币元、人民币万元 |
| 报告期 | 指 | 2022年1月1日至2022年12月31日 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

一、公司信息 
| 股票简称 | 益盛药业 |  股票代码 | 002566 |
| --- | --- | --- | --- |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 ||
| 公司的中文名称 | 吉林省集安益盛药业股份有限公司 ||
| 公司的中文简称 | 益盛药业 ||
| 公司的外文名称（如有） | JILIN JIAN YISHENG PHARMACEUTICAL CO.,LTD. ||
| 公司的外文名称缩写（如有） | YISHENG PHARM ||
| 公司的法定代表人 | 张益胜 ||
| 注册地址 | 吉林省集安市文化东路17-20号 ||
| 注册地址的邮政编码 | 134200 ||
| 公司注册地址历史变更情况 | 不适用 ||
| 办公地址 | 吉林省集安市文化东路17-20号 ||
| 办公地址的邮政编码 | 134200 ||
| 公司网址 | www.yisheng-pharm.com ||
| 电子信箱 | yisheng@yisheng-pharm.com |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 李铁军 | 李静 |
| 联系地址 | 吉林省集安市文化东路17-20号 | 吉林省集安市文化东路17-20号 |
| 电话 | 0435-6236009 | 0435-6236050 |
| 传真 | 0435-6236009 | 0435-6236009 |
| 电子信箱 | junlitie@sina.com | yishenglj@sina.com |  

# 三、信息披露及备置地点  

| 公司披露年度报告的证券交易所网站 | 深圳证券交易所（http://www.sse.cn） |
|--------------------------|--------------------------------------|
| 公司披露年度报告的媒体名称及网址 | 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） |
| 公司年度报告备置地点     | 公司证券部                           |  

# 四、注册变更情况  

| 统一社会信用代码 | 91220501126870028U |
|------------------|--------------------|
| 公司上市以来主营业务的变化情况（如有） | 无变更             |
| 历次控股股东的变更情况（如有）       | 无变更             |  

# 五、其他有关资料  

公司聘请的会计师事务所  

| 会计师事务所名称 | 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） |
|------------------|----------------------------------------|
| 会计师事务所办公地址 | 武汉市武昌区东湖路169号2-9层 |
| 签字会计师姓名 | 杨旭、谭慧娟 |  

公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构  

□适用 不适用  

公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问  

□适用 不适用  

# 六、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 830,041,323.93 | 877,929,541.89 | -5.45% | 842,589,907.04 |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 83,096,994.27 | 96,020,349.90 | -13.46% | 80,060,085.80 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 65,668,739.12 | 83,970,880.18 | -21.80% | 65,746,181.53 |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 145,856,177.19 | 215,100,714.73 | -32.19% | 203,514,966.83 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.2511 | 0.2901 | -13.44% | 0.2419 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.2511 | 0.2901 | -13.44% | 0.2419 |
| 加权平均净资产收益率 | 3.92% | 4.72% | -0.80% | 4.08% |
|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| 总资产（元） | 2,966,606,675.95 | 2,864,366,655.13 | 3.57% | 2,796,099,005.75 |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 2,154,978,185.80 | 2,081,809,739.53 | 3.51% | 1,995,717,937.63 |  
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性  

□是   否  

扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值  

□是   否  

# 七、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

八、分季度主要财务指标 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 225,540,617.25 | 202,868,529.01 | 194,524,452.56 | 207,107,725.11 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 27,229,639.30 | 16,582,376.39 | 16,521,841.90 | 22,763,136.68 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 19,705,067.74 | 13,112,364.43 | 14,750,114.65 | 18,101,192.30 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 38,973,399.49 | 33,453,199.40 | 14,779,882.70 | 58,649,695.60 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 九、非经常性损益项目及金额  

适用 □不适用  

单位：元 
| 项目                                                                 | 2022年金额           | 2021年金额           | 2020年金额           | 说明                                                                 |
|---------------------------------------------------------------------|----------------------|--------------------|--------------------|--------------------------------------------------------------------|
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）                  |                     |                    | 21,890.00         |                                                                 |
| 越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免                                  | 1,151,364.66        |                    |                    | 2022年第4季度购入设备享受所得税加计扣除，是否持续发生具有不确定性            |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 19,059,413.06       | 18,462,360.11      | 22,777,562.39     | 与日常活动有关的政府补助，是否持续发生具有不确定性                         |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 2,617,765.91        | 246,281.25         |                   |                                                                 |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                                      | 6,112.45            | 1,123,228.60       |                   |                                                                 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                                     | -1,438,854.51       | -5,264,917.10      | -4,725,387.50     |                                                                 |
| 减：所得税影响额                                                       | 2,773,200.10        | 2,390,636.92       | 3,040,828.72      |                                                                 |
| 少数股东权益影响额（税后）                                               | 1,194,346.32        | 126,846.22         | 719,331.90        |                                                                 |
| 合计                                                                | 17,428,255.15       | 12,049,469.72      | 14,313,904.27     | --                                                               |  

其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

# □适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

适用 □不适用 
| 项目       | 涉及金额（元） | 原因                                                                                                                                  |
|------------|------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 增值税返还 | 1,128,357.76    | 该项政府补助系根据财政部、国家税务总局《关于促进残疾人就业增值税优惠政策的通知》（财税〔2016〕52号）和国家税务总局、民政部、中国残疾人联合会《关于促进残疾人就业税收优惠政策征管办法的通知》（国税发[2007]67号）等国家有关福利企业税收优惠政策的规定取得。该项政府补助与公司正常经营业务相关，并且按福利企业税收优惠政策持续享受，符合中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号-非经常性损益（2008）》列举的规定，属于经常性损益项目。 |  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所处行业情况  

# 、公司所处行业的基本情况  

医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。医药行业作为我国国民经济的重要组成部分，对保护和增进人民健康、提高生活质量、促进经济发展和社会进步具有十分重要的作用。医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，未来发展的总体趋势非常明确，随着我国人民生活水平的提高、老龄化加速、城市化、医疗保健意识的增强以及慢病患病率的不断增长，医药需求持续增长，未来卫生医疗支出占比仍有较大的提升空间。  

2022 年3 月，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，这是首个以国务院办公厅名义印发的中医药五年规划。《规划》明确了“十四五”期间中医药发展的指导思想、基本原则、发展目标、主要任务和重点措施。提出到2025 年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。2022 年9 月，健康中国行动推进办、国家卫生健康委办公厅、国家中医药局办公室联合发布《关于开展健康中国行动中医药健康促进专项活动的通知》，坚持以人民健康为中心，发挥中医治未病的独特优势和重要作用，重点围绕全生命周期维护、重点人群健康管理、重大疾病防治，普及中医药健康知识，实施中西医综合防控，在健康中国行动中进一步发挥中医药作用。  

“十四五”时期，我国医药行业将迈入高质量发展新阶段。受人口老龄化程度加深、居民可支配收入提高等因素影响，医疗健康需求仍存在较大的发展空间，预计未来中国医药行业将继续呈现出良好的发展态势。  

2、公司所处行业的周期性特点  

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、二、三产业为一体的产业，需求刚性大，弹性小，受宏观经济的影响较小，因而医药行业是典型的弱周期性行业，具有防御性强的特征。医药行业作为需求刚性特征最为明显的行业之一，不存在明显的区域性和季节性特征。  

3、公司所处的行业地位  

自成立以来，公司一直致力于以人参、西洋参为主要原料的现代中药的研发、生产和销售。经过多年的研究，公司从人参根、人参茎叶、人参花、人参果都开发出了国药准字号的产品，是医药行业内首家实现人参全株开发的现代化制药企业，连续多年被评为中华民族医药百强品牌企业。基于对人参和西洋参多年的研究成果，公司扎实稳健地进行产业布局，不断推动创新，现已从一个单纯的制药企业，发展为人参全产业链的运营商，对于消费者的价值，也从单一的药品提供者，升级为综合健康方案提供者。  

# 二、报告期内公司从事的主要业务  

# 、公司从事的主要业务  

公司的主营业务为药品的研发、生产和销售。根据公司制定的“扎根传统文化，依靠现代科技，打造完整的人参产业链”的发展战略，依托多年来对人参、西洋参研究所取得的丰硕成果，在原有药品板块的基础上，逐步向人参产业上下游拓展，现已完成了由益盛汉参种植、益盛药业、益盛汉参产业园、益盛汉参化妆品、益盛永泰蜂业、益盛彩印包装六大板块构成的产业布局，横跨了药品、化妆品、健康食品三大行业，公司也从单纯的制药企业成长为贯穿人参产业链上、中、下游的企业集团。  

益盛药业现有11 种剂型，117 个品种，130 个药品批准文号，6 个品种为独家生产品种，49 个品种列入《国家基本医疗保险药品目录》，17 个品种列入《国家基本药物目录》。多年来，通过与全国知名高校、科研机构的紧密协作，公司从人参根到人参茎叶、人参花、人参果，都开发出了国药准字号的产品，成为医药行业内首家实现人参全株开发的企业。  

益盛汉参种植于2005 年首开国内非林地人参种植先河，现已种植非林地人参10000 余亩，全部通过有机认证。十几年来，通过大量的探索与实践，公司培育出“益盛汉参1 号”、“益盛汉参2 号”优良品种，并总结出一套完整的种植技术体系，从选地、育种、土壤改良、有机肥施用、光合作用调节、病虫害防治等关键环节进行规范化种植，获得了14 项专利，2 项科技成果。益盛汉参种植基地是我国第一家获得GAP 认证的非林地人参种植基地，被吉林省农业委员会认定为“长白山人参”品牌原料生产基地和良种繁育基地，益盛汉参牌人参及其制品被国家质检总局认定为生态原产地保护产品、荣获“优秀道地中药材示范种植基地”称号。  

益盛汉参产业园专注于传统人参制品、创新性人参制品的生产，采用了目前世界上先进的生产技术设备，保障了优质原料到优质产品的技术转化。汉参产业园先后通过了GMP 认证和SC 认证，年可处理水参1000 吨，包括洗参、蒸参、烘干、去尾、尾参分离、日光晾晒；现可生产6 个剂型、116 款产品，其中：中药饮片产品17 个，健康食品94  个，保健食品 5  个。  

益盛汉参化妆品成立于2014 年，作为益盛集团旗下的又一产业，依托自有的人参种植资源优势及研发技术优势，开发出了以人参花、果、叶茎、根为核心成分的化妆品，并获得国家知识产权局专利局颁发的8 项发明专利，填补了国内空白。目前，益盛汉参化妆品在国家商标局注册了益盛汉参、益参妮奥、奢莲、奢莲新漾、兰宜尔、菲露爱尔、海诗蒂娜、美拉可等商标。在已上市500 余款产品中，包括洁面、美白、抗皱、祛痘、除螨、彩妆、身体护理、皮肤基础护理、塑身等产品，满足了不同消费者的需求，拓宽了公司人参产业链条。  

# 2、主要产品及用途  

1 ）药品板块  

振源胶囊是国家医保乙类品种，原国家二级中药保护品种，主要成分为人参果总皂苷，功能主治：益气通脉，宁心安神，生津止渴。用于胸痹、心悸、不寐，消渴气虚证，症见胸痛胸闷，心悸不安，失眠健忘，口渴多饮，气短乏力；冠心病，心绞痛，心律失常，神经衰弱，Ⅱ型糖尿病见上述证候者。多年来，公司通过与中国医科大学附属第一医院、中国中医科学院西苑医院、中国中医科学院广安门医院等多家国家三甲医院的合作，振源胶囊在治疗冠心病、调节糖脂代谢及冠心病合并焦虑抑郁等方面进行了一系列临床和基础研究，共发表学术论文145 篇，其中：基础论文43 篇，临床论文102 篇，SCI 收录11 篇。振源胶囊与同类产品相比，在治疗冠心病的同时，具有调节糖脂代谢(双病同治)、改善患者的焦虑、抑郁状态(双心同治)的优势,为冠心病合并糖脂代谢、焦虑抑郁状态的人群提供了一个双病同治、疗效可靠的中药制剂。振源胶囊被《心理应激导致稳定性冠心病患者心肌缺血的诊断与治疗专家共识》列为首选中成药；被《心血管疾病合并失眠诊疗中国专家共识》列为推荐用药，为益气宁心安神类的首选中成药；被《抑郁症中西医结合诊疗专家共识》列为推荐用药。  

心悦胶囊是国家医保乙类品种，原国家二级中药保护品种，主要成分为西洋参茎叶总皂苷，功能主治：益气养心，和血。用于冠心病心绞痛属于气阴两虚证者。心悦胶囊上市以来，与陈可冀院士、周文泉教授、史大卓教授等专家合作，在治疗冠心病心绞痛等方面进行系列临床和药理作用研究，共发表学术论文235 篇，其中：基础论文160 篇，临床论文75 篇，SCI 收录23 篇，先后获吉林省科学技术进步奖二等奖、中国中西医结合学会科学技术奖一等奖等6 项奖项,拥有发明专利1 项。由中国医师协会心血管内科医师分会、中国医师协会中西医结合医师分会、国家中医心血管病临床医学研究中心、苏州工业园区心血管健康研究院联合发布《心悦胶囊临床应用中国专家共识》。多年来的临床和药理研究表明，心悦胶囊可降低介入术后稳定型冠心病患者再发心血管事件风险，与活血药物联合应用可改善急性心肌梗死(AMI)血运重建后患者心肌组织灌注，与双抗联合应用可增强抗血栓作用而不增加出血风险。  

生脉注射液是国家医保甲类品种，功能主治：益气养阴，复脉固脱。用于气阴两亏，脉虚欲脱的心悸、气短，四肢厥冷、汗出、脉欲绝及心肌梗塞、心源性休克、感染性休克等具有上述证候者，生脉注射液连续被列为《新型冠状 病毒肺炎诊疗方案（试行第六/七/八/九版）》临床治疗期（确诊病例）危重型推荐用药。  

消痔灵注射液功能主治：收敛、止血。用于内痔出血，各期内痔，静脉曲张性混合痔。其特点为：不损伤肛管，保护和固定肛垫。消痔灵注射液采用四步注射疗法，该疗法是史兆岐教授在20 世纪七十年代发明，中外闻名，开创了非手术治疗痔疮等肛肠疾病的先河，适用于各期痔病，尤其治疗三期、四期内痔效果显著，经过多年的传承，现在也可用于止血及直肠脱垂疾病的治疗。  

红参饮片功能主治：大补元气，复脉固脱，益气摄血。用于体虚欲脱，肢冷脉微，气不摄血，崩漏下血。 

    西洋参饮片功能主治：补气养阴，清热生津。用于气虚阴亏，虚热烦倦，咳喘痰血，内热消渴，口燥咽干。  

# 2 ）健康食品板块  

红参麦冬膏属保健食品，主要成分为红参和麦冬，具有增强免疫力、抗疲劳的作用。  

红参精提浓缩液属食品类，配料包括红参、菊粉、黄精、桑椹、茯苓、枳椇子、甘草、马齿苋、$\gamma$-氨基丁酸、木糖醇、柠檬酸、柠檬酸钠等。     爱润属食品类，配料包括红参、石榴粉、枸杞子、桑椹、桃仁、茯苓、大豆、白扁豆、玫瑰花（重瓣红玫瑰）、阿胶、烟酸、维生素B6 等。  

大阳英雄属食品类，配料包括红参、狗鞭、益智仁、脱水大蒜、枸杞子、覆盆子、茯苓、玛咖粉、刺梨提取物等。  

（3）化妆品板块  

益参妮奥系列化妆品是以全株人参为原材料开发的系列产品，主要包括：益参妮奥红参滋盈系列、参花雪肤系列、松萝秀润系列、参果滋养系列、鱼籽滋盈系列和黄金复原系列。  

奢莲系列化妆品旗下产品主要包括：奢莲奢华水凝系列、奢莲奢华御龄系列、奢莲新漾雪颜系列、奢莲新漾修红系列、奢莲新漾新生系列、奢莲新漾水缘系列。  

菲露爱尔系列化妆品旗下产品主要包括：红参蜗牛系列、蜂胶系列、石榴系列、维他鲜活系列。  

# 3、经营模式  

随着公司产品线的日益丰富，公司针对不同产品根据其不同的消费群体和消费场景建立了不同的销售渠道。药品方面，公司采用事业部的方式进行管理，针对主要品种现分为：振源事业部、心悦事业部、消痔灵事业部和中药饮片事业部，销售主要依托公司多年来建立的自有的营销团队，通过学术推广的方式拓展业务，同时积极开拓OTC 市场，通过开设“店中店”的方式加大宣传推广，促进销售提升；健康食品和化妆品方面，目前主要通过特许加盟美容院的渠道进行销售，并在此基础上，积极开拓线上线下渠道，努力实现线上和线下的融合。  

报告期内，公司的主营业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。  

# 三、核心竞争力分析  

# 、供应链优势  

根据公司“扎根传统文化、依靠现代科技、打造人参全产业链”的发展战略，经过多年的规划和布局，公司在原有药业的基础上，逐步向人参相关产业的上、中、下游延伸和拓展，现已成为一家一、二、三产业相融合的企业集团，产品涉及药品、化妆品、健康食品三大板块。公司丰富的原材料储备、多领域的产品结构、一流的生产加工设备，使公司拥有了在人参领域特有的供应链优势。  

#  2、品牌优势  

公司始终将品牌建设作为一项系统性工程，有计划地实施并不断总结和改进。品牌是企业的软实力，公司经过十余年的发展，在规模不断扩大的同时，持续加大对品牌建设的投入，以提升公司品牌市场知名度和市场影响力。公司“益盛”商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，在医药行业已经树立起良好的医药品牌形象。公司的“益盛汉参”品牌通过人参类产品及化妆品的推广，已得到了广大消费者的普遍认可，品牌知名度逐步提升。  

#     3、研发优势  

公司充分依托本地的药材资源优势，致力于对人参、西洋参的综合立体开发，不仅利用传统中药的药用部位，还对其地上部分的茎叶、花、果进行开发，是全国首家实现人参全株利用的医药制造企业。同时，公司与中国中医科学院西苑医院、中国中医科学院广安门医院、吉林大学等数十家国内三甲医院及国内外知名院校建立了长期紧密的合作关系，并建立了以市场需求为导向的研发机制，利用多年来对人参和西洋参的研究成果，运用现代的科学技术将研究成果转化为市场化的产品。公司及其控股子公司汉参化妆均为高新技术企业，同时公司被认定为省级企业技术中心。截至报告期末，公司共拥有发明专利20 项、外观设计专利5 项、实用新型专利4 项。  

#  4 、营销优势  

公司一直致力于营销团队的建设和培养，通过企业文化和经营理念的引导，逐步完善奖励机制，建立了稳定的销售团队。经过多年的努力和建设，公司针对不同的产品和渠道分别成立了相应的营销队伍，形成了遍布全国的营销网络。同时，公司营销团队积极拓展线上渠道，逐步实现线上和线下网络的融合。  

#  5 、原材料资源优势  

公司所在地吉林省集安市位于长白山南麓，地产中药材品种达800 余种，尤以盛产人参、西洋参、北五味子、鹿茸等名贵中药材而闻名。因此，公司生产所需的人参、人参果、五味子、西洋参等主要原材料，均可在原产地采购，不仅可保证采购质量，还可降低采购成本。  

# 四、主营业务分析  

# 1、概述  

2022 年是党和国家历史上极为重要的一年。这一年，党的二十大擘画了以中国式现代化，全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。国内外经济形势严峻，行业竞争激烈，诸多不确定因素的叠加，为公司改革发展和生产经营带来诸多困难。面对如此严峻的客观环境，公司始终秉持“关爱众生、诚信笃实、以人为本、创新为先”的核心理念，外抓市场，内抓管理，不断提升自主创新能力，确保公司持续、健康、稳定发展。  

报告期内，公司实现营业收入830,041,323.93 元，较上年同期下降$5,\,45\%$；实现归属于上市公司股东的净利润83,096,994.27 元，较上年同期下降$13,46\%$；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润65,668,739.12 元, 较上年同期下降$21,80\%$。  

报告期内，公司主要做了以下几个方面的工作：  

药品方面：公司秉持创新，坚持走学术推广的路线，依托现有产品，不断整合内外部资源，优化学术营销管理模式，持续加强销售团队专业化建设，推进营销体系优化升级，推动核心品种的营销。振源胶囊通过与中国医师协会双心医学专业委员会合作开展了“心健康.心理念双心在线直播课堂”活动，与中国人口福利基金会合作，开展安“心”工程培训项目。心悦胶囊通过与白求恩精神研究会、中国心脏联盟心血管疾病预防与康复专业委员会、中国胸痛中心联盟等国家级学术平台的合作展开各项学术推广活动；消痔灵注射液通过与中国民间中医医药研究开发协会肛肠分会等国家级学术交流平台合作，努力推进公司核心品种写入专家共识、临床用药指南同时展开了各项国家级公益学术活动。公司通过线上和线下学术推广相结合，科室会、城市会、宣教会、培训会等多种形式并举，推广产品循证医学证据，参与人群范围广泛，有力促进了地区间学术交流和产品推广的有效开展。同时，为进一步加强营销队伍的建设，提升团队凝聚力和执行力，公司开展“学术风暴”培训活动，培训产场次839 场，培训营销人员23778 人次。组织召开各类型的学术活动总计2000 余场。2022 年公司继续推动汉参红参片和汉参人参片医院开发项目，现已进入全国各级医院266 家；完成了商务整合工作，充分借力渠道优势，推动各项营销工作的深入展开。  

研发方面：报告期内，公司完成了红参白芸豆压片糖果、红参元气饮、红参植物饮品Ⅳ等16 款健康食品的研发与备案工作，并上市5 款产品。一种利用物理技术去除植物中农药残留的方法发明专利获批准，3 项专利正在申报审查中。红参片、人参片、红参精提浓缩液等10 个品种认定为“长白山人参”品牌产品。红参、红参片、模块红参3 个品种通过吉林省“吉致吉品”品牌认证。公司与中国中医科学院西苑医院,开展振源胶囊心肺功能基础实验和临床试验，人参果实总皂苷急性心肌梗死后心肌纤维化实验工作已结束，实验结果表明人参皂苷Re 能够抑制急性心肌梗死和心肌纤维化，并发表了相关论文。在研发团队建设上，扩充了人参文化讲师团，并开展了28 场线上、线下专业知识培训，专注于人参传统文化和现代科技文化的培训体系打造。  

健康食品方面：健康食品是公司大健康产业的重要组成部分，也是贯穿大健康价值链至关重要的一环。该板块中以人参食品为主，同时涵盖蜂制品及其他食品。报告期内，健康食品实现销售收入7,472.62 万元，同比下降$0,94\%$。  

化妆品方面：近几年，人们的生活方式和消费习惯发生了较大的变化，人们更加注重健康、安全和便利，因此汉参化妆品重新布局战略方向，开启线上$^+$线下联动的新零售加盟模式，打造天、地、人网模式，将线上和线下的优势结合起来，提供了全面的服务和支持，从而实现公司发展的双重驱动。天、地、人网将通过多种方式，推动化妆品加盟商进行品牌推广和市场开拓，提高品牌影响力和盈利水平，从而实现双方共赢。报告期内，新开发普通类化妆品20款，组织红参达人培训500 余人，并获得通化市“安康杯”优胜单位荣誉称号，“奢莲奢华水凝“系列产品被授予”长白山人参品牌“荣誉称号。  

人参种植方面：人参种植处在人参产业链的上游，深入探索以关键技术、前沿技术、科技创新为突破口，塑造支撑公司长期持续健康发展的竞争优势，为药品、食品、化妆品板块提供一流品质的原料。2022 年汉参种植板块坚持创  

新引领，致力于开展有机肥的配方升级研究；助力乡村振兴，积极探索企业$^+$农户的发展模式；实施科技赋能，参与各级科技创新项目。  

项目建设方面：为满足市场不同消费者的消费习惯和消费需求，也急需对现有的化妆品生产线进行补充和提升，公司使用自有资金建设了化妆品人参精深加工产业联合体项目，该项目已竣工投产，有利于公司发展战略的持续推进与实施，夯实产业持续发展基础，提升公司在行业地位，有利于实现并维护股东的长远利益。  

其他方面：依法合规的完成了信息披露工作，优化了网络搜索环境，完善了公司官方网站和公众号的建设和维护，为投资者和社会公众了解企业，提供更加便捷、有效的渠道；永泰蜂业重构了产品思维，打破了蜂产品的研发边界，探索蜂产品$+\mathrm{X}$ 的开发思路，做好了新产品的渠道铺垫，进一步夯实了供应链基础。益盛包装2022 年被吉林省残联授予“吉林省残疾人就业培训基地”，为解决当地的残疾人就业问题做出了突出贡献。  

报告期内，公司荣获抗疫防疫突出贡献奖、2022 年中成药企业TOP100、公司及子公司汉参化妆多款产品被认定为“长白山人参”品牌产品。  

# 2、收入与成本  

# （1） 营业收入构成  

单位：元 
|  | 2022年 | 2022年 | 2021年 | 2021年 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |  |
| 营业收入合计 | 830,041,323.93 | 100% | 877,929,541.89 | 100% | -5.45% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 医药行业 | 677,932,465.36 | 81.68% | 665,013,635.04 | 75.75% | 1.94% |
| 健康食品行业 | 74,726,169.69 | 9.00% | 75,436,347.35 | 8.59% | -0.94% |
| 化妆品行业 | 71,900,945.49 | 8.66% | 116,288,065.52 | 13.25% | -38.17% |
| 其他 | 5,481,743.39 | 0.66% | 21,191,493.98 | 2.41% | -74.13% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 胶囊类产品 | 383,662,265.23 | 46.23% | 411,812,464.00 | 46.91% | -6.84% |
| 针剂类产品 | 264,937,275.59 | 31.92% | 216,294,495.96 | 24.64% | 22.49% |
| 化妆品 | 71,900,945.49 | 8.66% | 116,288,065.52 | 13.25% | -38.17% |
| 人参类产品 | 52,161,798.63 | 6.28% | 77,423,738.94 | 8.82% | -32.63% |
| 蜂制品 | 1,400,268.18 | 0.17% | 3,230,887.09 | 0.37% | -56.66% |
| 其他 | 55,978,770.81 | 6.74% | 52,879,890.38 | 6.02% | 5.86% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 东北地区 | 108,058,564.35 | 13.02% | 119,635,182.56 | 13.63% | -9.68% |
| 华北地区 | 141,145,520.89 | 17.00% | 153,402,280.60 | 17.47% | -7.99% |
| 华东地区 | 253,302,601.11 | 30.52% | 275,383,238.97 | 31.37% | -8.02% |
| 西北地区 | 39,379,014.19 | 4.74% | 41,571,320.48 | 4.74% | -5.27% |
| 西南地区 | 91,469,938.73 | 11.02% | 94,683,259.37 | 10.78% | -3.39% |
| 中南地区 | 195,896,274.28 | 23.60% | 190,695,314.07 | 21.72% | 2.73% |  

适用 □不适用 
| 其他 | 789,410.38 | 0.10% | 2,558,945.84 | 0.29% | -69.15% |
|------|------------|-------|--------------|-------|---------|
| 分销售模式 |           |       |              |       |         |
| 经销 | 813,862,445.01 | 98.05% | 864,434,395.55 | 98.46% | -5.85%  |
| 线上直销 | 11,429,102.60 | 1.38% | 11,223,826.07 | 1.28% | 1.83%   |
| 其他 | 4,749,776.32 | 0.57% | 2,271,320.27  | 0.26% | 109.12% |  

单位：元 
|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 医药行业 | 677,932,465.36 | 147,817,714.92 | 78.20% | 1.94% | 13.93% | -2.29% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 胶囊类产品 | 383,662,265.23 | 35,083,899.09 | 90.86% | -6.84% | -0.69% | -0.56% |
| 针剂类产品 | 264,937,275.59 | 100,999,857.97 | 61.88% | 22.49% | 23.69% | -0.37% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 东北地区 | 108,058,564.35 | 28,940,732.14 | 73.22% | -9.68% | -5.25% | -1.25% |
| 华北地区 | 141,145,520.89 | 32,949,149.08 | 76.66% | -7.99% | -6.35% | -0.41% |
| 华东地区 | 253,302,601.11 | 71,457,246.16 | 71.79% | -8.02% | -6.05% | -0.59% |
| 西南地区 | 91,469,938.73 | 23,649,900.19 | 74.14% | -3.39% | 8.10% | -2.75% |
| 中南地区 | 195,896,274.28 | 49,669,858.41 | 74.64% | 2.73% | 4.54% | -0.44% |
| 分销售模式 |  |  |  |  |  |  |
| 经销 | 813,862,445.01 | 207,131,580.26 | 74.55% | -5.85% | -2.32% | -0.92% |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 □适用 不适用  

# （3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入  

 是 □否  
| 行业分类 | 项目     | 单位       | 2022年         | 2021年         | 同比增减 |
|----------|----------|------------|----------------|----------------|----------|
| 医药行业 | 销售量   | 盒         | 42,231,123.00 | 37,040,371.00 | 14.01%   |
|          | 生产量   | 盒         | 45,251,618.00 | 36,490,495.00 | 24.01%   |
|          | 库存量   | 盒         | 5,772,579.00  | 3,166,859.00  | 82.28%   |
| 化妆品行业 | 销售量   | 套、瓶     | 1,096,148.00  | 2,086,816.00  | -47.47%  |
|          | 生产量   | 套、瓶     | 907,360.00    | 1,932,838.00  | -53.06%  |  

| 库存量 | 套、瓶 | 555,022.00 | 744,937.00 | -25.49% |  

相关数据同比发生变动$30\%$以上的原因说明  

适用 □不适用  

1、医药行业根据市场情况和上年库存情况，部分产品进行了必要的产品储备，导致库存量较上年有所增加。  

2、化妆品行业因受宏观经济环境的影响2022 年度生产量和销售量较上年均有不同程度的下降。  

# （4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况  

□适用 不适用  

# （5） 营业成本构成  

行业和产品分类  

单位：元  

单位：元 
| 行业分类 | 项目       | 2022年金额 (元) | 2022年占营业成本比重 | 2021年金额 (元) | 2021年占营业成本比重 | 同比增减 |
|----------|------------|------------------|----------------------|------------------|----------------------|----------|
| 医药行业  | 主营业务成本 | 147,817,714.92  | 68.27%               | 129,742,498.73   | 51.60%               | 13.93%   |
| 健康食品行业 | 主营业务成本 | 31,712,122.10   | 14.65%               | 32,383,068.41    | 21.91%               | -2.07%   |
| 化妆品行业 | 主营业务成本 | 32,616,219.62   | 15.06%               | 48,089,429.84    | 21.81%               | -32.18%  |
| 其他      | 主营业务成本 | 4,379,995.56    | 2.02%                | 10,321,128.14    | 4.68%                | -57.56%  |  

| 产品分类 | 项目       | 2022年金额         | 2022年占营业成本比重 | 2021年金额         | 2021年占营业成本比重 | 同比增减 |
|----------|------------|--------------------|----------------------|--------------------|----------------------|----------|
| 胶囊类产品 | 主营业务成本 | 35,083,899.09     | 16.20%               | 35,328,841.52      | 16.02%               | -0.69%   |
| 针剂类产品 | 主营业务成本 | 100,999,857.97    | 46.65%               | 81,653,625.17      | 37.03%               | 23.69%   |
| 化妆品    | 主营业务成本 | 32,616,219.62     | 15.06%               | 48,089,429.84      | 21.81%               | -32.18%  |
| 人参类产品 | 主营业务成本 | 23,204,099.97     | 10.72%               | 30,220,404.19      | 13.70%               | -23.22%  |
| 蜂制品    | 主营业务成本 | 1,024,062.62      | 0.47%                | 2,718,065.23       | 1.23%                | -62.32%  |
| 其他      | 主营业务成本 | 23,597,912.93     | 10.90%               | 22,525,759.17      | 10.21%               | 4.76%    |  

说明  

无  

# （6） 报告期内合并范围是否发生变动  

□是   否  

# （7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况  

□适用 不适用  

# （8） 主要销售客户和主要供应商情况  

公司主要销售客户情况  

公司前5 大客户资料 
| 前五名客户合计销售金额（元） | 85,818,230.02 |
|--------------------------|---------------|
| 前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 | 10.34%        |
| 前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 | 0.00%         |  

| 序号 | 客户名称 | 销售额（元）       | 占年度销售总额比例 |
|----|--------|------------------|--------------|
| 1  | 客户1    | 28,040,531.37    | 3.38%        |
| 2  | 客户2    | 17,913,674.34    | 2.16%        |
| 3  | 客户3    | 17,753,569.54    | 2.14%        |
| 4  | 客户4    | 12,032,879.48    | 1.45%        |
| 5  | 客户5    | 10,077,575.29    | 1.21%        |
| 合计 | —      | 85,818,230.02    | 10.34%       |  

主要客户其他情况说明  

□适用 不适用  

公司主要供应商情况  

| 前五名供应商合计采购金额（元） | 49,857,284.75 |
|------------------------|---------------|
| 前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 | 33.89%        |
| 前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 | 0.00%         |

公司前5名供应商资料
| 序号 | 供应商名称 | 采购额（元） | 占年度采购总额比例 |
|------|------------|--------------|--------------------|
| 1    | 供应商1    | 20,121,985.25 | 13.68%             |
| 2    | 供应商2    | 10,896,882.00 | 7.41%              |
| 3    | 供应商3    | 8,216,241.12  | 5.59%              |
| 4    | 供应商4    | 5,556,176.38  | 3.78%              |
| 5    | 供应商5    | 5,066,000.00  | 3.44%              |
| 合计 | --         | 49,857,284.75 | 33.89%             |  
主要供应商其他情况说明 □适用 不适用  

# 3、费用  

|  | 2022年 | 2021年 | 同比增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 销售费用 | 388,920,721.54 | 414,708,953.61 | -6.22% |  |
| 管理费用 | 100,406,337.77 | 91,632,652.41 | 9.57% |  |
| 财务费用 | 5,918,790.71 | 4,355,597.36 | 35.89% | 主要系借款利息支出增加、存款利息收入减少所致 |
| 研发费用 | 18,779,068.81 | 20,892,630.06 | -10.12% |  |  

# 4、研发投入  

适用 □不适用 
| 主要研发项目名称 | 项目目的 | 项目进展 | 拟达到的目标 | 预计对公司未来发展的影响 |
|------------------|----------|----------|--------------|----------------------------|
| 前瞻性、多中心、随机、对照评估振源胶囊治疗心肌梗死后心力衰竭的临床转归的研究 | 提升产品的科技支撑 | 临床研究 | 完成科研研究 | 在同类产品市场上提高公司的核心竞争力 |
| 振源胶囊冠心病患者PCI术后双心治疗经济学评价 | 提升产品的科技支撑 | 临床研究 | 完成科研研究 | 在同类产品市场上提高公司的核心竞争力 |
| 振源胶囊对心肺功能影响的临床试验 | 提升产品的科技支撑 | 临床研究 | 完成科研研究 | 在同类产品市场上提高公司的核心竞争力 |
| 振源胶囊介导心肺纤维化及能量代谢的机制研究 | 提升产品的科技支撑 | 基础研究 | 完成科研研究 | 在同类产品市场上提高公司的核心竞争力 |
| 振源胶囊糖脂代谢异常的临床研究 | 提升产品的科技支撑 | 临床研究 | 完成科研研究 | 在同类产品市场上提高公司的核心竞争力 |
| 西洋参茎叶总皂苷通过雌激素受体保护动脉粥样硬化的进展实验 | 提升产品的科技支撑 | 基础研究 | 完成科研研究 | 在同类产品市场上提高公司的核心竞争力 |
| 20款健康食品开发 | 扩大公司产品线 | 备案完成 | 批准上市 | 公司布局药品、食品、保健食品大健康产业，利于集团公司未来在健康医疗产业的发展 |
| 保健食品开发 | 扩大公司产品线 | 配方、工艺研究 | 批准上市 | 公司布局药品、食品、保健食品大健康产业，利于集团公司未来在健康医疗产业的发展 |  

公司研发人员情况 
|  | 2022年 | 2021年 | 变动比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 研发人员数量（人） | 248 | 241 | 2.90% |
| 研发人员数量占比 | 14.06% | 14.08% | -0.02% |
|  |  |  |  |
| 研发人员学历结构 |  |  |  |
| 本科 | 132 | 125 | 5.60% |
| 硕士 | 3 | 1 | 200.00% |
| 博士 | 2 |  |  |
| 其他 | 111 | 114 | -2.63% |  

公司研发投入情况 
|  | 研发人员年龄构成 |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 30岁以下 | 39 | 32 | 21.88% |
| 30~40岁 | 118 | 119 | -0.84% |
| 40岁以上 | 91 | 90 | 1.11% |  

|  | 2022年 | 2021年 | 变动比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 研发投入金额（元） | 29,634,086.66 | 37,584,947.77 | -21.15% |
| 研发投入占营业收入比例 | 3.57% | 4.28% | -0.71% |
| 研发投入资本化的金额（元） | 0.00 | 0.00 | 0.00% |
| 资本化研发投入占研发投入的比例 | 0.00% | 0.00% | 0.00% |  
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 □适用 不适用 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □适用 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □适用 不适用  

# 5、现金流  

单位：元 
| 项目 | 2022年 | 2021年 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 经营活动现金流入小计 | 992,436,363.47 | 1,053,048,984.88 | -5.76% |
| 经营活动现金流出小计 | 846,580,186.28 | 837,948,270.15 | 1.03% |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 145,856,177.19 | 215,100,714.73 | -32.19% |
| 投资活动现金流入小计 | 123,132,894.11 | 300.00 | 41,044,198.04% |
| 投资活动现金流出小计 | 121,364,767.61 | 207,065,254.44 | -41.39% |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 1,768,126.50 | -207,064,954.44 | -100.85% |
| 筹资活动现金流入小计 | 431,470,000.00 | 397,450,000.00 | 8.56% |
| 筹资活动现金流出小计 | 455,525,442.33 | 472,787,258.82 | -3.65% |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -24,055,442.33 | -75,337,258.82 | -68.07% |
| 现金及现金等价物净增加额 | 123,568,861.36 | -67,301,498.53 | -283.60% |  
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 适用 □不适用 投资活动现金流入较上年同期增长41,044,198.$04\%$，主要系报告期内收回理财产品影响所致； 投资活动现金流出较上年同期下降$41,\,39\%$，主要系本年化妆精深加工联合体项目投入减少影响所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明  

# □适用 不适用  

# 五、非主营业务分析  

适用 □不适用  

单位：元  

|  | 金额 | 占利润总额比例 | 形成原因说明 | 是否具有可持续性 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 投资收益 | 2,937,704.49 | 2.90% | 主要系使用闲置资金进行现金管理取得的收益 | 否 |
| 营业外支出 | 1,529,435.02 | 1.51% | 主要系对外捐赠及股东资产报废损失 | 否 |
| 信用减值损失 | 3,085,910.80 | 3.05% | 主要系应收账款、其他应收款坏账准备计提增加影响所致 | 否 |  

# 六、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元 
|  | 2022年末 | 2022年末 | 2022年初 | 2022年初 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 343,263,877.76 | 11.57% | 219,695,016.40 | 7.67% | 3.90% | 主要系经营活动产生的现金净流入影响所致 |
| 应收账款 | 189,685,331.17 | 6.39% | 195,846,007.45 | 6.84% | -0.45% |  |
| 存货 | 1,603,100,929.50 | 54.04% | 1,596,871,561.48 | 55.75% | -1.71% |  |
| 固定资产 | 509,049,720.37 | 17.16% | 364,002,176.85 | 12.71% | 4.45% | 主要系化妆精深加工联合体项目转入固定资产影响所致 |
| 在建工程 | 1,977,269.79 | 0.07% | 119,318,576.74 | 4.17% | -4.10% |  |
| 使用权资产 | 15,082,527.52 | 0.51% | 18,165,013.58 | 0.63% | -0.12% |  |
| 短期借款 | 430,427,013.89 | 14.51% | 397,862,867.43 | 13.89% | 0.62% |  |
| 合同负债 | 24,509,324.03 | 0.83% | 16,717,954.96 | 0.58% | 0.25% |  |
| 租赁负债 | 9,824,687.77 | 0.33% | 11,463,392.66 | 0.40% | -0.07% |  |  
境外资产占比较高  

□适用 不适用  

# 2、以公允价值计量的资产和负债  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
|------|--------|------------------------|----------------------------|----------------|--------------|--------------|----------|--------|  

| 金融资产 | 70,163,103.17 | -319,938.58 | 0.00 | 80,000,000.00 | 90,000,000.00 | 15,585,168.07 | 72,772,571.28 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） | 70,163,103.17 | -319,938.58 | 0.00 | 80,000,000.00 | 90,000,000.00 | 15,585,168.07 | 72,772,571.28 |
| 应收款项融资 | 57,187,403.21 |  |  |  |  |  |  |
| 上述合计 | 127,350,506.38 | -319,938.58 | 0.00 | 80,000,000.00 | 90,000,000.00 | 15,585,168.07 | 132,615,735.87 |
| 金融负债 | 0.00 |  |  |  |  |  | 0.00 |  
其他变动的内容 无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □是   否  

3、截至报告期末的资产权利受限情况  

无 七、投资状况分析 1、总体情况 □适用 不适用  

2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用 不适用  

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

□适用 不适用  

# 4、金融资产投资  

（1） 证券投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在证券投资。  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

□适用 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。  

# 八、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 九、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------ | ------ | -------- | -------- | ------ |
| 益盛汉参化妆品有限公司 | 子公司 | 化妆品生产、销售 | 116,000,000.00 | 226,283,940.82 | 190,362,997.97 | 145,950,197.24 | 22,203,811.04 | 19,259,148.14 |  

报告期内取得和处置子公司的情况 □适用 不适用 主要控股参股公司情况说明  

# 十、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十一、公司未来发展的展望  

#     （一）公司发展战略  

公司秉承“传承中华文明，服务人类健康”的企业宗旨，始终以“扎根传统文化、依靠现代科技，打造完整的人参产业链 ”的发展战略，将“长白山人参”的“汉参”品牌打造成为中国人参产业一流品牌、世界人参产业一流品牌为战略与目标，以市场需求为导向，不断提升自主创新能力，不断创新经营模式，不断追求管理成效，确保公司持续、稳定、健康发展。  

（二）2023 年度经营计划  

2023 年，公司将继续巩固、完善和提升自身的供应链平台优势，大力开展对外合作，整合社会多方的资源，通过建立高效的运营平台，快速有效的传播平台，丰富多样的交易平台，保障公司发展战略的顺利实施，具体包括：  

（1）强化市场开发，提升产品市场占有率  

中药板块作为公司发展的核心板块，已经形成了合理的产品布局与梯队建设，建立了较为完善的市场营销体系。公司将大力巩固药品销售市场，进一步做好销售管理与市场推广工作，同时继续筛选市场前景广阔、疗效确切、适应公司营销模式的独家产品，不断优化产品结构，进而提高公司产品的销售规模和市场占有率。  

（2）优化组织结构，加强营销体系建设  

公司将持续优化营销组织结构，针对不同的产品，建立不同的营销渠道，制定不同的营销策略，建设不同的营销队伍。通过完善各营销队伍体系建设和盈利模式、营销人才激励体系建设和营销职能部门建设，进一步提高公司营销队伍能力。同时，公司将认真关注医药行业、健康食品行业和化妆品行业发展的新形势、新现象、新趋势，研究新营销策略，通过利用现有渠道和引进、建设新渠道的方式，确保产品的稳定销售。  

（3）加快研发进度，持续提升研发能力  

2023 年，公司将加大研发投入力度，进一步优化在研项目结构；强化对内培训，切实提高研发人员技术水平；完善科技人员科研岗位晋级制度，实现管理岗位与技术岗位的脱离，建立有深度的技术岗位评定制度，让研发技术人员拥有不断技术提升及岗位晋升的目标追求；落实市场情报信息收集工作，建立企业研发的“眼睛”，实现与市场高度一致的精准研发。  

（4）加强生产管理，降低生产成本  

公司将进一步强化安全生产和环保意识，全面推进安全责任管理体系建设，规范作业流程，加强现场管理，扎实推进安全检查和隐患排查治理，加强员工安全宣传和教育培训，完善和细化各项规章制度，加大对生产过程中的日常监督检查的力度，科学合理安排生产，安全、保质、保量完成生产任务。  

（5）聚焦信息化建设，提升公司品牌价值。  

通过升级公司官方网站、设立公众号等途径，加强公司对外的宣传，并建立起公司与投资者之间的沟通机制，彻底改变因公司地处偏远与投资者沟通不畅的现状。通过多种媒介，及时将公司现阶段的发展情况以图片、文字、视频等方式告知广大投资者，最终实现公司整体品牌价值的提升。  

（6）加强绩效管理，夯实人才基础  

通过进一步贯彻绩效管理体系，合理调整绩效考核与薪酬方案，激励公司员工在工作岗位上充分发挥才能；通过进一步清晰人才评价标准和晋升通道，形成良好的人才竞争和岗位晋升氛围，形成一整套科学的人才引进、培养与管理体系，力争在人才队伍建设方面做到引进来、培养成、留得住，为公司的长远发展夯实人才基础；同时通过不断推进企业文化建设，调动员工工作主动性与积极性，发掘员工潜力，不断提升员工归属感与荣誉感。  

（7）实现四个“重构”  

四个“重构”指的是思维重构、知识重构、团队重构和产品重构。发挥新思维理念作用，构建行业知识库，培养适应新市场环境的专业团队，打造多元化产品，推动产业高质量发展，为全社会构筑免疫屏障发挥重要作用。  

#     （三）可能面临的主要风险  

1、行业政策调整的风险  

随着医药体制改革的不断深入，国家对医药行业的管理力度不断加大，各种政策频出，尤其药品审批、质量监管、药品招标、公立医院改革、医保控费、两票制、药品集中带量采购等系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，也使公司面临着行业政策变化带来的风险。  

2、生产成本上涨的风险  

为进一步促进医药行业的规范及健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格的标准和要求。随着原辅材料、人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，公司生产和运行成本存在上涨的风险。  

3、研发风险  

药品研发存在研发投入高、技术风险大、研发周期长等特点，易受到技术、审批、政策等多方面的影响。  

4、存货跌价的风险。  

为保证公司“打造人参全产业链”发展战略的顺利实现，近几年来公司通过自己种植和对外采购等方式，增加了人参的储备量。由于人参的市场价格存在着不确定性，如果出现市场价格低于公司人参采购价格的情形时，公司存货根据会计准则的要求将存在跌价的可能。  

5、人才缺乏风险。  

随着公司规模的不断扩大，新项目的不断拓展以及新产品的持续研发都需要增加相应的管理人才和专业技能人才。公司在战略执行和推进过程中，人才储备的不足，以及现有岗位人才的流失都有可能造成人才与公司发展需求不能很好匹配的风险。  

6、环保风险  

公司是中药制药企业，属于国家环保要求较高的行业。虽然公司一直十分重视环保工作，环保管理符合国家环保部门规定的标准，但是随着整个社会环保意识的增强，新《环境保护法》等越来越严格的环保法律法规的颁布实施，公司执行的环保标准也将更高更严格，公司将在增加环保设施、排放治理等方面支出的同时，还可能导致公司因未能及时满足环保新标准而受到相关部门处罚，使公司面临环保风险。  

针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2023 年度经营目标及计划如期顺利完成。  

# 十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动  

适用 □不适用 
| 接待时间 | 接待地点 | 接待方式 | 接待对象类型 | 接待对象 | 谈论的主要内容及提供的资料 | 调研的基本情况索引 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|-----------------------------|--------------------|
| 2022年04月28日 | 全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net） | 其他 | 个人 | 投资者 | 公司2021年度业绩进行说明交流。未提供资料。 | 此次沟通的有关情况详见公司于2022年4月28日登载于深圳证券交易所网站互动平台上的《吉林省集安盛药业股份有限公司投资者关系活动记录表》（编号：2022-001）。 |  

# 第四节 公司治理  

# 一、公司治理的基本状况  

报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市交易规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第1 号——主板上市公司规范运作》等相关法律、法规的要求，通过不断制定和完善各项管理制度，进一步完善了法人治理结构和内部控制体系，进一步规范公司运作，有效地提高了公司治理水平。目前，公司治理的实际情况基本符合中国证监会及深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  

1、关于股东与股东大会  

报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等地对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利（如提供网络投票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利。同时，公司还开展了以电话、现场交流、投资者关系管理网络平台、网上交流会等多种形式的互动沟通活动，加强了与股东的信息交流与沟通。  

#  2、关于公司与控股股东  

公司具有完整独立的业务、自主的经营能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东为境内自然人，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动，不存在损害公司及其他股东利益的情况，不存在控股股东占用公司资金或公司为控股股东提供担保的情形。  

#  3、关于董事与董事会  

公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会由九名董事组成，独立董事三名，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求，董事会下设四个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《董事会议事规则》等相关规定开展工作，勤勉尽责，公司全体董事认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。  

#  4、关于监事与监事会  

公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，公司监事会目前由三名监事组成，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表意见。  

# 5、关于绩效评价与激励的约束机制  

公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司已建立企业绩效激励与评价体系，公司经营者的收入与工作绩效挂钩。公司将根据公司经营发展情况，不断探索更多形式的激励方式，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，促进公司发展。  

#  6、关于公司与投资者  

公司依据《投资者关系管理制度》加强投资者关系管理，公司董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，全面负责公司投资者关系管理工作，在全面深入了解公司运作和管理、经营状况、发展战略等情况下，负责策划、安排和组织各类投资者关系管理活动，基本上做到了真实、准确、完整、及时和公平地对待所有投资者。报告期内，公司通过年度报告说明会、电话接听、网络互动、接待投资者现场调研等多种方式，加强与投资者的沟通。  

# 7、关于信息披露与透明度  

公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《内幕信息及知情人登记和报备制度》、《外部信息报送和使用管理制度》等相关制度的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。  

8、关于相关利益者  

公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康地发展。  

公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异  

 公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。  

# 二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况  

1、业务独立: 本公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的科研、生产、采购、销售体系，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。  

2、人员独立:公司在劳动人事及工资管理等方面独立于控股股东，公司设立专门的机构负责公司的劳动人事及工资管理工作；公司总经理及其他高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在控股股东单位担任职务。  

3、资产独立: 公司合法拥有与主营业务相关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权。公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况。公司不存在以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  

4、机构独立:公司设立了健全的组织体系，股东大会、董事会、监事会及各职能部门均独立运作，依法独立行使各自职权。公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形。公司的机构设置均独立于控股股东，未发生控股股东及其关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。  

5、财务独立:本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策；公司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；公司不存在股东单位或其他关联方占用本公司货币资金或其他资产的情形。  

# 三、同业竞争情况  

□适用 不适用  

# 四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

1、本报告期股东大会情况 
| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2021年年度股东大会 | 年度股东大会 | 40.40% | 2022年05月11日 | 2022年05月12日 | 公告名称：《2021年年度股东大会决议公告》公告编号：2022-015。信息披露媒体：《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网。 |
| 2022年第一次临时股东大会 | 临时股东大会 | 40.23% | 2022年11月16日 | 2022年11月17日 | 公告名称：《2022年第一次临时股东大会决议公告》公告编号：2022-036。信息披露媒体：《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网。 |  

# 2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 五、董事、监事和高级管理人员情况  

1、基本情况 
| 姓名 | 职务 | 任职状态 | 性别 | 年龄 | 任期起始日期 | 任期终止日期 | 期初持股数（股） | 本期增持股份数量（股） | 本期减持股份数量（股） | 其他增减变动（股） | 期末持股数（股） | 股份增减变动的原因 |
|------|------|----------|------|------|--------------|--------------|------------------|-------------------------|---------------------|-----------------|-------------------|--------------------|
| 张益胜 | 董事长 | 现任 | 男 | 67 | 2000年12月28日 | 2025年05月10日 | 129,348,530 |  |  |  | 129,348,530 |  |
| 张鑫 | 副董事长 | 现任 | 男 | 33 | 2022年05月11日 | 2025年05月10日 |  |  |  |  |  |  |
| 毕建涛 | 董事、副总经理、财务总监 | 现任 | 男 | 53 | 2013年07月10日 | 2025年05月10日 |  |  |  |  |  |  |
| 王贺 | 董事 | 现任 | 女 | 33 | 2022年05月11日 | 2025年05月10日 |  |  |  |  |  |  |
| 曲建军 | 董事 | 现任 | 男 | 43 | 2017年10月11日 | 2025年05月10日 |  |  |  |  |  |  |
| 佟晓乐 | 董事 | 现任 | 女 | 41 | 2017年10月11日 | 2025年05月10日 |  |  |  |  |  |  |
| 李明 | 独立董事 | 现任 | 男 | 61 | 2019年05月08日 | 2025年05月10日 |  |  |  |  |  |  |
| 徐杉 | 独立董事 | 现任 | 男 | 50 | 2019年05月08日 | 2025年05月10日 |  |  |  |  |  |  |
| 孙立荣 | 独立董事 | 现任 | 女 | 67 | 2022年05月11日 | 2025年05月10日 |  |  |  |  |  |  |
| 薛晓民 | 总经理 | 现任 | 男 | 65 | 2000年12月28日 | 2025年05月26日 | 2,219,619 | 554,905 |  | 1,664,714 | 二级市场减持 |
| 孟威 | 副总经理 | 现任 | 男 | 50 | 2016 | 2025 |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  | 年04月29日 | 年05月26日 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 李铁军 | 副总经理、董事会秘书 | 现任 | 男 | 63 | 2021年07月21日 | 2025年05月26日 | 1,201,600 |  | 1,201,600 |
| 于晓静 | 监事会主席 | 现任 | 女 | 43 | 2017年10月17日 | 2025年05月10日 |  |  |  |
| 叶君艳 | 监事 | 现任 | 女 | 45 | 2017年10月11日 | 2025年05月10日 |  |  |  |
| 方渝春 | 监事 | 现任 | 男 | 37 | 2022年05月11日 | 2025年05月10日 |  |  |  |
| 梁志齐 | 董事 | 离任 | 男 | 40 | 2013年05月08日 | 2022年05月11日 |  |  |  |
| 毕焱 | 独立董事 | 离任 | 女 | 57 | 2016年04月29日 | 2022年05月11日 |  |  |  |
| 白莹莹 | 监事 | 离任 | 女 | 43 | 2017年10月11日 | 2022年05月11日 |  |  |  |
| 合计 | -- | -- | -- | -- | -- | -- | 132,769,749 | 0 | 554,905 | 132,214,844 | -- |  
报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况  

| 姓名 | 担任的职务 | 类型 | 日期 | 原因 |
|------|------------|------|------|------|
| 薛晓民 | 副董事长 | 任期满离任 | 2022年05月11日 | 因任期届满，不再担任公司副董事长职务。 |
| 孟威 | 董事 | 任期满离任 | 2022年05月11日 | 因任期届满，不再担任公司董事职务。 |
| 梁志齐 | 董事 | 任期满离任 | 2022年05月11日 | 因任期届满，不再担任公司董事职务。 |
| 毕焱 | 独立董事 | 任期满离任 | 2022年05月11日 | 因任期届满，不再担任公司独立董事职务。 |
| 白莹莹 | 监事 | 任期满离任 | 2022年05月11日 | 因任期届满，不再担任公司监事职务。 |  
公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

# 2、任职情况  

公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责     张益胜：男，1956 年6 月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，高级工程师。曾任集安市精铸厂厂长、集安市就业局副局长、集安制药厂厂长、集安制药有限公司董事长兼总经理、吉林省第十届、第十一届、第十二届、第十三届人大代表，现任本公司董事长，同时兼任集安市益盛包装印刷有限公司董事长、集安市益盛永泰蜂业有限责任公司董事长、吉林省益盛汉参生物科技有限公司董事长、益盛汉参化妆品有限公司董事长、益盛汉参（北京）生物科技有限公司董事长、益盛新零售（杭州）有限公司董事长、吉林省第十四届人大代表、吉林省中医药健康产业协会会长。  

张鑫：男，原名张力公，1990 年12 月出生，中国国籍，无境外居留权，大专学历。曾任本公司天津省级经理，现任本公司副董事长、振源事业部总监、集安市第十九届人大代表。  

毕建涛：男，1970 年9 月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，高级经济师，政工师。曾任中国农业银行集安市支行会计、信贷员，集安市农村信用合作联社稽核员、科员、业务科长，吉林省农村信用社联合社驻通化办事处信贷资金科科长、综合业务指导部部长，现任本公司副总经理兼财务总监，同时兼任集安市益盛永泰蜂业有限责任公司董事、益盛汉参化妆品有限公司监事会主席、益盛汉参（北京）生物科技有限公司董事、集安市第十九届人大常委。  

王贺：女，1990 年9 月出生，中国国籍，无境外居留权，经济学博士。现任本公司董事长助理，同时兼任益盛汉参化妆品有限公司董事、益盛新零售（杭州）有限公司董事、益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司董事、集安市第十四届政协委员。  

佟晓乐：女，1982 年4 月出生，中国国籍，无境外居留权，研究生学历，高级工程师，执业药师。曾任本公司研发部科员、工艺技术部工艺研究员、副部长，现任本公司研发中心主任。  

曲建军：男，1980 年8 月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历。曾任本公司督办部科员、营销总监助理，现任本公司产业园副总监，同时兼任益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司董事长。  

孙立荣：女，1956 年10 月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，注册会计师。曾任中国会计学会高等工科院校分会副会长、东北师范大学财务处会计、吉林工业大学教师、吉林大学管理学院会计学教授，启明信息、通葡股份、一汽富维等公司独立董事，现任本公司独立董事。  

徐杉：男，1973 年3 月出生，中国国籍，无境外居留权，经济学研究生学历。曾任吉林省水产科学研究所技术员、吉林省证券监督管理办公室副主任科员、中国证监会吉林监管局副处长，现任都邦财产保险股份有限公司董事会秘书、合规负责人、本公司独立董事。  

李明：男，1962 年7 月出生，中国国籍，无境外居留权，大专学历。曾任北京中威华德诚资产评估有限公司项目经理、中和正信会计师事务所有限公司项目经理北京中盛智源投资咨询有限公司项目经理，现任中威正信（北京）资产评估有限公司吉林分公司经理、本公司独立董事。  

# （二）监事会成员  

于晓静：女，1980 年9 月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历、高级工程师。曾任本公司针剂提取车间技术员，现任本公司监事会主席、质量总监。  

叶君艳：女，1978 年6 月出生，中国国籍，无境外居留权，大专学历，工程师。曾任本公司中药前处理技术员、固体制剂车间技术员、工艺技术部工艺研究员，现任本公司人力资源副总监。  

方渝春：男，1986 年2 月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，执业药师。曾任本公司固体制剂车间工艺员、市场开发部科员，现任本公司市场开发部部长，同时兼任益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司董事、集安市益盛永泰蜂业有限责任公司监事。  

# （三）高级管理人员  

薛晓民：男，1958 年12 月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，高级工程师。曾任集安制药厂研究所所长、副厂长，集安制药有限公司副总经理，益盛药业副董事长、副总经理，现任本公司总经理。  

孟威：男，1973 年2 月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历。曾任深圳君安健康中心股份有限公司医生、深圳仙诺制药有限公司业务员、上海高科生物科技股份有限公司省级经理、珠海安生药业有限公司市场部经理、步长  

集团事业六部副总经理、西安世纪盛康医药股份有限公司市场总监、贵州长生药业股份有限公司常务副总经理、益盛药业董事，现任本公司副总经理兼营销总监。  

毕建涛：男，1970 年9 月出生，中国国籍，无境外居留权，本科学历，高级经济师，政工师。曾任中国农业银行集安市支行会计、信贷员，集安市农村信用合作联社稽核员、科员、业务科长，吉林省农村信用社联合社驻通化办事处信贷资金科科长、综合业务指导部部长，现任本公司董事、副总经理兼财务总监，同时兼任集安市益盛永泰蜂业有限责任公司董事、益盛汉参化妆品有限公司监事会主席、益盛汉参（北京）生物科技有限公司董事、集安市第十九届人大常委。  

李铁军：男，1960 年5 月出生，中国国籍，无境外居留权，大专学历，工程师。曾任集安制药厂财务科长、集安制药有限公司财务部长，益盛药业董事、财务总监，现任本公司副总经理兼董事会秘书，同时兼任益盛汉参化妆品有限公司监事。  

在股东单位任职情况 □适用 不适用 在其他单位任职情况  

适用 □不适用 
| 任职人员姓名 | 其他单位名称 | 在其他单位担任的职务 | 任期起始日期 | 任期终止日期 | 在其他单位是否领取报酬津贴 |
|--------------|---------------|----------------------|-------------|-------------|--------------------------|
| 张益胜       | 集安市益盛包装印刷有限公司 | 董事长               | 2010年05月04日 |             | 否                       |
| 张益胜       | 集安市益盛永泰蜂业有限责任公司 | 董事长               | 2011年10月22日 |             | 否                       |
| 张益胜       | 吉林省益盛汉参生物科技有限公司 | 董事长               | 2013年05月20日 |             | 否                       |
| 张益胜       | 益盛汉参化妆品有限公司 | 董事长               | 2014年04月16日 |             | 否                       |
| 张益胜       | 益盛汉参（北京）生物科技有限公司 | 董事长               | 2016年02月26日 |             | 否                       |
| 张益胜       | 益盛新零售（杭州）有限公司 | 董事长               | 2020年10月21日 |             | 否                       |
| 曲建军       | 益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司 | 董事长               | 2021年12月08日 |             | 否                       |
| 毕建涛       | 集安市益盛永泰蜂业有限责任公司 | 董事                 | 2011年10月22日 |             | 否                       |
| 毕建涛       | 益盛汉参（北京）生物科技有限公司 | 董事                 | 2016年02月26日 |             | 否                       |
| 毕建涛       | 益盛汉参化妆品有限公司 | 监事会主席            | 2016年04月11日 |             | 否                       |
| 李铁军       | 益盛汉参化妆品有限公司 | 监事                 | 2022年01月24日 |             | 否                       |
| 王贺         | 益盛汉参化妆品有限公司 | 董事                 | 2018年10月20日 |             | 否                       |
| 王贺         | 益盛新零售（杭州）有限公司 | 董事                 | 2021年10月21日 |             | 否                       |
| 王贺         | 益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司 | 董事                 | 2021年12月08日 |             | 否                       |
| 方渝春       | 益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司 | 董事                 | 2021年12月08日 |             | 否                       |
| 方渝春       | 集安市益盛永泰蜂业有限责任公司 | 监事                 | 2019年05月29日 |             | 否                       |
| 李明         | 中威正信（北京）资产评估有限公司吉林分公司 | 经理                 | 2017年03月01日 |             | 是                       |
| 徐杉         | 都邦财产保险股份有限公司 | 董事会秘书、合规负责人 | 2023年02月03日 |             | 是                       |  
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况  

# □适用 不适用  

# 3、董事、监事、高级管理人员报酬情况  

董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况  

公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序。董事和高级管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织，并建立高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制。公司董事、监事、高级管理人员的薪酬制度符合公司现状及相关法律法规及《公司章程》等规定。报告期内，董事、监事和高级管理人员按照其岗位职务，根据公司现行的薪酬分配制度和业绩考核规定获取薪酬。独立董事薪酬实行津贴制度，由股东大会审议通过确定。  

公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
| 姓名 | 职务 | 性别 | 年龄 | 任职状态 | 从公司获得的税前报酬总额 | 是否在公司关联方获取报酬 |
|------|------|------|------|----------|---------------------------|-------------------------|
| 张益胜 | 董事长 | 男 | 67 | 现任 | 105 | 否 |
| 张鑫 | 副董事长 | 男 | 33 | 现任 | 14.34 | 否 |
| 毕建涛 | 董事、副总经理、财务总监 | 男 | 53 | 现任 | 53.71 | 否 |
| 王贺 | 董事 | 女 | 33 | 现任 | 18.46 | 否 |
| 曲建军 | 董事 | 男 | 43 | 现任 | 24.66 | 否 |
| 佟晓乐 | 董事 | 女 | 41 | 现任 | 27.85 | 否 |
| 李明 | 独立董事 | 男 | 61 | 现任 | 5 | 否 |
| 徐杉 | 独立董事 | 男 | 50 | 现任 | 5 | 否 |
| 孙立荣 | 独立董事 | 女 | 67 | 现任 | 3.33 | 否 |
| 薛晓民 | 总经理 | 男 | 65 | 现任 | 71.6 | 否 |
| 孟威 | 副总经理 | 男 | 50 | 现任 | 53.62 | 否 |
| 李铁军 | 副总经理、董事会秘书 | 男 | 63 | 现任 | 53.7 | 否 |
| 于晓静 | 监事会主席 | 女 | 43 | 现任 | 14.83 | 否 |
| 叶君艳 | 监事 | 女 | 45 | 现任 | 10.99 | 否 |
| 方渝春 | 监事 | 男 | 37 | 现任 | 11.68 | 否 |
| 梁志齐 | 董事 | 男 | 40 | 离任 | 14.79 | 否 |
| 毕焱 | 独立董事 | 女 | 57 | 离任 | 1.67 | 否 |
| 白莹莹 | 监事 | 女 | 43 | 离任 | 11.02 | 否 |
| 合计 | — | — | — | — | 501.25 | — |  

# 六、报告期内董事履行职责的情况  

2、董事出席董事会及股东大会的情况 
| 会议届次 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- |
| 第七届董事会第十九次会议 | 2022年04月18日 | 2022年04月20日 | 详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第七届董事会第十九次会议决议公告》（公告编号：2022-006） |
| 第七届董事会第二十次会议 | 2022年04月26日 |  | 审议通过关于公司《2022年度第一季度报告》的议案 |
| 第八届董事会第一次会议 | 2022年05月27日 | 2022年05月28日 | 详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第八届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：2022-017） |
| 第八届董事会第二次会议 | 2022年08月25日 | 2022年08月26日 | 详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第八届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：2022-022） |
| 第八届董事会第三次会议 | 2022年09月16日 | 2022年09月17日 | 详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第八届董事会第三次会议决议公告》（公告编号：2022-027） |
| 第八届董事会第四次会议 | 2022年10月24日 | 2022年10月25日 | 详见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《第八届董事会第四次会议决议公告》（公告编号：2022-031） |  

| 董事姓名 | 本报告期应参加董事会次数 | 现场出席董事会次数 | 以通讯方式参加董事会次数 | 委托出席董事会次数 | 缺席董事会次数 | 是否连续两次未亲自参加董事会会议 | 出席股东大会次数 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 张益胜 | 6 | 5 | 1 | 0 | 0 | 否 | 2 |
| 张鑫 | 4 | 3 | 1 | 0 | 0 | 否 | 1 |  

| 王贺 | 4 | 3 | 1 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 毕建涛 | 4 | 3 | 1 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| 曲建军 | 6 | 5 | 1 | 0 | 0 | 否 | 2 |
| 佟晓乐 | 6 | 5 | 1 | 0 | 0 | 否 | 2 |
| 徐杉 | 6 | 3 | 3 | 0 | 0 | 否 | 2 |
| 李明 | 6 | 3 | 3 | 0 | 0 | 否 | 2 |
| 孙立荣 | 4 | 3 | 1 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| 薛晓民 | 2 | 2 | 0 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| 孟威 | 2 | 0 | 2 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| 梁志齐 | 2 | 0 | 2 | 0 | 0 | 否 | 1 |
| 毕焱 | 2 | 0 | 2 | 0 | 0 | 否 | 1 |  
连续两次未亲自出席董事会的说明  

# 3、董事对公司有关事项提出异议的情况  

董事对公司有关事项是否提出异议 □是   否  报告期内董事对公司有关事项未提出异议。  

# 4、董事履行职责的其他说明  

董事对公司有关建议是否被采纳  是 □否  董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明  

报告期内，公司董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规及公司制度的规定，依法履行职责。公司董事认真参加董事会会议和列席股东大会，积极了解公司的运作情况并充分发表意见。独立董事利用出席公司相关会议的机会，深入现场了解公司的生产、经营和管理情况，积极与其他董事、监事、管理人员进行沟通交流，及时掌握公司的经营动态，并对公司总体发展战略以及面临的市场形势、公司现金分红等提出了建设性意见，切实维护公司及全体股东尤其是中小股东的合法权益。  

七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况 
| 委员会名称 | 成员情况 | 召开会议次数 | 召开日期 | 会议内容 | 提出的重要意见和建议 | 其他履行职责的情况 | 异议事项具体情况（如有） |
|------------|----------|--------------|----------|----------|----------------------|--------------------|---------------------------|
| 战略委员会 | 张益胜、薛晓民、孟威、李明、徐杉 | 1 | 2022年05月06日 | 1、《关于董事会换届选举暨选举第八届董事会非独立董事的议案》；<br>2、《关于董事会换届选举暨选举第八届董事会独立董事的议案》 | 战略委员会严格按照《公司法》、中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公 |  |  |  

| 战略委员会 | 张益胜、张鑫、毕建涛、李明、徐杉 | 1 | 2022年10月21日 | 《关于向银行申请流动资金贷款的议案》 | 战略委员会严格按照《公司法》、中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 审计委员会 | 李明、毕焱、梁志齐 | 2 | 2022年04月18日 | 《关于续聘2022年度审计机构的议案》 | 审计委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《审计委员会实施细则》切实履行职责，根据公司实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。 |
| 审计委员会 | 李明、孙立荣、王贺 | 2 | 2022年08月22日 | 1、半年度报告审计情况；2、第三季度审计工作重点。 | 审计委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《审计委员会实施细则》切实履行职责，根据公司实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。 |
| 提名委员会 | 徐杉、毕焱、佟晓乐 | 1 | 2022年04月14日 | 1、审议通过《关于董事会换届选举第八届董事会非独立董事的议案》；2、审议通过《关于董事会独立董事的议案》。 | 提名委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《提名委员会实施细则》切实履行职责，根据公司实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。 |  

| 薪酬与考核委员会 | 毕焱、李明、曲建军 | 1 | 2022年04月21日 | 事会换届选举暨选举第七届董事会独立董事的议案》。薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及公司《薪酬与考核委员会实施细则》切实履行职责，根据公司实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。 |
|--------------|------------------|---|-------------|----------------------------------------------------------|
| 薪酬与考核委员会 | 孙立荣、李明、曲建军 | 1 | 2022年08月23日 | 对2021年度公司现行薪酬制度的合理性、执行情况及董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核。薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所的相关规定及公司《薪酬与考核委员会实施细则》切实履行职责，根据公司实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。 |  
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 □是   否  监事会对报告期内的监督事项无异议。  

# 九、公司员工情况  

# 1、员工数量、专业构成及教育程度  

| 报告期末母公司在职员工数量（人） | 1,447 |
|--------------------------|-------|
| 报告期末主要子公司在职员工数量（人） | 317   |
| 报告期末在职员工数量合计（人）       | 1,764 |
| 当期领取薪酬员工总人数（人）         | 1,764 |
| 母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） | 0     |  

| 专业构成类别 | 专业构成人数（人） |
|--------------|------------------|
| 生产人员     | 437              |
| 销售人员     | 895              |
| 技术人员     | 248              |
| 财务人员     | 45               |
| 行政人员     | 139              |
| 合计         | 1,764            |

| 教育程度类别 | 数量（人） |
|-------------|------------|
| 本科以上    | 320        |
| 大专        | 389        |
| 大专以下    | 1,055      |
| 合计        | 1,764      |  

# 2、薪酬政策  

公司实行劳动合同制，员工按照《劳动法》的有关规定与公司签订《劳动合同》，享受权利并承担义务。同时，公司建立了《员工绩效考核制度》等多项制度，将员工工资与公司效益、岗位职责、工作绩效紧密挂钩，把企业利益与员工利益有效的结合在一起。报告期内，公司严格按照国家相关法律法规规定，为企业员工缴纳了医疗保险、养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金。  

# 3、培训计划  

结合公司发展战略目标及发展计划，由劳动人事部依据对内部员工培训需求调查的结果，以及公司相关培训的政策、财务预算等，统筹各部门的需求，于每年年初拟订年度培训计划，并呈报审核。公司的培训体系包括三个模块，新员工入职培训、内部培训和外部培训等。  

# 4、劳务外包情况  

□适用 不适用  

# 十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况  

报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 

适用 □不适用  

为健全和完善公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3 号——上市公司现金分红》等相关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，公司制定了《未来三年股东回报规划》。  

根据《未来三年股东回报规划》，公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股东的意见，结合公司2021 年度盈利情况和2022 年度投资、支出计划等制定了《公司2021 年度利润分配方案》，并经公司2021 年年度股东大会  

审议通过。2022 年7 月7 日，根据2021 年度权益分派方案，公司以总股本330,951,600 股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.30 元人民币（含税），共计派发现金9,928,548.00 元，不送股、不转增。  

| 是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： | 是 |
|----------------------|----|
| 分红标准和比例是否明确和清晰： | 是 |
| 相关的决策程序和机制是否完备： | 是 |
| 独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： | 是 |
| 中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： | 是 |
| 现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： | 不适用 |  
公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案  

□适用 不适用  

本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

适用 □不适用  

| 项目 | 数值 |
| --- | --- |
| 每10股送红股数（股） | 0 |
| 每10股派息数（元）（含税） | 0.50 |
| 分配预案的股本基数（股） | 330,951,600 |
| 现金分红金额（元）（含税） | 16,547,580.00 |
| 以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元） | 0.00 |
| 现金分红总额（含其他方式）（元） | 16,547,580.00 |
| 可分配利润（元） | 846,881,870.12 |
| 现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例 | 100% |

本次现金分红情况  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明  
根据本公司《公司章程》（特别条款部分），也是标准于保留意见审计报告，2020年度母公司实现净利润  

根据中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见审计报告，2022 年度母公司实现净利润113,838,720.67 元，在提取$10\%$法定盈余公积11,383,872.07 元后，本年可供股东分配的净利润为102,454,848.60元，加上年初未分配利润754,355,569.52 元，减去2022 年度派发现金红利9,928,548.00 元，报告期末母公司累计未分配利润为846,881,870.12 元。  

公司拟以截至2022 年12 月31 日的公司总股本330,951,600 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利人民币

0.50 元（含税），合计派发现金红利人民币16,547,580.00 元，不送红股，不以资本公积金转增股本。  

# 十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用 不适用 公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况  

# 1、内部控制建设及实施情况  

报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，对公司内部控制体系进行了完善，建立一套设计科学适用的内部控制体系，并由审计委员会、内部审计部门共同组成公司的风险内控管理组织体系, 对公司的  

内部控制管理进行监督与评价。公司通过内部控制体系的运行、分析与评价，有效防范了经营管理中的风险，促进内部控制目标的实现。  

# 2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况  

□是   否  

# 十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况  

| 公司名称 | 整合计划 | 整合进展 | 整合中遇到的问题 | 已采取的解决措施 | 解决进展 | 后续解决计划 |
|----------|----------|----------|------------------|------------------|----------|--------------|
| 不适用   | 不适用   | 不适用   | 不适用           | 不适用           | 不适用   | 不适用       |  

# 十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告  

# 1、内控自我评价报告  

| 内部控制评价报告全文披露日期 | 2023年04月19日 |
|--------------------------|----------------|
| 内部控制评价报告全文披露索引 | 详见公司2023年4月19日刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《2022年度内部控制评价报告》。 |
| 纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 | 100.00% |
| 纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 | 100.00% |

| 类别 | 财务报告 | 非财务报告 |
|------|----------|------------|
| 定性标准 | 重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务报告中的重大错报。如：①公司董事、监事和管理层对财务报告构成重大影响的舞弊行为；②企业更正已公布的财务报告；③公司聘请的会计师事务所注册会计师发现的却未被公司内部审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；④企业审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；⑤其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不能及时发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要水平、但仍应引起董事会和管理层重视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷。 | 非财务报告的内部控制缺陷认定主要以缺陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可能性作为判定。重大缺陷：如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标；重要缺陷：如果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标；一般缺陷：如果缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标。 |
| 定量标准 | 重大缺陷：①潜在错报≥利润总额的5%；②潜在错报≥资产总额的3%。重要缺陷：①2%≤潜在错报<利润总额的5%；②1%≤潜在错报<资产总额的3%。一般缺陷：①潜在错报<利润总额的2%；②潜在错报<资产总额的 | 重大缺陷：直接财产损失≥人民币1000万元。重要缺陷：人民币500万元≤直接财产损失金额<人民币1000万元。一般缺陷：直接财产损失金额<人民币500万元。 |  

适用 □不适用 
|  | 1% |  |
|--|--|--|
| 财务报告重大缺陷数量（个） | 0 |  |
| 非财务报告重大缺陷数量（个） | 0 |  |
| 财务报告重要缺陷数量（个） | 0 |  |
| 非财务报告重要缺陷数量（个） | 0 |  |  

| 内部控制审计报告中披露情况 | 披露 |
|--------------------------|------|
| 内部控制审计报告全文披露日期 | 2023年04月19日 |
| 内部控制审计报告全文披露索引 | 见公司2023年4月19日刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn《2022年度内部控制审计报告》 |
| 内控审计报告意见类型     | 标准无保留意见 |
| 非财务报告是否存在重大缺陷 | 否 |

我们认认为，益盛药业公司于2022年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告  

□是   否  

会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致  是 □否  

# 十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况  

不适用  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位  

□是   否  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况 
| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|---------------------------|---------------|
| 吉林省集安益盛药业股份有限公司 | 报告期内未因环境问题受到行政处罚 | 不适用 | 不适用 | 无 | 不适用 |
| 集安市益盛永泰蜂业有限责任公司 | 报告期内未因环境问题受到行政处罚 | 不适用 | 不适用 | 无 | 不适用 |
| 吉林省益盛汉参生物科技有限公司 | 报告期内未因环境问题受到行政处罚 | 不适用 | 不适用 | 无 | 不适用 |
| 集安市益盛包装印刷有限公司 | 报告期内未因环境问题受到行政处罚 | 不适用 | 不适用 | 无 | 不适用 |
| 益盛汉参化妆品有限公司 | 报告期内未因环境问题受到行政处罚 | 不适用 | 不适用 | 无 | 不适用 |
| 益盛汉参（北京）生物科技有限公司 | 报告期内未因环境问题受到行政处罚 | 不适用 | 不适用 | 无 | 不适用 |
| 益盛新零售（杭州）有限公司 | 报告期内未因环境问题受到行政处罚 | 不适用 | 不适用 | 无 | 不适用 |
| 益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司 | 报告期内未因环境问题受到行政处罚 | 不适用 | 不适用 | 无 | 不适用 |  
参照重点排污单位披露的其他环境信息  

无  

在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

□适用 不适用  

未披露其他环境信息的原因  

公司高度重视环境保护工作，本着生产与环境和谐发展的原则，严格执行国家相关的环境保护法律法规，清洁生产纳入公司日常管理，不断完善公司环保管理制度和方案，改进和更新环保处理设备，积极推进环保工作。报告期内，公司废水、废气等严格按照相关标准排放，未发生重大的环境污染事故，也未受到相关环境污染的行政处罚。  

公司设立专人管理环保设施的日常运行和维护，除正常的维修、检修外，各类环保设施规范管理，环保设施和主要生产设备均能同步运行，运行状态良好。  

公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，编制了《突发环境事件应急预案》，配备了相应的应急处理设备，组织员工定期培训，提高处理突发环境事故的能力。  

# 二、社会责任情况  

作为一家上市公司，公司一直注重企业社会价值的实现，并始终把“关爱众生，诚信笃实，以人为本，创新为先”的企业经营理念贯穿于公司的整个生产经营过程，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，与众多的利益相关方建立了相互支持信任、互利友好的合作共赢关系。同时，不断推进企业在环境友好、资源节约、循环经济等方面的建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。  

1、股东和债权人权益保护  

根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司不断完善公司治理，建立了以《公司章程》为基础的内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。公司通过电话、投资者互动平台、业绩交流会、投资者现场接待、在股东大会设置发言环节等方式充分让股东发表各类意见和建议，较大程度上保证了股东，尤其是中小股东的合法权益。公司根据规定，及时披露了公司所有重大方面的主要信息，保证了公众投资者公平、及时、完整地获得相关信息，充分保障了投资者的知情权。  

# 2、职工权益保护  

公司历来重视和谐劳动关系，充分认识到员工是公司财富的创造者，应该共享发展成果。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益。 同时，公司不断将企业的发展成果惠及全体员工，为其缴纳各类社会保险，构建了和谐稳定的劳资关系。公司通过年度体检等形式，切实关注员工健康、安全，并鼓励积极向上的各类合理化建议和意见并落实。公司积极为员工创造提升自我能力和素质的机会，通过内训、外训的方式，提高其岗位胜任力和匹配度。通过举办演讲比赛、文化论坛等活动，极大的丰富了职工业余文体生活，激发其业余爱好，营造了团结向上的和谐气氛，保障了员工的身心健康。  

3、供应商、客户和消费者权益保护  

公司一直遵循“诚信、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司连续多年被工商行政管理部门评为“守合同重信用企业”称号。  

# 4、环境保护  

公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。  

# 5、积极参与社会公益事业  

企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的职责，益盛药业注重企业的社会价值体现。多年来，公司认真履行社会责任，依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事业，为共建和谐社会积极承担社会责任。报告期内，公司向吉林省中医药学会捐赠价值498 万元的“红参膏饮品”，同时为集安市防疫人员捐赠了价值245.7 万元三克汉参，助力吉林省抗疫。  

# 三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况  

不适用  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项  

适用 □不适用 
| 承诺事由 | 承诺方 | 承诺类型 | 承诺内容 | 承诺时间 | 承诺期限 | 履行情况 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 首次公开发行或再融资时所作承诺 | 张益胜;刘建明;王玉胜;尚书媛;王斌 | 关于同业竞争、关联交易、资金占用方面的承诺 | 本人没有经营与公司相同或同类的业务。本人将不在任何地方以任何方式自营与公司相同或相似的经营活动，不自营任何对公司经营及拟经营业务构成直接竞争的类同项目或功能上具有替代作用的项目，也不会以任何方式投资与公司经营业务构成或可能构成竞争的业务，从而确保避免对公司的生产经营构成任何直接或间接的业务竞争。 | 2011年03月18日 | 长期 | 严格按照承诺履行 |

| 承诺是否按时履行 | 是 |
| --- | --- |
| 如承诺超期未履行完毕的,应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 | 不适用 |  

2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

# 六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的情况说明  

适用 □不适用  

会计政策变更说明：  

$\textcircled{1}$《企业会计准则解释第15 号》第一条和第三条  

财政部于2021 年12 月31 日发布了《企业会计准则解释第15 号》（以下简称“解释15 号”）。根据解释15 号：  

A、本集团将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的，按照《企业会计准则第14 号——收入》、《企业会计准则第1 号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益，不再将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出，自2022年1 月1 日起实施。本集团在2022 年度财务报表中对2021 年1 月1 日之后发生的试运行销售追溯应用解释15 号的上述规定，该变更对2022 年1 月1 日及2021 年度财务报表数据无影响。  

B、本集团在判断合同是否为亏损合同时所考虑的“履行合同的成本”，不仅包括履行合同的增量成本（直接人工、直接材料等），还包括与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额（用于履行合同的固定资产的折旧费用分摊金额等），自2022 年1 月1 日起实施。本集团按照解释15 号的规定，对于首次实施日2022 年1 月1 日尚未履行完成所有义务的合同，累积影响数调整2022 年年初留存收益及其他相关的财务报表项目，未调整2021 年比较财务报表数据。该变更对2022 年1 月1 日财务报表数据无影响。  

$\textcircled{2}$《企业会计准则解释第16 号》  

财政部于2022 年12 月13 日发布了《企业会计准则解释第16 号》（以下简称“解释16 号”）。根据解释16 号：  

本集团作为分类为权益工具的金融工具的发行方，如对此类金融工具确认的相关股利支出按照税收政策规定在企业所得税税前扣除的，则本集团在确认应付股利时，对于所分配的利润来源于以前产生损益的交易或事项，该股利的所得税影响计入当期损益；对于所分配的利润来源于以前确认在所有者权益中的交易或事项，该股利的所得税影响计入所有者权益项目，自2022 年1 月1 日起实施。该等应付股利确认于2022 年1 月1 日之前且相关金融工具在2022年1 月1 日尚未终止确认的，进行追溯调整。该变更对2022 年1 月1 日及2021 年度财务报表数据无影响。  

# 七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明  

□适用 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。  

# 八、聘任、解聘会计师事务所情况  

现聘任的会计师事务所  

| 境内会计师事务所名称 | 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） |
|----------------------|----------------------------------------|
| 境内会计师事务所报酬（万元） | 120万元（其中财务报告审计费用为人民币100万元，内部控制审计费用为人民币20万元） |
| 境内会计师事务所审计服务的连续年限 | 7年 |
| 境内会计师事务所注册会计师姓名 | 杨旭、谭慧娟 |
| 境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 | 杨旭2年、谭慧娟1年 |  

当期是否改聘会计师事务所  

□是   否  

聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况  

适用 □不适用 报告期，聘任中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内控审计机构，审计服务费用为20 万元。  

# 九、年度报告披露后面临退市情况  

□适用 不适用  

# 十、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 十一、重大诉讼、仲裁事项  

□适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。  

# 十二、处罚及整改情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在处罚及整改情况。  

# 十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用 不适用  

# 十四、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

4、关联债权债务往来  □适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用 公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用 不适用 公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十五、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

（1） 托管情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

# （3） 租赁情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

□适用 不适用 公司报告期不存在重大担保情况。  

# 3、委托他人进行现金资产管理情况  

# （1） 委托理财情况  

适用 □不适用 报告期内委托理财概况  

单位：万元  

| 具体类型 | 委托理财的资金来源 | 委托理财发生额 | 未到期余额 | 逾期未收回的金额 | 逾期未收回理财已计提减值金额 |
|----------|----------------------|----------------|------------|------------------|----------------------------|
| 券商理财产品 | 自有资金             | 6,000          | 6,000      | 0                | 0                          |
| 合计     |                      | 6,000          | 6,000      | 0                | 0                          |  

单项金额重大或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财具体情况 □适用 不适用 委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 

□适用 不适用  

# （2） 委托贷款情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在委托贷款。  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十六、其他重大事项的说明  

适用 □不适用  

适用 □不适用 
| 公告编号 | 公告名称 | 公告日期 | 披露媒体 |
|----------|----------|----------|----------|
| 2022-004 | 关于人参、生脉注射液产品列入《新型冠状病毒肺炎诊疗方案（试行第九版）》的提示性公告 | 2022-3-17 | 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网 |
| 2022-016 | 关于收到政府补助的公告 | 2022-5-12 | 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网 |
| 2022-020 | 2021 年年度权益分派实施公告 | 2022-6-29 | 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网 |
| 2022-028 | 第八届监事会第三次会议决议公告 | 2022-9-16 | 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网 |
| 2022-029 | 关于使用闲置自有资金购买证券公司资产管理计划理财产品的公告 | 2022-9-16 | 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网 |
| 2022-035 | 关于公司高管减持股份完成公告 | 2022-11-1 | 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网 |  

| 公告编号 | 公告名称 | 公告日期 | 披露媒体 |
|----------|----------|----------|----------|
| 2022-002 | 关于控股子公司利润分配的公告 | 2022-1-14 | 中国证券报、上海证券报、证券时报、巨潮资讯网 |  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股  
|  | 本次变动前 |  | 本次变动增减（+，-） |  |  |  | 本次变动后 |
|--|--|--|--|--|--|--|--|
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 99,577,311 | 30.09% |  |  |  |  |  | 99,577,311 | 30.09% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 99,577,311 | 30.09% |  |  |  |  |  | 99,577,311 | 30.09% |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 99,577,311 | 30.09% |  |  |  |  |  | 99,577,311 | 30.09% |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 231,374,289 | 69.91% |  |  |  |  |  | 231,374,289 | 69.91% |
| 1、人民币普通股 | 231,374,289 | 69.91% |  |  |  |  |  | 231,374,289 | 69.91% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、股份总数 | 330,951,600 | 100.00% |  |  |  |  |  | 330,951,600 | 100.00% |  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响  

# 2、限售股份变动情况  

□适用 不适用  

# 二、证券发行与上市情况  

1、报告期内证券发行（不含优先股）情况  

□适用 不适用  

# 2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明  

□适用 不适用  

# 3、现存的内部职工股情况  

□适用 不适用  

# 三、股东和实际控制人情况  

1、公司股东数量及持股情况  

| 报告期末普通股股东总数 | 31,360 | 年度报告披露日前上一月末普通股股东总数 | 28,625 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 | 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的股份数量 | 持有无限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 张益胜 | 境内自然人 | 39.08% | 129,348,530 |  | 97,011,397 | 32,337,133 |  |  |  |
| 刘建明 | 境内自然人 | 3.16% | 10,461,418 |  |  |  |  |  |  |
| 赵伟 | 境内自然人 | 1.11% | 3,665,000 |  |  |  |  |  |  |
| 韩高龙 | 境内自然人 | 0.56% | 1,841,700 |  |  |  |  |  |  |
| 薛晓民 | 境内自然人 | 0.50% | 1,664,714 |  | 1,664,714 |  |  |  |  |
| 张少光 | 境内自然人 | 0.48% | 1,589,600 |  |  |  |  |  |  |
| 王斌 | 境内自然人 | 0.47% | 1,543,369 |  |  |  |  |  |  |
| UBS AG | 境外法人 | 0.42% | 1,393,107 |  |  |  |  |  |  |
| 耿晓宁 | 境内自然人 | 0.41% | 1,345,919 |  |  |  |  |  |  |
| 李铁军 | 境内自然人 | 0.36% | 1,201,600 |  | 901,200 | 300,400 |  |  |  |  

| 国泰君安证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.32% | 1,057,035 |
|--------------------------|----------|-------|-----------|
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 |         |      | 1、上述股东中张益胜、刘建明、薛晓民、王斌、李铁军之间不存在关联关系，亦不属于一致行动人。<br>2、公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人。 |
| 上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明 | 不适用 |       |          |
| 前10名无限售条件股东持股情况 |         |      | 股份种类 |
| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件股份数量 | 股份种类 | 数量     |
| 张益胜 | 32,337,133 | 人民币普通股 | 32,337,133 |
| 刘建明 | 10,461,418 | 人民币普通股 | 10,461,418 |
| 赵伟 | 3,665,000 | 人民币普通股 | 3,665,000 |
| 韩高龙 | 1,841,700 | 人民币普通股 | 1,841,700 |
| 张少光 | 1,589,600 | 人民币普通股 | 1,589,600 |
| 王斌 | 1,543,369 | 人民币普通股 | 1,543,369 |
| UBS AG | 1,393,107 | 人民币普通股 | 1,393,107 |
| 耿晓宁 | 1,345,919 | 人民币普通股 | 1,345,919 |
| 国泰君安证券股份有限公司 | 1,057,035 | 人民币普通股 | 1,057,035 |
| 邬彩华 | 1,048,300 | 人民币普通股 | 1,048,300 |
| 谭玲玲 | 936,100 | 人民币普通股 | 936,100 |

前10名无限售流通股股东之间，以及前10名无限售流通股股东和前10名股东之间存在关联关系或一致行动的说明<br>1、前10名无限售流通股股东中张益胜、刘建明、王斌之前10名股东薛晓民、<br>李铁军之间不存在关联关系，亦不属于一致行动人。<br>2、公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人。

前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）（参见注4）<br>1、赵伟通过投资者信用账户持有公司股票700,000股，通过普通账户持有公司股票2,965,000股，合计持有公司股票3,665,000股。<br>2、张少光通过投资者信用账户持有公司股票954,000股，通过普通账户持有公司股票635,600股，合计持有公司股票1,589,600股。  
公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易  

公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

其他事项说明：  

公司于2015 年12 月25 日收到了中国证监会下发的《调查通知书》，2017 年2 月3 日，中国证监会网站发布了《行政处罚决定书》，因公司股东尚书媛、王玉胜、刘建明、王斌所持股份存在代持的情形，以及部分董事、监事、高级管理人员所持股份存在被代持的情形，导致公司所披露的相关信息存在虚假记载，并对公司、张益胜、李铁军等21 名责任人员予以了处罚。  

为尽快解决因部分股东代持股份导致信息披露不真实的问题，经公司反复咨询和论证，制定的整改方案为：由代持股东在现行法律法规允许的情况下，采取减持代持股份的方式，尽快还原股东的真实持股情况。其中尚书媛、王玉胜、王斌三位股东已不存在代持情形。  

因在本报告披露的前10 名股东及前10 名无限售条件股东中，刘建明所持股份仍存在代持的情形，为保证信息披露的真实、准确、完整，公司将前10 名股东的持股情况按照排序进行了顺延，由前10 名顺延披露至前11 名股东的持股情况。  

根据中国证监会的要求并结合公司制定的整改方案，刘建明在减持代持股份过程中，将从保护中小投资者利益的角度出发，在充分考虑减持对二级市场股价影响的情况下，采取最佳的方式进行减持，力争在最短的时间内解决代持股份问题。  

# 2、公司控股股东情况  

控股股东性质：自然人控股  

控股股东类型：自然人  

| 控股股东姓名 | 国籍 | 是否取得其他国家或地区居留权 |
|--------------|------|-----------------------------|
| 张益胜       | 中国 | 否                          |

主要职业及职务  
现任本公司董事长，同时兼任集安市益盛包装印刷有限公司董事长、集安市益盛永泰蜂业有限责任公司董事长、吉林省益盛汉参生物科技有限公司董事长、益盛汉参化妆品有限公司董事长、益盛汉参（北京）生物科技有限公司董事长、益盛新零售（杭州）有限公司董事长。

报告期内控股和参股的其他境内境外上市公司的股权情况  
不适用  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。  

# 3、公司实际控制人及其一致行动人  

实际控制人性质：境内自然人  

实际控制人类型：自然人  

| 实际控制人姓名 | 与实际控制人关系 | 国籍 | 是否取得其他国家或地区居留权 |
|-----------------|------------------|------|----------------------------|
| 张益胜          | 本人             | 中国 | 否                         |

主要职业及职务  
现任本公司董事长，同时兼任集安市益盛包装印刷有限公司董事长、集安市益盛永泰蜂业有限责任公司董事长、吉林省益盛汉参生物科技有限公司董事长、益盛汉参化妆品有限公司董事长、益盛汉参（北京）生物科技有限公司董事长、益盛新零售（杭州）有限公司董事长。

过去10年曾控股的境内外上市公司情况  
不适用  

实际控制人报告期内变更  

□适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

| 张益胜 | 39.08% |
|--------|--------|
| 吉林省集安益盛药业股份有限公司 |  

实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司  

□适用 不适用  

# 4、公司控股股东或第一大股东及其一致行动人累计质押股份数量占其所持公司股份数量比例达到$80\%$  

□适用 不适用  

5、其他持股在$10\%$以上的法人股东  

□适用 不适用  

6、控股股东、实际控制人、重组方及其他承诺主体股份限制减持情况  

□适用 不适用  

# 四、股份回购在报告期的具体实施情况  

股份回购的实施进展情况  □适用 不适用 采用集中竞价交易方式减持回购股份的实施进展情况 □适用 不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

| 审计意见类型 | 标准的无保留意见 |
|--------------|------------------|
| 审计报告签署日期 | 2023年04月17日 |
| 审计机构名称 | 中审众环会计师事务所(特殊普通合伙) |
| 审计报告文号 | 众环审字(2023)1100040号 |
| 注册会计师姓名 | 杨旭、谭慧娟 |  

审计报告正文  

# 审 计 报 告  

众环审字(2023)1100040 号  

# 吉林省集安益盛药业股份有限公司全体股东：  

# 一、审计意见  

我们审计了吉林省集安益盛药业股份有限公司（以下简称“益盛药业公司”）财务报表，包括2022 年12 月31日的合并及公司资产负债表，2022 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。  

我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了益盛药业公司2022 年12月31 日合并及公司的财务状况以及2022 年度合并及公司的经营成果和现金流量。  

# 二、形成审计意见的基础  

我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于益盛药业公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  

# 三、关键审计事项  

关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。  

（一）收入确认
| 关键审计事项 | 在审计中如何应对该事项 |
| --- | --- |
| 请参见财务报表附注（五）31、收入，（七）33、营业收入和营业成本。 益盛药业公司销售收入主要是销售药品、化妆品、人参制品（可分精深加工产品及中药饮片）等商品的销售收入。2022年度主营业务收入82,906.33万元，其中医药行业销售收入为67,793.25万元，占主营业务收入的81.77%，主要通过医药商业公司经营 | 1、通过与管理层的访谈了解益盛药业公司的销售政策、收入确认原则以及与销售相关的内部控制；基于了解的内部控制情况，对销售与收款执行控制测试，以评价益盛药业公司销售和收款相关的内部控制运行的有效性； 2、对收入和成本执行分析程序，包括各月度收入、成本、毛利波动分析，分产品、分客户、分地区的本期收入、成本、毛利率与上期比较分析等； |  

（二）存货跌价准备
| 关键审计事项 | 在审计中如何应对该事项 |
| --- | --- |
| 销。该类收入在益盛药业公司2022年度销售收入中占比较高，且收入指标为益盛药业公司关键业绩指标，故我们将药品经销模式下的收入确认作为关键审计事项。 | 3、根据分析程序结果，选取主要客户作为重点核查对象，查询主要客户工商信息，检查客户营业范围以评价其采购的合理性；审阅客户年度经销协议，检查销售订单、出库单、销售发票、物流单据、销售回款情况等进一步审计程序以评价收入确认的真实性和准确性；<br>4、根据抽样结果，对销售收入发生额、应收账款余额进行函证，以获取进一步审计证据；<br>5、对资产负债表日前后销售收入的截止性进行检查以评价相关收入是否已确认于恰当的会计年度；<br>6、检查在财务报表中有关收入确认的披露是否符合企业会计准则-收入的要求。 |  

| 关键审计事项 | 在审计中如何应对该事项 |
| --- | --- |
| 请参见财务报表附注（五）13、附注（七）8、存货。截至2022年12月31日，益盛药业公司存货账面余额为169,021.83万元，计提跌价准备8,711.73万元，存货账面价值为160,310.09万元，存货账面价值占合并财务报表资产总额的54.04%。益盛药业公司管理层从下述两个方面判断期末存货的可变现净值以对期末存货进行减值测试：1、对于直接销售的存货的可变现净值，按照市场公允价值减去相关税费后的净额确定；2、对于为生产而持有的存货的可变现净值，以估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额确定。由于期末存货减值测试涉及管理层对未来销售的预测，为此我们将存货跌价准备列为关键审计事项。 | 1、了解计提存货跌价准备的流程并评价其内部控制；<br>2、对益盛药业公司存货实施监盘，检查存货的数量、状况、品质情况，并结合存货的库龄、实物状况考虑存货的跌价风险；<br>3、获取人参深加工项目可行性研究报告，与管理层讨论该报告中人参深加工产品销售计划的可行性；通过将该销售计划与益盛药业公司相关历史业绩表现进行对比，并结合2023年1季度相关产品的业绩实现情况，评价该销售计划的合理性；<br>4、获取和查阅评估报告，评价评估机构的专业胜任能力及其使用的评估方法的合理性，并对评估机构工作所使用的重要原始数据的相关性、完整性、准确性进行评价；<br>5、检查在财务报表中有关存货跌价准备的披露是否符合企业会计准则的要求。 |  

# 四、其他信息  

益盛药业公司管理层对其他信息负责。其他信息包括益盛药业2022 年度报告中涵盖的信息，但不包括财务报表和我们的审计报告。  

我们对财务报表发表的审计意见不涵盖其他信息，我们也不对其他信息发表任何形式的鉴证结论。  

结合我们对财务报表的审计，我们的责任是阅读其他信息，在此过程中，考虑其他信息是否与财务报表或我们在审计过程中了解到的情况存在重大不一致或者似乎存在重大错报。  

基于我们已执行的工作，如果我们确定其他信息存在重大错报，我们应当报告该事实。在这方面，我们无任何事项需要报告。  

# 五、管理层和治理层对财务报表的责任  

益盛药业公司管理层（以下简称“管理层”）负责按照企业会计准则的规定编制财务报表，使其实现公允反映，并设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  

在编制财务报表时，管理层负责评估益盛药业公司的持续经营能力，披露与持续经营相关的事项（如适用），并运用持续经营假设，除非管理层计划清算益盛药业公司、终止运营或别无其他现实的选择。  

治理层负责监督益盛药业公司的财务报告过程。  

# 六、注册会计师对财务报表审计的责任  

我们的目标是对财务报表整体是否不存在由于舞弊或错误导致的重大错报获取合理保证，并出具包含审计意见的审计报告。合理保证是高水平的保证，但并不能保证按照审计准则执行的审计在某一重大错报存在时总能发现。错报可能由于舞弊或错误导致，如果合理预期错报单独或汇总起来可能影响财务报表使用者依据财务报表作出的经济决策，则通常认为错报是重大的。  

在按照审计准则执行审计工作的过程中，我们运用职业判断，并保持职业怀疑。同时，我们也执行以下工作：  

（一）识别和评估由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险，设计和实施审计程序以应对这些风险，并获取充分、适当的审计证据，作为发表审计意见的基础。由于舞弊可能涉及串通、伪造、故意遗漏、虚假陈述或凌驾于内部控制之上，未能发现由于舞弊导致的重大错报的风险高于未能发现由于错误导致的重大错报的风险。  

# （二）了解与审计相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。  

（三）评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计及相关披露的合理性。  

（四）对管理层使用持续经营假设的恰当性得出结论。同时，根据获取的审计证据，就可能导致对益盛药业公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况是否存在重大不确定性得出结论。如果我们得出结论认为存在重大不确定性，审计准则要求我们在审计报告中提请报表使用者注意财务报表中的相关披露；如果披露不充分，我们应当发表非无保留意见。我们的结论基于截至审计报告日可获得的信息。然而，未来的事项或情况可能导致益盛药业公司不能持续经营。  

（五）评价财务报表的总体列报、结构和内容，并评价财务报表是否公允反映相关交易和事项。  

（六）就益盛药业公司中实体或业务活动的财务信息获取充分、适当的审计证据，以对财务报表发表意见。我们负责指导、监督和执行集团审计。我们对审计意见承担全部责任。  

我们与治理层就计划的审计范围、时间安排和重大审计发现等事项进行沟通，包括沟通我们在审计中识别出的值得关注的内部控制缺陷。  

我们还就已遵守与独立性相关的职业道德要求向治理层提供声明，并与治理层沟通可能被合理认为影响我们独立性的所有关系和其他事项，以及相关的防范措施（如适用）。  

从与治理层沟通过的事项中，我们确定哪些事项对本期财务报表审计最为重要，因而构成关键审计事项。我们在审计报告中描述这些事项，除非法律法规禁止公开披露这些事项，或在极少数情形下，如果合理预期在审计报告中沟通某事项造成的负面后果超过在公众利益方面产生的益处，我们确定不应在审计报告中沟通该事项。  

中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）  

中国注册会计师：  

(项目合伙人)：杨旭  
中国注册会计师：谭慧娟  

· 武汉  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：吉林省集安益盛药业股份有限公司  

| 项目 | 2022年12月31日 | 2022年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 343,263,877.76 | 219,695,016.40 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 59,843,164.59 | 70,163,103.17 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 1,544,397.91 | 1,806,607.21 |
| 应收账款 | 189,685,331.17 | 195,846,007.45 |
| 应收款项融资 | 72,772,571.28 | 57,187,403.21 |
| 预付款项 | 5,276,818.91 | 7,351,748.12 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 20,571,527.06 | 18,998,179.71 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 1,603,100,929.50 | 1,596,871,561.48 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 6,554,019.94 | 53,872,924.27 |
| 流动资产合计 | 2,302,612,638.12 | 2,221,792,551.02 |
| 非流动资产： |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 |  |  |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 509,049,720.37 | 364,002,176.85 |
| 在建工程 | 1,977,269.79 | 119,318,576.74 |  

| 生产性生物资产 |  |
| --- | --- |
| 油气资产 |  |
| 使用权资产 | 15,082,527.52 | 18,165,013.58 |
| 无形资产 | 117,025,079.32 | 119,957,283.49 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 | 1,905,827.33 | 1,905,827.33 |
| 长期待摊费用 | 3,072,931.61 | 2,988,883.62 |
| 递延所得税资产 | 14,201,606.89 | 15,198,442.20 |
| 其他非流动资产 | 1,679,075.00 | 1,037,900.30 |
| 非流动资产合计 | 663,994,037.83 | 642,574,104.11 |
| 资产总计 | 2,966,606,675.95 | 2,864,366,655.13 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 430,427,013.89 | 397,862,867.43 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 24,326,124.97 | 19,813,276.52 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 24,509,324.03 | 16,717,954.96 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 10,020,225.70 | 7,907,392.07 |
| 应交税费 | 18,820,804.32 | 30,390,905.44 |
| 其他应付款 | 73,752,881.42 | 53,030,472.32 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 3,294,463.52 | 5,855,046.71 |
| 其他流动负债 | 3,013,834.80 | 2,170,188.97 |
| 流动负债合计 | 588,164,672.65 | 533,748,104.42 |
| 非流动负债： |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |  

| 租赁负债 | 9,824,687.77 | 11,463,392.66 |
| --- | --- | --- |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 118,023,199.29 | 120,846,243.26 |
| 递延所得税负债 | 1,166,060.87 | 24,465.48 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 129,013,947.93 | 132,334,101.40 |
| 负债合计 | 717,178,620.58 | 666,082,205.82 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 330,951,600.00 | 330,951,600.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 834,689,338.39 | 834,689,338.39 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 132,142,747.38 | 120,758,875.31 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 857,194,500.03 | 795,409,925.83 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 2,154,978,185.80 | 2,081,809,739.53 |
| 少数股东权益 | 94,449,869.57 | 116,474,709.78 |
| 所有者权益合计 | 2,249,428,055.37 | 2,198,284,449.31 |
| 负债和所有者权益总计 | 2,966,606,675.95 | 2,864,366,655.13 |

法定代表人：张益胜  
主管会计工作负责人：毕建涛  
会计机构负责人：苏美华  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元 
| 项目 | 2022年12月31日 | 2022年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 310,821,749.49 | 173,200,727.50 |
| 交易性金融资产 | 59,843,164.59 | 70,163,103.17 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 1,544,397.91 | 1,806,607.21 |
| 应收账款 | 189,332,753.86 | 195,407,548.63 |
| 应收款项融资 | 69,483,490.74 | 54,959,226.96 |
| 预付款项 | 3,477,458.40 | 4,680,336.37 |
| 其他应收款 | 25,193,006.82 | 21,538,758.76 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 存货 | 1,497,695,137.40 | 1,486,981,809.68 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 4,308,735.56 | 32,800,266.13 |  

| 流动资产合计 | 2,161,699,894.77 | 2,041,538,384.41 |
|--------------|-------------------|------------------|
| 非流动资产： |                  |                  |
| 债权投资     |                  |                  |
| 其他债权投资 |                  |                  |
| 长期应收款   |                  |                  |
| 长期股权投资 | 311,638,412.25   | 310,159,921.31   |
| 其他权益工具投资 |                  |                  |
| 其他非流动金融资产 |                  |                  |
| 投资性房地产 |                  |                  |
| 固定资产     | 484,946,174.55   | 335,908,297.47   |
| 在建工程     |                  | 118,420,922.66   |
| 生产性生物资产 |                  |                  |
| 油气资产     |                  |                  |
| 使用权资产   | 886,084.68       | 994,241.16       |
| 无形资产     | 114,186,797.82   | 117,039,806.09   |
| 开发支出     |                  |                  |
| 商誉        |                  |                  |
| 长期待摊费用 | 585,206.44       | 671,903.68       |
| 递延所得税资产 | 9,397,961.46     | 9,975,987.06     |
| 其他非流动资产 | 1,579,075.00     | 1,037,900.30     |
| 非流动资产合计 | 923,219,712.20   | 894,208,979.73   |
| 资产总计     | 3,084,919,606.97 | 2,935,747,364.14 |
| 流动负债：    |                  |                  |
| 短期借款     | 430,427,013.89   | 397,862,867.43   |
| 交易性金融负债 |                  |                  |
| 衍生金融负债  |                  |                  |
| 应付票据     |                  |                  |
| 应付账款     | 148,286,054.96   | 122,947,313.31   |
| 预收款项     |                  |                  |
| 合同负债     | 12,621,659.84    | 4,907,831.82     |
| 应付职工薪酬 | 7,367,864.56     | 5,488,561.71     |
| 应交税费     | 10,374,612.31    | 26,530,039.80    |
| 其他应付款   | 217,533,442.57   | 220,184,831.60   |
| 其中：应付利息 | 1,070,874.97     | 839,833.32       |
| 应付股利     |                  |                  |
| 持有待售负债  |                  |                  |
| 一年内到期的非流动负债 | 579,827.75      | 3,046,023.50     |
| 其他流动负债  | 1,640,815.78     | 851,778.14       |
| 流动负债合计 | 828,831,291.66   | 781,819,247.31   |
| 非流动负债：  |                  |                  |
| 长期借款     |                  |                  |
| 应付债券     |                  |                  |  

| 其中：优先股 |  |
|--|--|
| 永续债 |  |
| 租赁负债 | 338,355.72 | 520,770.86 |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 113,585,112.24 | 116,294,266.68 |
| 递延所得税负债 | 1,166,060.87 | 24,465.48 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 115,089,528.83 | 116,839,503.02 |
| 负债合计 | 943,920,820.49 | 898,658,750.33 |
| 所有者权益： |  |
| 股本 | 330,951,600.00 | 330,951,600.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 831,507,358.43 | 831,507,358.43 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 131,657,957.93 | 120,274,085.86 |
| 未分配利润 | 846,881,870.12 | 754,355,569.52 |
| 所有者权益合计 | 2,140,998,786.48 | 2,037,088,613.81 |
| 负债和所有者权益总计 | 3,084,919,606.97 | 2,935,747,364.14 |  

# 3、合并利润表  

单位：元 
| 项目 | 2022年度 | 2021年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 830,041,323.93 | 877,929,541.89 |
| 其中：营业收入 | 830,041,323.93 | 877,929,541.89 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 747,054,586.45 | 769,014,853.40 |
| 其中：营业成本 | 216,526,052.20 | 220,536,125.12 |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任合同准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 16,503,615.42 | 16,888,894.84 |
| 销售费用 | 388,920,721.54 | 414,708,953.61 |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 管理费用 | 100,406,337.77 | 91,632,652.41 |
| 研发费用 | 18,779,068.81 | 20,892,630.06 |
| 财务费用 | 5,918,790.71 | 4,355,597.36 |
| 其中：利息费用 | 14,033,243.31 | 13,360,357.06 |
| 利息收入 | 8,203,360.55 | 9,185,989.73 |
| 加：其他收益 | 19,059,913.06 | 19,386,895.26 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 2,937,704.49 | 83,178.08 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） | -319,938.58 | 163,103.17 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | -3,085,910.80 | 771,868.30 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | 1,086,472.92 | -686,950.63 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） | 102,664,978.57 | 128,632,782.67 |
| 加：营业外收入 | 90,580.51 | 500,826.86 |
| 减：营业外支出 | 1,529,435.02 | 5,765,743.96 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 101,226,124.06 | 123,367,865.57 |
| 减：所得税费用 | 12,906,720.00 | 18,671,730.10 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） | 88,319,404.06 | 104,696,135.47 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 88,319,404.06 | 104,696,135.47 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润 | 83,096,994.27 | 96,020,349.90 |
| 2.少数股东损益 | 5,222,409.79 | 8,675,785.57 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  

|  |  |
| --- | --- |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |
| 5. 其他 |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  |
| 7. 其他 |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |
| 七、综合收益总额 | 88,319,404.06 | 104,696,135.47 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 83,096,994.27 | 96,020,349.90 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 | 5,222,409.79 | 8,675,785.57 |
| 八、每股收益 |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.2511 | 0.2901 |
| （二）稀释每股收益 | 0.2511 | 0.2901 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00 元，上期被合并方实现的净利润为：0.00元。 法定代表人：张益胜                主管会计工作负责人：毕建涛                   会计机构负责人：苏美华  

# 4、母公司利润表  

单位：元 
| 项目 | 2022年度 | 2021年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 701,637,586.09 | 696,640,098.78 |
| 减：营业成本 | 175,060,050.04 | 159,237,179.71 |
| 税金及附加 | 14,755,144.63 | 14,263,359.23 |
| 销售费用 | 335,356,672.10 | 343,432,179.05 |
| 管理费用 | 86,247,884.80 | 79,233,266.93 |
| 研发费用 | 14,512,143.30 | 16,593,104.35 |
| 财务费用 | 8,380,390.30 | 9,236,438.02 |
| 其中：利息费用 | 16,450,913.82 | 17,555,115.80 |
| 利息收入 | 8,105,778.68 | 8,385,227.48 |
| 加：其他收益 | 12,676,153.69 | 16,336,502.32 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 46,720,454.49 | 43,865,928.08 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以 |  |  |  

| “一”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 公允价值变动收益（损失以“一”号填列） | -319,938.58 | 163,103.17 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | -1,468,004.40 | 344,818.28 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -260,816.62 | -14,127,587.05 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 二、营业利润（亏损以“一”号填列） | 124,673,149.50 | 121,227,336.29 |
| 加：营业外收入 | 69,539.34 | 139,814.45 |
| 减：营业外支出 | 1,258,303.49 | 5,469,701.56 |
| 三、利润总额（亏损总额以“一”号填列） | 123,484,385.35 | 115,897,449.18 |
| 减：所得税费用 | 9,645,664.68 | 11,058,286.51 |
| 四、净利润（净亏损以“一”号填列） | 113,838,720.67 | 104,839,162.67 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“一”号填列） | 113,838,720.67 | 104,839,162.67 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“一”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 113,838,720.67 | 104,839,162.67 |
| 七、每股收益 |  |  |
| （一）基本每股收益 |  |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  |  

# 5、合并现金流量表  

| 项目 | 2022年度 | 2021年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 944,340,641.93 | 985,479,194.84 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 | 21,387,505.76 | 924,535.15 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 26,708,215.78 | 66,645,254.89 |
| 经营活动现金流入小计 | 992,436,363.47 | 1,053,048,984.88 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 185,713,235.39 | 185,630,141.71 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 224,157,316.66 | 233,238,142.39 |
| 支付的各项税费 | 121,647,310.12 | 99,551,319.81 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 315,062,324.11 | 319,528,666.24 |
| 经营活动现金流出小计 | 846,580,186.28 | 837,948,270.15 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 145,856,177.19 | 215,100,714.73 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 120,000,000.00 |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 3,132,894.11 | 300.00 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 123,132,894.11 | 300.00 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 41,364,767.61 | 107,065,254.44 |
| 投资支付的现金 | 80,000,000.00 | 100,000,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 121,364,767.61 | 207,065,254.44 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 1,768,126.50 | -207,064,954.44 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 | 1,470,000.00 |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 | 1,470,000.00 |  |
| 取得借款收到的现金 | 430,000,000.00 | 397,450,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |  

6、母公司现金流量表 
| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 筹资活动现金流入小计 | 431,470,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 400,000,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 52,464,588.15 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 | 28,717,250.00 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 3,060,854.18 |
| 筹资活动现金流出小计 | 455,525,442.33 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -24,055,442.33 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | -75,337,258.82 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 123,568,861.36 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 219,695,016.40 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 343,263,877.76 |  

| 项目 | 2022年度 | 2021年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 797,241,801.91 | 807,448,721.45 |
| 收到的税费返还 | 22,020,284.95 | 63,982,274.35 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 819,262,086.86 | 871,430,995.80 |
| 经营活动现金流入小计 | 138,163,032.72 | 137,858,401.12 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 199,548,916.36 | 209,767,364.53 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 108,207,836.95 | 75,669,204.19 |
| 支付的各项税费 | 286,172,374.22 | 297,454,454.56 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 732,092,160.25 | 720,749,424.40 |
| 经营活动现金流出小计 | 87,169,926.61 | 150,681,571.40 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  |  |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 120,000,000.00 | 43,782,750.00 |
| 取得投资收益收到的现金 | 46,915,644.11 | 300.00 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 166,915,644.11 | 43,783,050.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | 38,247,872.61 | 104,822,828.86 |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 81,530,000.00 | 100,000,000.00 |
| 投资活动现金流入小计 | 119,777,872.61 | 204,822,828.86 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 47,137,771.50 | -161,039,778.86 |
| 投资支付的现金 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 |  |  |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  |  |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 | 430,000,000.00 | 397,450,000.00 |
| 取得借款收到的现金 | 400,000,000.00 | 415,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 26,089,076.12 | 26,974,789.43 |
| 筹资活动现金流入小计 |  |  |
| 偿还债务支付的现金 |  |  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 |  |  |  

本期金额 
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 597,600.00 | 474,567.38 |
|-----------------------------|------------|------------|
| 筹资活动现金流出小计         | 426,686,676.12 | 442,449,356.81 |
| 筹资活动产生的现金流量净额    | 3,313,323.88 | -44,999,356.81 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |              |            |
| 五、现金及现金等价物净增加额   | 137,621,021.99 | -55,357,564.27 |
| 加：期初现金及现金等价物余额   | 173,200,727.50 | 228,558,291.77 |
| 六、期末现金及现金等价物余额   | 310,821,749.49 | 173,200,727.50 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|-----------|-------------|------------|----------|-------------|------------|--------|-----|-------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |           |             |            |          |             |            |        |     |       |                |                |
| 一、上年期末余额 |      |              |        |        | 834,689,338.39 |            |            |          | 120,758,875.31 |         | 795,409,925.83 |    | 2,081,809.73 | 116,474,709.78 | 2,198,284,444.31 |
| 加：会计政策变更 |      |              |        |        |            |             |            |          |             |            |        |     |       |                |                |
| 前期差错更正 |      |              |        |        |            |             |            |          |             |            |        |     |       |                |                |
| 同一控制下企业合并 |      |              |        |        |            |             |            |          |             |            |        |     |       |                |                |
| 其他 |      |              |        |        |            |             |            |          |             |            |        |     |       |                |                |
| 二、本期初余额 |      |              |        |        | 834,689,338.39 |            |            |          | 120,758,875.31 |         | 795,409,925.83 |    | 2,081,809.73 | 116,474,709.78 | 2,198,284,444.31 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填） |      |              |        |        |            | 11,383,72.07 |            |          | 61,784,74.20 |         | 73,168,46.27 |    | 22,024,40.21 | 51,143,06.06   |  

| 列 |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|
| （一）综合收益总额 |  |  | 83,0 96,9 94.27 | 83,0 96,9 94.27 | 5,22 2,40 9.79 | 88,3 19,4 04.06 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  | 1,47 0,00 0.00 | 1,47 0,00 0.00 |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  | 1,47 0,00 0.00 | 1,47 0,00 0.00 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 | 11,383,872.07 | 21,312,420.07 | 9,928,54 8.00 | 28,717,250.00 | 38,645,798.00 |
| 1. 提取盈余公积 | 11,383,872.07 | 11,383,872.07 |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者 |  | 9,92 8,54 | 9,92 8,54 | 28,717,2 | 38,645,7 |  

| （或股东）的分配 | 8.00 | 8.00 | 50.00 | 98.00 |
|------------------|------|------|-------|-------|
| 4. 其他          |      |      |       |       |
| （四）所有者权益内部结转 |     |      |       |       |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |    |      |       |       |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |    |      |       |       |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |    |      |       |       |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |      |       |       |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |    |      |       |       |
| 6. 其他           |    |      |       |       |
| （五）专         |    |      |       |       |  

单位：元 
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 项目储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 330,951,600.00 | 834,689,338.39 | 132,142,747.38 | 857,194,500.03 | 2,15,4,97,8,18,5.80 | 94,4,49,8,69.57 | 2,24,9,42,8,05,5.37 |  |  |  
上期金额  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 优先股 | 永续债 | 其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|-----------|------|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 330,951,600.00 |  |  |  |  | 834,689,338.39 |  |  |  | 110,274,959.04 |  | 719,802,040.20 |  | 1,995,717,937.63 | 136,516,174.21 | 2,132,234,111.84 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 同一控制下企业合并 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 330,951,600.00 |  |  |  |  | 834,689,338.39 |  |  |  | 110,274,959.04 |  | 719,802,040.20 |  | 1,995,717,937.63 | 136,516,174.21 | 2,132,234,111.84 |
| 三、本期增减变动金额 |  |  |  |  |  |  |  |  | 10,483,916.27 | 75,607,85.63 |  | 86,091,801.90 |  | 20,041,644.30 | 66,050,374.77 |  

| （减少以“一”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （一）综合收益总额 |  |  |  | 96,020,349.90 | 96,020,349.90 | 8,675,578.57 | 104,696,135.47 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  | 10,483,916.27 | 20,412,642.77 | 9,928,548.00 | 28,717,250.00 | 38,645,798.00 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  | 10,483,916.27 | 10,483,916.27 |  |  |  |
| 2. 提取一般 |  |  |  |  |  |  |  |  

| 风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  | 9,92 | 8,54 | 8.00 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |

- 9,92
- 8,54
- 8.00
- 28,7
- 17,2
- 50.0
- 38,6
- 45,7
- 98.0  

本期金额 
|  | 四、本期期末余额 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 330,951,600.00 | 834,689,338.39 | 120,758,875.31 | 795,409,925.83 | 2,081,809,73 9.53 | 116,474,709.78 | 2,198,284,44 9.31 |  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|-----------|-------------|------------|----------|------------|--------|---------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |           |             |            |          | 盈余公积   |        |         |               |
| 一、上年期末余额 |      | 330,951,600.00 |        |        | 831,507,358.43 |            |            |          | 120,274,085.86 | 754,355,569.52 |         | 2,037,088,613.81 |
| 加：会计政策变更 |      |              |        |        |            |             |            |          |            |        |         |               |
| 前期差错更正     |      |              |        |        |            |             |            |          |            |        |         |               |
| 其他            |      |              |        |        |            |             |            |          |            |        |         |               |
| 二、本期初余额   |      | 330,951,600.00 |        |        | 831,507,358.43 |            |            |          | 120,274,085.86 | 754,355,569.52 |         | 2,037,088,613.81 |
| 三、本期增减变动 |      |              |        |        |            |             |            |          | 11,383,872.07 | 92,526,300.60 |         | 103,910,172.67   |  

| 金额（减少以“－”号填列） |    |    |    |    |    |    |    |    |
|------------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |    |    |    |    |    |    |
||    |    |  

| 东）的分配 |  |
|-------------|---|
| 3．其他     |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |  |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |  |
| 3．盈余公积弥补亏损 |  |
| 4．设定受益计划变动额结转留存收益 |  |
| 5．其他综合收益结转留存收益 |  |
| 6．其他 |  |
| （五）专项储备 |  |
| 1．本 |  |  

上期金额 
| 期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 330,951.60 | 0.00 | 831,507.35 | 8.43 | 131,657.95 | 7.93 | 846,881.87 | 0.12 | 2,140,998,786.48 |  

单位：元 
| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|----------|-----------|-----|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |           |            |         |          |           |      |               |
| 一、上年期末余额 |      | 330,951,600.00 |        |        | 831,507,358.43 |           |            |         | 109,790,169.59 | 669,928,871.12 |     | 1,942,177,999.14 |
| 加：会计政策变更    |      |              |        |        |            |           |            |         |          |           |      |               |
| 前期差错更正        |      |              |        |        |            |           |            |         |          |           |      |               |
| 其他                |      |              |        |        |            |           |            |         |          |           |      |               |
| 二、本期初余额      |      | 330,951,600.00 |        |        | 831,507,358.43 |           |            |         | 109,790,169.59 | 669,928,871.12 |     | 1,942,177,999.14 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |      |              |        |        |            |           |            |         | 10,483,916.27 | 84,426,698.40 |     | 94,910,614.67 |
| （一）综合收益总额   |      |              |        |        |            |           |            |         |          | 104,839,162.67 |     | 104,839,162.67 |  

| 额 |  |  |  |  |  |  |  |
|----|---|---|---|---|---|---|---|
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4．其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  | 10,483,916.27 | 20,412,464.27 | 9,928,548.00 |  |  |
| 1．提取盈余公积 |  |  | 10,483,916.27 | 10,483,916.27 |  |  |  |
| 2．对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  | 9,928,548.00 |  |  |
| 3．其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 2.盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末 | 330,951,60 | 831,507,35 | 120,274,08 | 754,355,56 | 2,037,088,613.8 | 9.52 |  

| 余额 |    |    |    |    |    |    |    |    |    | 1 |  

# 三、公司基本情况  

吉林省集安益盛药业股份有限公司(以下简称“本公司”或“公司”)系由张益胜、王玉胜、尚书媛等16 名自然人作为发起人于2000 年12 月在集安制药有限公司基础上改制设立的股份有限公司，取得了集安市市场监督管理局颁发的营业执照，统一社会信用代码为91220501126870028U，法定代表人为张益胜，注册资本为人民币330,951,600.00 元。  

1、本公司注册地、组织形式和总部地址  

本公司组织形式：股份有限公司  

本公司注册地址：吉林省集安市文化东路17-20 号  

本公司总部办公地址：吉林省集安市文化东路17-20 号  

2、本公司的业务性质和主要经营活动  

本公司及各子公司（统称“本集团”）主要经营自产产品及相关技术的出口业务；经营生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务；经营本集团的进料加工和“三来一补”业务；小容量注射剂、片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、合剂、滴眼剂、搽剂、酒剂、糖浆剂、乳剂、原料药；普通货运；中药材种植；中药饮片（净制、切制、蒸制）；有机肥制造及销售；食品、保健食品、保健用品、预包装食品及散装食品的制造及销售；房屋租赁、机械设备租赁；农副产品、化妆品销售；中药材、中成药、中药饮片、西药批发、零售；危险货物道路运输。  

3、财务报告的批准报出者和财务报告批准报出日  

本财务报表于2023 年4 月17 日经公司第八届第五次董事会批准报出。  

截至2022 年12 月31 日，本集团纳入合并范围的子公司共7 户，详见本附注九“在其他主体中的权益”。本集团本期合并范围未发生变化。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本集团财务报表以持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33 号发布、财政部令第76 号修订）、于2006 年2 月15 日及其后颁布和修订的41 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定（2014 年修订）》的披露规定编制。  

根据企业会计准则的相关规定，本集团会计核算以权责发生制为基础。除某些金融工具外，本财务报表均以历史成本为计量基础。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。  

# 2、持续经营  

本公司自报告期末起至少12 个月内具备持续经营能力，不存在对本公司持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

本集团根据实际生产经营特点，依据相关企业会计准则的规定，对收入确认研究开发支出等交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详见本附注五、13“存货”、20“固定资产”、31“收入”等各项描述。关于管理层所作出的重大  

会计判断和估计的说明，请参阅附注五、35“重大会计判断和估计”。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司及本集团2022 年12 月31 日的财务状况及2022 年度的经营成果和现金流量等有关信息。此外，本公司及本集团的财务报表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会2014 年修订的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》有关财务报表及其附注的披露要求。  

# 2、会计期间  

本集团的会计期间分为年度和中期，会计中期指短于一个完整的会计年度的报告期间。本集团会计年度采用公历年度，即每年自1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

正常营业周期是指本集团从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本集团以12 个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4、记账本位币  

人民币为本公司及境内子公司经营所处的主要经济环境中的货币，本公司及境内子公司以人民币为记账本位币。本集团编制本财务报表时所采用的货币为人民币。  

# 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。企业合并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。  

（1）同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。同一控制下的企业合并，在合并日取得对其他参与合并企业控制权的一方为合并方，参与合并的其他企业为被合并方。合并日，是指合并方实际取得对被合并方控制权的日期。  

合并方取得的资产和负债均按合并日在被合并方的账面价值计量。合并方取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积（股本溢价）；资本公积（股本溢价）不足以冲减的，调整留存收益。  

合并方为进行企业合并发生的各项直接费用，于发生时计入当期损益。  

（2）非同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。非同一控制下的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控制权的一方为购买方，参与合并的其他企业为被购买方。购买日，是指为购买方实际取得对被购买方控制权的日期。  

对于非同一控制下的企业合并，合并成本包含购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值，为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他管理费用于发生时计入当期损益。购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。，购买日后12 个月内出现对购 买日已存在情况的新的或进一步证据而需要调整或有对价的，相应调整合并商誉。购买方发生的合并成本及在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值 份额的差额，确认为商誉。合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买 方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  

购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日因不符合递延所得税资产确认条件而未予确认的，在购买日后12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，则确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产的，计入当期损益。  

通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据《财政部关于印发企业会计准则解释第5 号的通知》（财会[2012]19 号）和《企业会计准则第33 号——合并财务报表》第五十一条关于“一揽子交易”的判断标准（参见本附注五、6“合并财务报表的编制方法”（2）），判断该多次交易是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，参考本部分前面各段描述及本附注五、18“长期股权投资”进行会计处理；不属于“一揽子交易”的，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。  

在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。  

# 6、合并财务报表的编制方法  

（1）合并财务报表范围的确定原则  

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本集团拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响该回报金额。合并范围包括本公司及全部子公司。子公司，是指被本集团控制的主体。  

一旦相关事实和情况的变化导致上述控制定义涉及的相关要素发生了变化，本集团将进行重新评估。  

（2）合并财务报表编制的方法  

从取得子公司的净资产和生产经营决策的实际控制权之日起，本集团开始将其纳入合并范围；从丧失实际控制权之日起停止纳入合并范围。对于处置的子公司，处置日前的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中；当期处置的子公司，不调整合并资产负债表的期初数。非同一控制下企业合并增加的子公司，其购买日后的经营成果及现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，且不调整合并财务报表的期初数和对比数。同一控制下企业合并增加的子公司，其自合并当期期初至合并日的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，并且同时调整合并财务报表的对比数。  

在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，按照本公司的会计政策和会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。  

集团内所有重大往来余额、交易及未实现利润在合并财务报表编制时予以抵销。  

子公司的股东权益及当期净损益中不属于本公司所拥有的部分分别作为少数股东权益及少数股东损益在合并财务报表中股东权益及净利润项下单独列示。子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目  

下以“少数股东损益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在该子公司期初股东权益中所享有的份额，仍冲减少数股东权益。  

当因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用与该子公司直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。其后，对该部分剩余股权按照《企业会计准则第2 号——长期股权投资》或《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》等相关规定进行后续计量，详见本附注五、18“长期股权投资”或本附注五、10“金融工具”。  

本集团通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，需区分处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易是否属于一揽子交易。处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：$\textcircled{1}$这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；$\textcircled{2}$这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；$\textcircled{3}$一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；$\textcircled{4}$一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。不属于一揽子交易的，对其中的每一项交易视情况分别按照“不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资”（详见本附注五、18“长期股权投资”（2）$\textcircled{4}$）和“因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权”（详见前段）适用的原则进行会计处理。处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

# 7、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本集团根据在合营安排中享有的权利和承担的义务，将合营安排分为共同经营和合营企业。共同经营，是指本集团享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指本集团仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。  

本集团对合营企业的投资采用权益法核算，按照本附注五、18“长期股权投资”（2）$\textcircled{2}$“权益法核算的长期股权投资”中所述的会计政策处理。  

本集团作为合营方对共同经营，确认本集团单独持有的资产、单独所承担的负债，以及按本集团份额确认共同持有的资产和共同承担的负债；确认出售本集团享有的共同经营产出份额所产生的收入；按本集团份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；确认本集团单独所发生的费用，以及按本集团份额确认共同经营发生的费用。  

当本集团作为合营方向共同经营投出或出售资产（该资产不构成业务，下同）、或者自共同经营购买资产时，在该等资产出售给第三方之前，本集团仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。该等资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，对于由本集团向共同经营投出或出售资产的情况，本集团全额确认该损失；对于本集团自共同经营购买资产的情况，本集团按承担的份额确认该损失。  

# 8、现金及现金等价物的确定标准  

本集团现金及现金等价物包括库存现金、可以随时用于支付的存款以及本集团持有的期限短（一般为从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9、外币业务和外币报表折算  

（1）外币交易的折算方法 

    本集团发生的外币交易在初始确认时，按交易日的即期汇率折算为记账本位币金额。 

    （2）对于外币货币性项目和外币非货币性项目的折算方法  

资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除：$\textcircled{1}$属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理；以及$\textcircled{2}$分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的外币货币性项目，除摊余成本（含减值）之外的其他账面余额变动产生的汇兑差额计入其他综合收益之外，均计入当期损益。  

以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算的记账本位币金额计量。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，作为公允价值变动（含汇率变动）处理，计入当期损益或确认为其他综合收益。  

（3）外币财务报表的折算方法  

境外经营的外币财务报表按以下方法折算为人民币报表：资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；股东权益类项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。年初未分配利润为上一年折算后的年末未分配利润；期末未分配利润按折算后的利润分配各项目计算列示；折算后资产类项目与负债类项目和股东权益类项目合计数的差额，作为外币报表折算差额，确认为其他综合收益。处置境外经营并丧失控制权时，将资产负债表中股东权益项目下列示的、与该境外经营相关的外币报表折算差额，全部或按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。  

外币现金流量，采用现金流量发生日的即期汇率折算。汇率变动对现金的影响额作为调节项目，在现金流量表中单独列报。  

年初数和上年实际数按照上年财务报表折算后的数额列示。  

在处置本集团在境外经营的全部所有者权益或因处置部分股权投资或其他原因丧失了对境外经营控制权时，将资产负债表中股东权益项目下列示的、与该境外经营相关的归属于母公司所有者权益的外币报表折算差额，全部转入处置当期损益。  

在处置部分股权投资或其他原因导致持有境外经营权益比例降低但不丧失对境外经营控制权时，与该境外经营处置部分相关的外币报表折算差额将归属于少数股东权益，不转入当期损益。在处置境外经营为联营企业或合营企业的部分股权时，与该境外经营相关的外币报表折算差额，按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。  

如有实质上构成对境外经营净投资的外币货币性项目，在合并财务报表中，其因汇率变动而产生的汇兑差额，作为“外币报表折算差额”确认为其他综合收益；处置境外经营时，计入处置当期损益。  

# 10、金融工具  

在本集团成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。  

（1）金融资产的分类、确认和计量  

本集团根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为：以摊余成本计量的金融资产；以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用计入初始确认金额。因销售产品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款或应收票据，本集团按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。  

$\textcircled{1}$以摊余成本计量的金融资产  

本集团管理以摊余成本计量的金融资产的业务模式为以收取合同现金流量为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致，即在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。本集团对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量，其摊销或减值产生的利得或损失，计入当期损益。  

$\textcircled{2}$以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

本集团管理此类金融资产的业务模式为既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致。本集团对此类金融资产按照公允价值计量且其变动计入其他综合收益，但减值损失或利得、汇兑损益和按照实际利率法计算的利息收入计入当期损益。  

此外，本集团将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。本集团将该类金融资产的相关股利收入计入当期损益，公允价值变动计入其他综合收益。当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失将从其他综合收益转入留存收益，不计入当期损益。  

$\textcircled{3}$以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

本集团将上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。此外，在初始确认时，本集团为了消除或显著减少会计错配，将部分金融资产指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对于此类金融资产，本集团采用公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

（2）金融负债的分类、确认和计量  

金融负债于初始确认时分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他金融负债。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关交易费用直接计入当期损益，其他金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。  

$\textcircled{1}$以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具），按照公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，公允价值变动计入当期损益。  

被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该负债由本集团自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益，且终止确认该负债时，计入其他综合收益的自身信用风险变动引起的其公允价值累计变动额转入留存收益。其余公允价值变动计入当期损益。若按上述方式对该等金融负债的自身信用风险变动的影响进行处理会造成或扩大损益中的会计错配的，本集团将该金融负债的全部利得或损失（包括企业自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。  

$\textcircled{2}$其他金融负债  

除金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债、财务担保合同外的其他金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债，按摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。  

（3）金融资产转移的确认依据和计量方法  

满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认： $\textcircled{1}$ 收取该金融资产现金流量的合同权利终止； $\textcircled{2}$ 该金融资产已转 移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；$\textcircled{3}$该金融资产已转移，虽然企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是放弃了对该金融资产的控制。  

若企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且未放弃对该金融资产的控制的，则按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。继续涉入所转移金融资产的程度，是指该金融资产价值变动使企业面临的风险水平。  

金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值及因转移而收到的对价与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和的差额计入当期损益。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值在终止确认及未终止确认部分之间按其相对的公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价与应分摊至终止确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和与分摊的前述账面金额之差额计入当期损益。  

本集团对采用附追索权方式出售的金融资产，或将持有的金融资产背书转让，需确定该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移。已将该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产；既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则继续判断企业是否对该资产保留了控制，并根据前面各段所述的原则进行会计处理。  

（4）金融负债的终止确认  

金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，本集团终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。本集团

（借入方）与借出方签订协议，以承担新金融负债的方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认原金融负债，同时确认一项新金融负债。本集团对原金融负债（或其一部分）的合同条款作出实质性修改的，终止确认原金融负债，同时按照修改后的条款确认一项新金融负债。  

金融负债（或其一部分）终止确认的，本集团将其账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的负债）之间的差额，计入当期损益。  

（5）金融资产和金融负债的抵销  

当本集团具有抵销已确认金额的金融资产和金融负债的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的，同时本集团计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负债以相互抵销后的净额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不予相互抵销。  

（6）金融资产和金融负债的公允价值确定方法  

公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。金融工具存在活跃市场的，本集团采用活跃市场中的报价确定其公允价值。活跃市场中的报价是指易于定期从交易所、经纪商、行业协会、定价服务机构等获得的价格，且代表了在公平交易中实际发生的市场交易的价格。金融工具不存在活跃市场的，本集团采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具当前的公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。在估值时，本集团采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可输入值。  

（7）权益工具  

权益工具是指能证明拥有本集团在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。本集团发行（含再融资）、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理，与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。本集团不确认权益工具的公允价值变动。  

本集团权益工具在存续期间分派股利（含分类为权益工具的工具所产生的“利息”）的，作为利润分配处理。  

# 11、金融资产减值  

本集团需确认减值损失的金融资产系以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具、租赁应收款，主要包括应收票据、应收账款、应收款项融资、其他应收款、债权投资、其他债权投资、长期应收款等。此外，对合同资产及部分财务担保合同，也按照本部分所述会计政策计提减值准备和确认信用减值损失。  

（1）减值准备的确认方法  

本集团以预期信用损失为基础，对上述各项目按照其适用的预期信用损失计量方法（一般方法或简化方法）计提减值准备并确认信用减值损失。  

信用损失，是指本集团按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产，本集团按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  

预期信用损失计量的一般方法是指，本集团在每个资产负债表日评估金融资产（含合同资产等其他适用项目，下同）的信用风险自初始确认后是否已经显著增加，如果信用风险自初始确认后已显著增加，本集团按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备；如果信用风险自初始确认后未显著增加，本集团按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量损失准备。本集团在评估预期信用损失时，考虑所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。  

对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本集团假设其信用风险自初始确认后并未显著增加，选择按照未来 12 个月内的预期信用损失计量损失准备。  

（2）信用风险自初始确认后是否显著增加的判断标准  

如果某项金融资产在资产负债表日确定的预计存续期内的违约概率显著高于在初始确认时确定的预计存续期内的违约概率，则表明该项金融资产的信用风险显著增加。除特殊情况外，本集团采用未来12 个月内发生的违约风险的变化 作为整个存续期内发生违约风险变化的合理估计，来确定自初始确认后信用风险是否显著增加。  

（3）以组合为基础评估预期信用风险的组合方法  

本集团对信用风险显著不同的金融资产单项评价信用风险，如：应收关联方款项；与对方存在争议或涉及诉讼、仲裁的应收款项；已有明显迹象表明债务人很可能无法履行还款义务的应收款项等。  

除了单项评估信用风险的金融资产外，本集团基于共同风险特征将金融资产划分为不同的组别，在组合的基础上评估信用风险。  

（4）金融资产减值的会计处理方法  

期末，本集团计算各类金融资产的预计信用损失，如果该预计信用损失大于其当前减值准备的账面金额，将其差额确认为减值损失；如果小于当前减值准备的账面金额，则将差额确认为减值利得。  

（5）各类金融资产信用损失的确定方法  

$\textcircled{1}$ 应收票据  

本集团对于应收票据按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。基于应收票据的信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 银行承兑汇票 | 承兑人为信用风险较小的银行 |
| 商业承兑汇票 | 本组合以应收票据的账龄作为信用风险特征 |  

$\textcircled{2}$ 应收账款及合同资产  

对于不含重大融资成分的应收账款和合同资产，本集团按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准 备。  

对于包含重大融资成分的应收账款、合同资产和租赁应收款，本集团选择始终按照相当于存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。  

除了单项评估信用风险的应收账款外，基于其信用风险特征，将其划分为不同组合：
| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 应收账款： |  |
| 账龄组合 | 本组合以应收款项的账龄作为信用风险特征。 |
| 关联方组合 | 本组合为应收款项当中的应收纳入合并范围内的关联方款项。 |
| 合同资产： |  |
| 经销渠道 | 本组合为经销渠道的商品销售 |
| 其他渠道 | 本组合为除经销渠道以外的其他渠道商品销售 |  

$\textcircled{3}$ 应收款项融资  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据和应收账款，自初始确认日起到期期限在一年内（含一年）的，列报为应收款项融资。本集团采用整个存续期的预期信用损失的金额计量减值损失。  

除了单项评估信用风险的应收款项融资外，基于其信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 应收票据 | 承兑人为信用风险较小的银行 |  

$\textcircled{4}$其他应收款
| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 应收账款 | 本组合以应收款项的账龄作为信用风险特征 |  

本集团依据其他应收款信用风险自初始确认后是否已经显著增加，采用相当于未来12 个月内、或整个存续期的预期信用损失的金额计量减值损失。除了单项评估信用风险的其他应收款外，基于其信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 账龄组合 | 本组合为日常经常活动中应收取的各类押金、代垫款、质保金等应收款项。 |
| 关联方组合 | 本组合为应收款项当中的应收纳入合并范围内的关联方款项。 |  

# 12、应收款项融资  

分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据和应收账款，自初始确认日起到期期限在一年内

（含一年）的，列示为应收款项融资；自初始确认日起到期期限在一年以上的，列示为其他债权投资。其相关会计政策参见本附注五、10 “金融工具”及附注五、11“金融资产减值”。  

# 13、存货  

（1）存货的分类  

存货主要包括括原材料、在产品及自制半成品、包装物、低值易耗品、产成品、消耗性生物资产等，摊销期限不超过一年或一个营业周期的合同履约成本也列报为存货。  

（2）存货取得和发出的计价方法  

存货在取得时按实际成本计价，存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。领用和发出时按加权平均法计价；公司原材料、包装物以计划成本核算，对原材料、包装物的计划成本和实际成本之间的差异，通过成本差异科目核算，并按期结转发出存货应负担的成本差异，将计划成本调整为实际成本。  

（3）存货可变现净值的确认和跌价准备的计提方法  

可变现净值是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。  

在资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。当其可变现净值低于成本时，提取存货跌价准备。存货跌价准备通常按单个存货项目的成本高于其可变现净值的差额提取。对于数量繁多、单价较低的存货，按存货类别计提存货跌价准备；对在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，可合并计提存货跌价准备。  

本集团对人参类存货采用以下方法确定可变现净值：  

$\textcircled{1}$  

依据公司销售预测及生产计划，对于为生产而持有的人参，以深加工产品的销售收入、生产成本及销售费用进行合理估算，计算出每年可收回净值。再选取合适的折现率对可回收净值进行折现。  

计算公式：  

$$
\mathit{P}\;\;=\;\;\sum_{i\;=\;1}^{\pi}\;\frac{\bar{\mathit{R}}_{i}}{\left(\mathrm{~\bf~1~}+\mathrm{~\bf~r~}\right)^{i}}
$$  

式中：  

P ：为原材料的评估值   Ri ：为可回收净值 $\underline{{\underline{{\mathbf{\Pi}}}}}$ 不含税产品估计售价 - 至完工估计将要发生的成本 -   r：为折现率 n ：为收益预测期间   i：为收益年期 $\textcircled{2}$   对于直接的不含税市场售价减去估计的销售费用、相关税费计算存货的可变现净值。 计算公式： 直接出售人参的可变现净值$=$不含税售价-人参出售估计的销售费用和相关税费 计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。 （4）存货的盘存制度为永续盘存制。 （5）低值易耗品和包装物的摊销方法  

低值易耗品于领用时按五五摊销法摊销；包装物于领用时按一次摊销法摊销。  

# 14、消耗性生产资产  

（1）消耗性生物资产的核算及后续计量  

消耗性生物资产是指为在将来收获为药材的人参，本集团预计人参的种植期为7 年。  

消耗性生物资产按照培育成本进行初始计量。该资产在入库前发生的可直接归属于该资产的必要支出，包括土地租金、人工种植成本及养护费用等。  

人参生长过程中的副产品人参果于人参培育的第3 个年度开始结果，出于对人参经济价值的考虑，本集团在人参培育的第4 个年度进行采摘。由于采摘的人参果可用于生产药品，鉴于该等采摘的人参果的经济价值占人参经济价值的比重较低，本集团按照人参果采摘时点的市场价计量采摘的该等人参果的成本，并将计量的该等人参果的成本从人参的培育成本中予以扣除。  

对于剩余的消耗性生物资产的成本、后续的培育成本及收获时点的收获成本于人参收获年度时点结转人参药材的入库成本。  

本集团将人参培育的第 7 个年度作为收获年度。人参在收获为药材时，将归集的账面成本按照实际收获数量平均结转。  

（2）消耗性生物资产的减值测试  

资产负债表日，消耗性生物资产按照成本与可变现净值孰低计量。对于尚在培育期的消耗性生物资产的成本，按照投入的人参培育成本确定，以人参产出为人参成品的估计售价扣除将要发生的培育成本、人参加工成人参成品估计将要发生的加工成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额确定为可变现净值。  

当其成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备，并计入当期损益。如果减值的影响因素已经消失的，减记的金额应当予以恢复，并在原已计提的跌价准备金额内转回，转回金额计入当期损益。  

本集团按照人参种植年份的不同分别计提存货跌价准备。 （3）本集团对消耗性生物资产在 7-10 月进行盘点。消耗性生物资产的盘点制度为实地盘存。  

# 15、合同资产  

本集团将客户尚未支付合同对价，但本集团已经依据合同履行了履约义务，且不属于无条件（即仅取决于时间流逝）向客户收款的权利，在资产负债表中列示为合同资产。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。  

合同资产预期信用损失的确定方法和会计处理方法参见附注五、11“金融资产减值”  

# 16、合同成本  

本集团为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。  

为履行合同发生的成本不属于《企业会计准则第14 号——收入（2017 年修订）》之外的其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，作为合同履约成本确认为一项资产：$\textcircled{1}$该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；$\textcircled{2}$该成本增加了本集团未来用于履行履约义务的资源；$\textcircled{3}$该成本预期能够收回。  

与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

# 17、持有待售资产  

本集团若主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换，下同）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，则将其划分为持有待售类别。具体标准为同时满足以下条件：某项非流动资产或处置组根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；本集团已经就出售计划作出决议且获得确定的购买承诺；预计出售将在一年内完成。其中，处置组是指在一项交易中作为整体通过出售或其他方式一并处置的一组资产，以及在该交易中转让的与这些资产直接相关的负债。处置组所属的资产组或资产组组合按照《企业会计准则第8号——资产减值》分摊了企业合并中取得的商誉的，该处置组应当包含分摊至处置组的商誉。  

本集团初始计量或在资产负债表日重新计量划分为持有待售的非流动资产和处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计 入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。对于处置组，， 再按比例抵减该处置组内适用《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称“持有待售准则”）的计量规定的各项非流动资产的账面价值。后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额应当予以恢复，并在划分为持有待售类别后适用持有待售准则计量规定的非流动资产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益，并根据处置组中除商誉外适用持有待售准则计量规定的各项非流动资产账面价值所占比重按比例增加其账面价值；已抵减的商誉账面价值，以及适用持有待售准则计量规定的非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不得转回。  

持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。  

非流动资产或处置组不再满足持有待售类别的划分条件时，本集团不再将其继续划分为持有待售类别或将非流动资产从持有待售的处置组中移除，并按照以下两者孰低计量：（1）划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；（2）可收回金额。  

# 18、长期股权投资  

本部分所指的长期股权投资是指本集团对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资。本集团对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资，作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算，其中如果属于非交易性的，本集团在初始确认时可选择将其指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产核算，其会计政策详见附注五、$10^{u}$金融工具”。  

共同控制，是指本集团按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。重大影响，是指本集团对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。  

（1）投资成本的确定  

对于同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。以发行权益性证券作  

为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。通过多次交易分步取得同一控制下被合并方的股权，最终形成同一控制下企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日按照应享有被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，长期股权投资初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并日之前持有的股权投资因采用权益法核算或作为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产而确认的其他综合收益，暂不进行会计处理。  

对于非同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在购买日按照合并成本作为长期股权投资的初始投资成本，合并成本包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的权益性证券的公允价值之和。通过多次交易分步取得被购买方的股权，最终形成非同一控制下的企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，按照原持有被购买方的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的长期股权投资的初始投资成本。原持有的股权采用权益法核算的，相关其他综合收益暂不进行会计处理。  

合并方或购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。  

除企业合并形成的长期股权投资外的其他股权投资，按成本进行初始计量，该成本视长期股权投资取得方式的不同，分别按照本集团实际支付的现金购买价款、本集团发行的权益性证券的公允价值、投资合同或协议约定的价值、非货币性资产交换交易中换出资产的公允价值或原账面价值、该项长期股权投资自身的公允价值等方式确定。与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出也计入投资成本。对于因追加投资能够对被投资单位实施重大影响或实施共同控制但不构成控制的，长期股权投资成本为按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》确定的原持有股权投资的公允价值加上新增投资成本之和。  

（2）后续计量及损益确认方法  

对被投资单位具有共同控制（构成共同经营者除外）或重大影响的长期股权投资，采用权益法核算。此外，公司财务报表采用成本法核算能够对被投资单位实施控制的长期股权投资。  

$\textcircled{1}$ 成本法核算的长期股权投资  

采用成本法核算时，长期股权投资按初始投资成本计价，追加或收回投资调整长期股权投资的成本。除取得投资 时实际支付的价款或者对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或者利润外，当期投资收益按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认。  

$\textcircled{2}$ 权益法核算的长期股权投资  

采用权益法核算时，长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

采用权益法核算时，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。被投资单位采用的会计政策及会计期间与本集团不一致的，按照本集团的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益。对于本集团与联营企业及合营企业之间发生的交易，投出或出售的资产不构成业务的，未实现内部交易损益按照享有的比例计算归属于本集团的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。但本集团与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于所转让资产减值损失的，不予以抵销。本集团向合营企业或联营企业投出的资产构成业务的，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，以投出业务的公允价值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本集团向合营企业或联营企业出售的资产构成业务的，取得的对价与业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本集团自联营企业及合营企业购入的资产构成业务的，按《企业会计准则第20 号——企业合并》的规定进行会计处理，全额确认与交易相关的利得或损失。  

在确认应分担被投资单位发生的净亏损时，以长期股权投资的账面价值和其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限。此外，如本集团对被投资单位负有承担额外损失的义务，则按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。被投资单位以后期间实现净利润的，本集团在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。  

$\textcircled{3}$收购少数股权  

在编制合并财务报表时，因购买少数股权新增的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

$\textcircled{4}$ 处置长期股权投资  

在合并财务报表中，母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额计入股东权益；母公司部分处置对子公司的长期股权投资导致丧失对子公司控制权的，按本附注五、$6^{u}$合并财务报表编制的方法”（2）中所述的相关会计政策处理。  

其他情形下的长期股权投资处置，对于处置的股权，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

采用权益法核算的长期股权投资，处置后的剩余股权仍采用权益法核算的，在处置时将原计入股东权益的其他综合收益部分按相应的比例采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益。  

采用成本法核算的长期股权投资，处置后剩余股权仍采用成本法核算的，其在取得对被投资单位的控制之前因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，并按比例结转当期损益；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动按比例结转当期损益。  

本集团因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。对于本集团取得对被投资单位的控制之前，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，在丧失对被投资单位控制时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动在丧失对被投资单位控制时结转入当期损益。其中，处置后的剩余股权采用权益法核算的，其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。  

本集团因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用权益法时全部转入当期投资收益。  

本集团通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，如果上述交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理，在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。  

# 19、投资性房地产  

投资性房地产计量模式 成本法计量  

折旧或摊销方法  

投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物等。  

投资性房地产按成本进行初始计量。与投资性房地产有关的后续支出，如果与该资产有关的经济利益很可能流入且其成本能可靠地计量，则计入投资性房地产成本。其他后续支出，在发生时计入当期损益。  

本集团采用成本模式对投资性房地产进行后续计量，并按照与房屋建筑物或土地使用权一致的政策进行折旧或摊销。  

投资性房地产的减值测试方法和减值准备计提方法详见附注五、$25^{\mathrm{{u}}}$长期资产减值”  

自用房地产或存货转换为投资性房地产或投资性房地产转换为自用房地产时，按转换前的账面价值作为转换后的入账价值。  

投资性房地产的用途改变为自用时，自改变之日起，将该投资性房地产转换为固定资产或无形资产。自用房地产的用途改变为赚取租金或资本增值时，自改变之日起，将固定资产或无形资产转换为投资性房地产。发生转换时，转换为采用成本模式计量的投资性房地产的，以转换前的账面价值作为转换后的入账价值；转换为以公允价值模式计量的投资性房地产的，以转换日的公允价值作为转换后的入账价值。  

当投资性房地产被处置、或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，终止确认该项投资性房地产。投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后计入当期损益。  

# 20、固定资产  

# （1） 确认条件  

固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本集团，且其成本能够可靠地计量时才予以确认。固定资产按成本并考虑预计弃置费用因素的影响进行初始计量。  

（2） 折旧方法 
| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限  | 残值率 | 年折旧率       |
|--------------|-------------|-----------|--------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 25        | 3.00   | 3.88          |
| 机器设备     | 年限平均法  | 7.2-10    | 5.00   | 13.19-9.50    |
| 运输设备     | 年限平均法  | 7.2-10    | 5.00   | 13.19-9.50    |
| 办公设备及其他 | 年限平均法 | 7.2      | 5.00   | 13.19         |  

# （3） 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

融资租赁为实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁，其所有权最终可能转移，也可能不转移。以融资租赁方式租入的固定资产采用与自有固定资产一致的政策计提租赁资产折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产使用寿命内计提折旧；无法合理确定租赁期届满能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。  

# 21、在建工程  

在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项工程支出、工程达到预定可使用状态前的资本化的借款费用以及其他相关费用等。在建工程在达到预定可使用状态后结转为固定资产。  

在建工程的减值测试方法和减值准备计提方法详见附注五、$25^{\mathrm{{u}}}$长期资产减值”。  

# 22、借款费用  

借款费用包括借款利息、折价或溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的借款费用，在资产支出已经发生、借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或生产活动已经开始时，开始资本化；购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态时，停止资本化。其余借款费用在发生当期确认为费用。  

专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本化率根据一般借款的加权平均利率计算确定。  

资本化期间内，外币专门借款的汇兑差额全部予以资本化；外币一般借款的汇兑差额计入当期损益。  

符合资本化条件的资产指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

如果符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生非正常中断、并且中断时间连续超过3 个月的，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新开始。  

# 23、使用权资产  

使用权资产的确定方法及会计处理方法，参见本附注五、34“租赁”  

# 24、无形资产  

# （1） 计价方法、使用寿命、减值测试  

无形资产是指本集团拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。  

无形资产按成本进行初始计量。与无形资产有关的支出，如果相关的经济利益很可能流入本集团且其成本能可靠地计量，则计入无形资产成本。除此以外的其他项目的支出，在发生时计入当期损益。  

取得的土地使用权通常作为无形资产核算。自行开发建造厂房等建筑物，相关的土地使用权支出和建筑物建造成本则分别作为无形资产和固定资产核算。如为外购的房屋及建筑物，则将有关价款在土地使用权和建筑物之间进行分配，难以合理分配的，全部作为固定资产处理。  

使用寿命有限的无形资产自可供使用时起，对其原值在其预计使用寿命内采用直线法分期平均摊销。使用寿命不确定的无形资产不予摊销。  

期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命和摊销方法进行复核，如发生变更则作为会计估计变更处理。此外，还对使用寿命不确定的无形资产的使用寿命进行复核，如果有证据表明该无形资产为企业带来经济利益的期限是可预见的，则估计其使用寿命并按照使用寿命有限的无形资产的摊销政策进行摊销。  

无形资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见附注五、25“长期资产减值”  

# （2） 内部研究开发支出会计政策  

本集团内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。  

开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：  

$\textcircled{1}$完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；  

$\textcircled{2}$具有完成该无形资产并使用或出售的意图；  

$\textcircled{3}$无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；  

$\textcircled{4}$有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；  

$\textcircled{5}$归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

# 25、长期资产减值  

对于固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产、以成本模式计量的投资性房地产及对子公司、合营企业、联营企业的长期股权投资等非流动非金融资产，本集团于资产负债表日判断是否存在减值迹象。如存在减值迹象的，则估计其可收回金额，进行减值测试。商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年均进行减值测试。  

减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产的公允价值根据公平 交易中销售协议价格确定；不存在销售协议但存在资产活跃市场的，公允价值按照该资产的买方出价确定；不存在销售协议和资产活跃市场的，则以可获取的最佳信息为基础估计资产的公允价值。处置费用包括与资产处置有关的法律费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到可销售状态所发生的直接费用。资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的折现率对其进行折现后的金额加以确定。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

在财务报表中单独列示的商誉，在进行减值测试时，将商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效应中受益的资产组或资产组组合。测试结果表明包含分摊的商誉的资产组或资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认相应的减值损失。减值损失金额先抵减分摊至该资产组或资产组组合的商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉以外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。  

上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。  

# 26、长期待摊费用  

长期待摊费用为已经发生但应由报告期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。本集团的长期待摊费用主要包括各厂房改造工程、装修工程等。长期待摊费用在预计受益期间按直线法摊销。  

# 27、合同负债  

合同负债，是指本集团已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务。如果在本集团向客户转让商品之前，客户已经支付了合同对价或本集团已经取得了无条件收款权，本集团在客户实际支付款项和到期应支付款项孰早时点，将该已收或应收款项列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。  

# 28、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

短期薪酬主要包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、生育保险费、工伤保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费、非货币性福利等。本集团在职工为本集团提供服务的会计期间将实际发生的短期职工薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。其中非货币性福利按公允价值计量。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利主要包括基本养老保险、失业保险等。离职后福利计划包括设定提存计划。采用设定提存计划的，相应的应缴存金额于发生时计入相关资产成本或当期损益。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，在本集团不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，和本集团确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本两者孰早日，确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。但辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月不能完全支付的，按照其他长期职工薪酬处理。  

职工内部退休计划采用与上述辞退福利相同的原则处理。本集团将自职工停止提供服务日至正常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合预计负债确认条件时，计入当期损益（辞退福利）。  

# （4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

本集团向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处理，除此之外按照设定受益计划进行会计处理。  

# 29、租赁负债  

租赁负债的确认方法及会计处理方法，参见本附注五、34“租赁”  

# 30、预计负债  

当与或有事项相关的义务同时符合以下条件，确认为预计负债：（1）该义务是本集团承担的现时义务；（2）履行该义务很可能导致经济利益流出；（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

在资产负债表日，考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素，按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行计量。  

如果清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，且确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

# 31、收入  

收入确认和计量所采用的会计政策  

收入，是本集团在日常活动中形成的、会导致股东权益增加的、与股东投入资本无关的经济利益的总流入。本集团与客户之间的合同同时满足下列条件时，在客户取得相关商品（含劳务，下同）控制权时确认收入：合同各方已批  

准该合同并承诺将履行各自义务；合同明确了合同各方与所转让商品或提供劳务相关的权利和义务；合同有明确的与所转让商品相关的支付条款；合同具有商业实质，即履行该合同将改变本集团未来现金流量的风险、时间分布或金额；本集团因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回。其中，取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

在合同开始日，本集团识别合同中存在的各单项履约义务，并将交易价格按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例分摊至各单项履约义务。在确定交易价格时考虑了可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。  

对于合同中的每个单项履约义务，如果满足下列条件之一的，本集团在相关履约时段内按照履约进度将分摊至该单项履约义务的交易价格确认为收入：客户在本集团履约的同时即取得并消耗本集团履约所带来的经济利益；客户能够控制本集团履约过程中在建的商品；本集团履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本集团在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。履约进度根据所转让商品的性质采用投入法或产出法确定，当履约进度不能合理确定时，本集团已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

如果不满足上述条件之一，则本集团在客户取得相关商品控制权的时点按照分摊至该单项履约义务的交易价格确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，本集团考虑下列迹象：企业就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；企业已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权；企业已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；企业已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；客户已接受该商品；其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

本集团收入主要是销售药品、化妆品、人参制品（可分精深加工产品及中药饮片）等商品的销售收入。其中药品主要通过医药商业公司经销，化妆品及人参精深加工产品主要通过品牌加盟商经销；部分产品通过线上渠道销售。  

本集团销售业务通常仅包括转让商品的履约义务，其中通过医药商业公司经销的药品，公司发出商品至客户后，在取得经客户确认的入库单/本公司送货单、随货同行单后，商品的控制权转移，本集团在该时点确认收入实现，本集团在该时点确认收入实现；通过品牌加盟商经销的商品，采用先收款后发货的销售模式，在发出商品后收到物流公司的客户签收信息表时，商品的控制权转移，本集团在该时点确认收入实现；通过线上渠道销售的商品在收到平台货款后发出商品，客户签收后交易完成（或线上平台自动确认交易完成），交易完成时商品的控制权转移，本集团在该时点确认收入。  

上述各类销售模式中，药品经销给予客户的信用期根据客户的信用风险特征确定，与行业惯例一致；加盟商经销及线上销售通常为预收款方式销售，均不含重大融资成分。 同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

# 32、政府补助  

政府补助是指本集团从政府无偿取得货币性资产和非货币性资产，不包括政府以投资者身份并享有相应所有者权益而投入的资本。政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。本集团将所取得的用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助界定为与资产相关的政府补助；其余政府补助界定为与收益相关的政府补助。若政府文件未明确规定补助对象，则采用以下方式将补助款划分为与收益相关的政府补助和与资产相关的政府补助：（1）政府文件明确了补助所针对的特定项目的，根据该特定项目的预算中将形成资产的支出金额和计入费用的支出金额的相对比例进行划分，对该划分比例需在每个资产负债表日进行复核，必要时进行变更；（2）政府文件中对用途仅作一般性表述，没有指明特定项目的，作为与收益相关的政府补助。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额计量。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

本集团对于政府补助通常在实际收到时，按照实收金额予以确认和计量。但对于期末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金，按照应收的金额计量。按照应收金额计量的政府补助应同时符合以下条件：（1）应收补助款的金额已经过有权政府部门发文确认，或者可根据正式发布的财政资金管理办法的有关规定自行合理测算，且预计其金额不存在重大不确定性；（2）所依据的是当地财政部门正式发布并按照《政府  

信息公开条例》的规定予以主动公开的财政扶持项目及其财政资金管理办法，且该管理办法应当是普惠性的（任何符合规定条件的企业均可申请），而不是专门针对特定企业制定的；（3）相关的补助款批文中已明确承诺了拨付期限，且该款项的拨付是有相应财政预算作为保障的，因而可以合理保证其可在规定期限内收到；（4）根据本集团和该补助事项的具体情况，应满足的其他相关条件（如有）。  

与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益；用于补偿已经发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。  

同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处理；难以区分的，将其整体归类为与收益相关的政府补助。  

与本集团日常活动相关的政府补助，按照经济业务的实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

已确认的政府补助需要退回时，存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；属于其他情况的，直接计入当期损益。  

# 33、递延所得税资产/递延所得税负债  

# （1）当期所得税  

资产负债表日，对于当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），以按照税法规定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量。计算当期所得税费用所依据的应纳税所得额系根据有关税法规定对本报告期税前会计利润 作相应调整后计算得出。  

（2）递延所得税资产及递延所得税负债  

某些资产、负债项目的账面价值与其计税基础之间的差额，以及未作为资产和负债确认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂时性差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税资产及递延所得税负债。  

与商誉的初始确认有关，以及与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的应纳税暂时性差异，不予确认有关的递延所得税负债。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，如果本集团能够控制暂时性差异转回的时间，而且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回，也不予确认有关的递延所得税负债。除上述例外情况，本集团确认其他所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债。  

与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的可抵扣暂时性差异，不予确认有关的递延所得税资产。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，如果暂时性差异在可预见的未来不是很可能转回，或者未来不是很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额，不予确认有关的递延所得税资产。除上述例外情况，本集团以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认其他可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。  

对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。  

于资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

# （3）所得税费用  

所得税费用包括当期所得税和递延所得税。  

除确认为其他综合收益或直接计入股东权益的交易和事项相关的当期所得税和递延所得税计入其他综合收益或股东权益，以及企业合并产生的递延所得税调整商誉的账面价值外，其余当期所得税和递延所得税费用或收益计入当期损益。  

（4）所得税的抵销  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，本集团当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，本集团递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。  

# 34、租赁  

# （1） 经营租赁的会计处理方法  

租赁是指本集团让渡或取得了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取或支付对价的合同。在一项合同开始日，本集团评估合同是否为租赁或包含租赁。  

（1）本集团作为承租人  

本集团租赁资产的类别主要为不动产。  

$\textcircled{1}$初始计量  

在租赁期开始日，本集团将可在租赁期内使用租赁资产的权利确认为使用权资产，将尚未支付的租赁付款额的现值确认为租赁负债，短期租赁和低价值资产租赁除外。在计算租赁付款额的现值时，本集团采用租赁内含利率作为折现率；无法确定租赁内含利率的，采用承租人增量借款利率作为折现率。  

$\textcircled{2}$后续计量  

本集团参照《企业会计准则第4 号——固定资产》有关折旧规定对使用权资产计提折旧（详见本附注五、20“固定资产”），能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本集团在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，本集团在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

对于租赁负债，本集团按照固定的周期性利率计算其在租赁期内各期间的利息费用，计入当期损益或计入相关资产成本。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

租赁期开始日后，当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，本集团按照变动后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值。使用权资产账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，本集团将剩余金额计入当期损益。  

$\textcircled{3}$短期租赁和低价值资产租赁  

对于短期租赁（在租赁开始日租赁期不超过12 个月的租赁）和低价值资产租赁，本集团采取简化处理方法，不确认使用权资产和租赁负债，而在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法将租赁付款额计入相关资产成本或当期损益。  

（2）本集团作为出租人  

本集团在租赁开始日，基于交易的实质，将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁是指实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁是指除融资租赁以外的其他租赁。  

本集团采用直线法将经营租赁的租赁收款额确认为租赁期内各期间的租金收入。与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，于实际发生时计入当期损益。  

# 35、重要会计政策和会计估计变更  

# （1） 重要会计政策变更  

适用 □不适用  

| 会计政策变更的内容和原因 | 审批程序 | 备注 |
|--------------------------|----------|------|
| 根据财政部于2021年12月31日发布了《企业会计准则解释第15号》和2022年12月13日发布了《企业会计准则解释第16号》，公司对原采用的相关会计政策进行相应调整，并于规定的起始日开始执行上述企业会计准则。 | 经公司第八届董事会第五次会议审议批准。 |  |  

会计政策变更说明：  

$\textcircled{1}$《企业会计准则解释第15 号》第一条和第三条  

财政部于2021 年12 月31 日发布了《企业会计准则解释第15 号》（以下简称“解释15 号”）。根据解释15 号：  

A、本集团将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的，按照《企业会计准则第14 号——收入》、《企业会计准则第1 号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益，不再将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出，自2022年1 月1 日起实施。本集团在2022 年度财务报表中对2021 年1 月1 日之后发生的试运行销售追溯应用解释15 号的上述规定，该变更对2022 年1 月1 日及2021 年度财务报表数据无影响。  

B、本集团在判断合同是否为亏损合同时所考虑的“履行合同的成本”，不仅包括履行合同的增量成本（直接人工、直接材料等），还包括与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额（用于履行合同的固定资产的折旧费用分摊金额等），自2022 年1 月1 日起实施。本集团按照解释15 号的规定，对于首次实施日2022 年1 月1 日尚未履行完成所有义务的合同，累积影响数调整2022 年年初留存收益及其他相关的财务报表项目，未调整2021 年比较财务报表数据。该变更对2022 年1 月1 日财务报表数据无影响。  

$\textcircled{2}$《企业会计准则解释第16 号》  

财政部于2022 年12 月13 日发布了《企业会计准则解释第16 号》（以下简称“解释16 号”）。根据解释16 号：  

本集团作为分类为权益工具的金融工具的发行方，如对此类金融工具确认的相关股利支出按照税收政策规定在企业所得税税前扣除的，则本集团在确认应付股利时，对于所分配的利润来源于以前产生损益的交易或事项，该股利的所得税影响计入当期损益；对于所分配的利润来源于以前确认在所有者权益中的交易或事项，该股利的所得税影响计入所有者权益项目，自2022 年1 月1 日起实施。该等应付股利确认于2022 年1 月1 日之前且相关金融工具在2022年1 月1 日尚未终止确认的，进行追溯调整。该变更对2022 年1 月1 日及2021 年度财务报表数据无影响。  

# （2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

# 六、税项  

# 1、主要税种及税率  

| 税种       | 计税依据                                                     | 税率     |
|------------|--------------------------------------------------------------|----------|
| 增值税     | 应税收入按税率计算销项税，并按扣除当期允许抵扣的进项税额后的差额计缴增值税。 | 0%、6%、9%、13% |
| 城市维护建设税 | 实际缴纳的流转税额                                           | 7%       |  

| 企业所得税 | 应纳税所得额 | 15%、25% |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

1、货币资金 
| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 吉林省集安益盛药业股份有限公司 | 15%        |
| 集安市益盛包装印刷有限公司 | 25%        |
| 集安市益盛永泰蜂业有限责任公司 | 25%        |
| 吉林省益盛汉参生物科技有限公司 | 25%        |
| 益盛汉参化妆品有限公司 | 15%        |
| 益盛汉参（北京）生物科技有限公司 | 25%        |
| 益盛新零售（杭州）有限公司 | 25%        |
| 益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司 | 25%        |  

单位：元 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 库存现金   | 112,117.88        | 63,743.55         |
| 银行存款   | 340,982,484.08    | 217,544,810.55    |
| 其他货币资金 | 2,169,275.80      | 2,086,462.30      |
| 合计       | 343,263,877.76    | 219,695,016.40    |  
其他说明： 其他货币资金主要为支付宝、微信账户余额，年末无使用受限的情况。  

# 2、交易性金融资产  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 59,843,164.59 | 70,163,103.17 |
| 其中： |  |  |
| 债务工具投资 | 59,843,164.59 | 70,163,103.17 |
| 其中： |  |  |  

| 合计 | 59,843,164.59 | 70,163,103.17 |  

# 3、应收票据  

单位：元 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 商业承兑票据 | 1,544,397.91    | 1,806,607.21    |
| 合计       | 1,544,397.91    | 1,806,607.21    |

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收票据 | 1,625,682.01 | 100.00% | 81,284.10 | 5.00% | 1,544,397.91 | 1,901,691.80 | 100.00% | 95,084.59 | 5.00% | 1,806,607.21 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 商业承兑汇票 | 1,625,682.01 | 100.00% | 81,284.10 | 5.00% | 1,544,397.91 | 1,901,691.80 | 100.00% | 95,084.59 | 5.00% | 1,806,607.21 |
| 合计 | 1,625,682.01 | 100.00% | 81,284.10 | 5.00% | 1,544,397.91 | 1,901,691.80 | 100.00% | 95,084.59 | 5.00% | 1,806,607.21 |  
按组合计提坏账准备： 81,284.10 元  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 商业承兑汇票 | 1,625,682.01 | 81,284.10 | 5.00% |
| 合计 | 1,625,682.01 | 81,284.10 |  |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 按组合计提坏账准备的应收票据 | 95,084.59 | -13,800.49 |           |          |            | 81,284.10 |
| 合计 | 95,084.59 | -13,800.49 |           |          |            | 81,284.10 |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 不适用  

# （3） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

单位：元  

| 项目       | 期末终止确认金额         | 期末未终止确认金额 |
|------------|--------------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 | 36,919,169.16           |                   |
| 合计       | 36,919,169.16           |                   |  

# 4、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 |
|     | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 账面价值 | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | 账面价值 |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 12,503,254.52 | 5.62% | 12,503,254.52 | 100.00% |  | 12,503,254.52 | 5.50% | 12,503,254.52 | 100.00% |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 209,849,257.93 | 94.38% | 20,163,926.76 | 9.61% | 189,685,331.17 | 214,743,759.38 | 94.50% | 18,897,751.93 | 8.80% | 195,846,007.45 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 账龄组合 | 209,849,257.93 | 94.38% | 20,163,926.76 | 9.61% | 189,685,331.17 | 214,743,759.38 | 94.50% | 18,897,751.93 | 8.80% | 195,846,007.45 |
| 合计 | 222,352,512.45 | 100.00% | 32,667,181.28 | 14.69% | 189,685,331.17 | 227,247,013.90 | 100.00% | 31,401,006.45 | 13.82% | 195,846,007.45 |  
按单项计提坏账准备：12,503,254.52 元  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 深圳市榑点科贸有限公司 | 4,940,726.00 | 4,940,726.00 | 100.00% | 平均逾期4年以上，预计无法收回 |
| 深圳市桥隆电商有限公司 | 3,483,463.40 | 3,483,463.40 | 100.00% | 平均逾期4年以上，预计无法收回 |
| 吉林省天园蜂产品研制有限责任公司 | 1,155,077.57 | 1,155,077.57 | 100.00% | 严重失信，逾期4年以上预计无法收回 |
| 其他单项计提客户 | 2,923,987.55 | 2,923,987.55 | 100.00% | 逾期多年，预计难以收回 |  

按组合计提坏账准备：20,163,926.76 元 
| 合计 | 12,503,254.52 | 12,503,254.52 |
|------|----------------|----------------|  

单位：元  

按账龄披露  
| 名称 | 期末余额 |
| --- | --- |
|     | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 |
| 账龄组合 | 209,849,257.93 | 20,163,926.76 | 9.61% |
| 合计 | 209,849,257.93 | 20,163,926.76 |    |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

单位：元  

| 账龄           | 账面余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 191,157,970.57 |
| 1至2年        | 5,498,311.45   |
| 2至3年        | 1,702,129.38   |
| 3年以上       | 23,994,101.05  |
| 3至4年        | 3,549,970.67   |
| 4年以上       | 20,444,130.38  |
| 合计          | 222,352,512.45 |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 单项计提坏账准备的应收账款 | 12,503,254.52 |            |            |            |        | 12,503,254.52 |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 18,897,751.93 | 1,266,174.83 |            |            |        | 20,163,926.76 |
| 合计 | 31,401,006.45 | 1,266,174.83 |            |            |            | 32,667,181.28 |  

# （3） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ----------------- | ------------------------------ | ---------------- |
| 客户 1   | 4,940,726.00     | 2.22%                         | 4,940,726.00    |
| 客户 2   | 4,180,276.00     | 1.88%                         | 209,013.80      |
| 客户 3   | 3,986,899.72     | 1.79%                         | 199,344.99      |
| 客户 4   | 3,483,463.40     | 1.57%                         | 3,483,463.40    |
| 客户 5   | 3,145,382.29     | 1.41%                         | 157,269.11      |
| 合计     | 19,736,747.41    | 8.87%                         |                 |  

单位：元  

适用 □不适用 
| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 72,772,571.28   | 57,187,403.21   |
| 合计   | 72,772,571.28   | 57,187,403.21   |  
应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  

| 项目 | 年初余额成本 | 年初余额公允价值变动 | 本年变动成本 | 本年变动公允价值变动 | 年末余额成本 | 年末余额公允价值变动 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 应收票据 | 57,187,403.21 |  | 15,585,168.07 |  | 72,772,571.28 |  |
| 应收账款 |  |  |  |  | - |  |
| 合计 | 57,187,403.21 |  | 15,585,168.07 | - | 72,772,571.28 |  |  
  如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用  

# 6、预付款项  

# （1） 预付款项按账龄列示  

单位：元 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 5,267,885.31 | 99.83%       | 7,278,875.83 | 99.00%       |
| 1至2年  | 8,933.60     | 0.17%        | 69,482.38    | 0.95%        |
| 3年以上 |              |              | 3,389.91     | 0.05%        |
| 合计   | 5,276,818.91 |              | 7,351,748.12 |              |  

（2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况 
| 单位名称 | 年末余额 | 占预付账款年末余额合计数的比例（%） |
| -------- | -------- | ------------------------------------ |
| 供应商1  | 1,072,995.00 | 20.33 |
| 供应商2  | 377,274.61 | 7.15 |
| 供应商3  | 300,000.00 | 5.69 |
| 供应商4  | 297,044.11 | 5.63 |
| 供应商5  | 283,297.44 | 5.37 |
| 合计     | 2,330,611.16 | 44.17 |  

7、其他应收款 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 20,571,527.06   | 18,998,179.71   |
| 合计     | 20,571,527.06   | 18,998,179.71   |  

# （1） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 备用金   | 19,945,523.81  | 16,334,294.83 |
| 往来款及其他 | 4,285,990.96   | 4,490,859.80  |
| 合计     | 24,231,514.77  | 20,825,154.63 |  

# 2） 坏账准备计提情况  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2022年1月1日余额 | 1,626,974.92 |  | 200,000.00 | 1,826,974.92 |
| 2022年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 367,605.29 | 1,472,043.62 |  | 1,839,648.91 |
| 本期转回 |  |  | 6,112.45 | 6,112.45 |
| 本期核销 | 523.67 |  |  | 523.67 |
| 2022年12月31日余额 | 1,994,056.54 | 1,472,043.62 | 193,887.55 | 3,659,987.71 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

按账龄披露  
| 账龄           | 账面余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 18,427,339.91  |
| 1至2年        | 4,607,939.92   |
| 2至3年        | 289,270.77     |
| 3年以上       | 906,964.17     |
| 3至4年        | 24,101.75      |
| 4年以上       | 882,862.42     |
| 合计          | 24,231,514.77  |  
□适用 不适用  

# 3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

4） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款 | 1,626,974.92 | 367,605.29 |           | 523.67      |         | 1,994,056.54 |
| 单项计提坏账准备的应收账款 | 200,000.00   | 1,472,043.62 | 6,112.45   |            |         | 1,665,931.17 |
| 合计 | 1,826,974.92 | 1,839,648.91 | 6,112.45   | 523.67      |         | 3,659,987.71 |  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------- | ----------------- |
| 上海卉茂生物科技集团有限公司 | 往来款及其他 | 2,944,087.24 | 1-2年 | 12.15% | 1,472,043.62 |
| 李瑾 | 备用金 | 761,022.10 | 1 年以内 | 3.14% | 38,051.11 |
| 赵芳霞 | 备用金 | 760,475.34 | 1 年以内 | 3.14% | 38,023.77 |
| 孙志刚 | 备用金 | 730,526.03 | 1 年以内 | 3.01% | 36,526.30 |
| 姜明宏 | 备用金 | 682,051.21 | 1 年以内 | 2.81% | 34,102.56 |
| 合计 | - | 5,878,161.92 | - | 24.25% | 1,618,747.36 |  

# 8、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求  

# （1） 存货分类  

单位：元 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 1,459,150,093.45 | 80,154,396.45 | 1,378,995,697.00 | 1,458,199,938.01 | 79,719,989.09 | 1,378,479,948.92 |
| 在产品 | 31,982,680.04 | 275,933.05 | 31,706,746.99 | 35,809,705.42 | 2,390,839.66 | 33,418,865.76 |
| 库存商品 | 92,820,029.57 | 6,077,674.47 | 86,742,355.10 | 86,181,667.04 | 5,622,322.44 | 80,559,344.60 |
| 周转材料 | 47,242,034.56 | 609,335.27 | 46,632,699.29 | 47,234,792.30 | 620,350.24 | 46,614,442.06 |
| 消耗性 | 59,023,431.12 |  | 59,023,431.12 | 57,798,960.14 |  | 57,798,960.14 |  

（2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备 
| 生物资产 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 | 1,690,218,268.74 | 87,117,339.24 | 1,603,100,929.50 | 1,685,225,062.91 | 88,353,501.43 | 1,596,871,561.48 |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 其他       | 转回或转销    | 其他       |        |
| 原材料 | 79,719,989.09 | 832,499.93 |         | 398,092.57 |         | 80,154,396.45 |
| 在产品 | 2,390,839.66 |          |         | 2,114,906.61 |         | 275,933.05 |
| 库存商品 | 5,622,322.44 | 929,324.42 |         | 473,972.39 |         | 6,077,674.47 |
| 周转材料 | 620,350.24 |          |         | 11,014.97 |         | 609,335.27 |
| 合计 | 88,353,501.43 | 1,761,824.35 |         | 2,997,986.54 |         | 87,117,339.24 |  

单位：元 
| 项目         | 期末余额          | 期初余额           |
|--------------|-------------------|--------------------|
| 待认证进项税 | 756,904.51       | 1,125,520.08      |
| 留抵增值税   | 52,375.94        | 18,893,303.13     |
| 预缴所得税   | 2,053,174.96     | 735,954.41        |
| 待摊费用     | 2,084,475.20     | 1,315,867.70      |
| 短期债权投资 |                  | 30,083,178.08     |
| 协议存款利息 | 1,607,089.33     | 1,719,100.87      |
| 合计         | 6,554,019.94     | 53,872,924.27     |  

10、固定资产  
| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 固定资产 | 509,049,720.37  | 364,002,176.85  |
| 合计   | 509,049,720.37  | 364,002,176.85  |  

# （1） 固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输设备 | 办公设备及其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 400,709,833.12 | 282,593,822.50 | 18,538,588.65 | 20,432,739.89 | 722,274,984.16 |
| 2.本期增加 | 144,990,419.25 | 36,083,470.37 | 453,800.00 | 947,322.57 | 182,475,012.19 |  

（2） 未办妥产权证书的固定资产情况 
| 金额 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| （1）购置 | 218,545.49 | 453,800.00 | 947,322.57 | 1,619,668.06 |
| （2）在建工程转入 | 144,990,419.25 | 35,864,924.88 |  | 180,855,344.13 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 671,844.98 | 179,469.03 | 1,063,954.88 | 1,915,268.89 |
| （1）处置或报废 | 671,844.98 | 179,469.03 | 1,063,954.88 | 1,915,268.89 |
|  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 545,700,252.37 | 318,005,447.89 | 18,812,919.62 | 20,316,107.58 | 902,834,727.46 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 132,521,066.43 | 194,134,111.55 | 13,898,899.48 | 17,718,729.85 | 358,272,807.31 |
| 2.本期增加金额 | 16,697,057.46 | 17,845,775.21 | 1,101,288.33 | 1,517,286.86 | 37,161,407.86 |
| （1）计提 | 16,697,057.46 | 17,845,775.21 | 1,101,288.33 | 1,517,286.86 | 37,161,407.86 |
|  |  |  |  |  | 
| 3.本期减少金额 | 587,362.67 | 51,148.80 | 1,010,696.61 | 1,649,208.08 |
| （1）处置或报废 | 587,362.67 | 51,148.80 | 1,010,696.61 | 1,649,208.08 |
|  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 149,218,123.89 | 211,392,524.09 | 14,949,039.01 | 18,225,320.10 | 393,785,007.09 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  | 
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  | 
| （1）计提 |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  | 
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  | 
| （1）处置或报废 |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  | 
| 4.期末余额 |  |  |  |  | 
| 四、账面价值 |  |  |  |  | 
| 1.期末账面价值 | 396,482,128.48 | 106,612,923.80 | 3,863,880.61 | 2,090,787.48 | 509,049,720.37 |
| 2.期初账面价值 | 268,188,766.69 | 88,459,710.95 | 4,639,689.17 | 2,714,010.04 | 364,002,176.85 |  

11、在建工程 
| 项目             | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因       |
|------------------|------------------|--------------------------|
| 仓储扩建项目库房1 | 10,157,669.03    | 权证正在办理中            |
| 仓储扩建项目库房2 | 2,879,149.35     | 权证正在办理中            |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 1,977,269.79 | 119,318,576.74 |
| 合计 | 1,977,269.79 | 119,318,576.74 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 化妆品人参精深加工产业联合体 |  |  |  | 112,445,045.69 |  | 112,445,045.69 |
| VOCs治理项目 |  |  |  | 5,975,876.97 |  | 5,975,876.97 |
| 其他项目 | 1,977,269.79 |  | 1,977,269.79 | 897,654.08 |  | 897,654.08 |
| 合计 | 1,977,269.79 |  | 1,977,269.79 | 119,318,576.74 |  | 119,318,576.74 |  

单位：元 
| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 化妆品人参精深加工产业联合体-化妆品生产厂房及办公楼整体建 | 231,569,000.00 | 112,445,045.04 | 61,931,940.46 | 174,376.98 | 76,986.15 |  | 100.00% | 100% |  |  |  | 其他 |  

12、使用权资产 
| 设 |  |  |  |  |  |  |  |  | 其他 |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| VOCs | 12,00 | 5,975 | 502,4 | 6,478 |  | 100.0 | 100% |  |  |
| 治理项目 | 0,000 | ,876.97 | 81.01 | ,357.98 |  | 0% |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 243,569,00 | 118,420,92 | 62,421,47 | 180,85,34 |  |  |  |  |  |  

单位：元 
| 项目 | 不动产 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1.期初余额 | 20,973,446.44 | 20,973,446.44 |
| 2.本期增加金额 | 1,095,197.43 | 1,095,197.43 |
| 购置 | 1,095,197.43 | 1,095,197.43 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
|  |  |  |
| 4.期末余额 | 22,068,643.87 | 22,068,643.87 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 2,808,432.86 | 2,808,432.86 |
| 2.本期增加金额 | 4,177,683.49 | 4,177,683.49 |
| (1)计提 | 4,177,683.49 | 4,177,683.49 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 |  |  |
|  |  |  |
| 4.期末余额 | 6,986,116.35 | 6,986,116.35 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| (1)计提 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 |  |  |
|  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1.期末账面价值 | 15,082,527.52 | 15,082,527.52 |
| 2.期初账面价值 | 18,165,013.58 | 18,165,013.58 |  

# 13、无形资产  

# （1） 无形资产情况  

单位：元  

| 项目 | 土地使用权 | 专利 | 非专利技术 | 技术转让费 | 商标权 | 软件 | 合计 |
|------|------------|------|------------|------------|--------|------|------|  

| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.期初余额 | 132,072,777.58 | 3,100,000.00 | 292,022.64 | 6,962,822.78 | 142,427,623.00 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）购置 |  |  |  |  |  |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 132,072,777.58 | 3,100,000.00 | 292,022.64 | 6,962,822.78 | 142,427,623.00 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 12,674,918.35 | 3,100,000.00 | 287,879.46 | 6,407,541.70 | 22,470,339.51 |
| 2.本期增加金额 | 2,678,661.08 |  | 1,462.32 | 252,080.77 | 2,932,204.17 |
| （1）计提 | 2,678,661.08 |  | 1,462.32 | 252,080.77 | 2,932,204.17 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 15,353,579.43 | 3,100,000.00 | 289,341.78 | 6,659,622.47 | 25,402,543.68 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期 |  |  |  |  |  |  

| 减少金额 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 116,719,198.15 |  | 2,680.86 | 303,200.31 | 117,025,079.32 |
| 2.期初账面价值 | 119,397,859.23 |  | 4,143.18 | 555,281.08 | 119,957,283.49 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0,\,00\%$  

# （2） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

单位：元 
| 项目               | 账面价值       | 未办妥产权证书的原因 |
|--------------------|----------------|----------------------|
| 成品库土地         | 1,456,525.00  | 权证正在办理中      |
| 小容量注射剂车间土地 | 143,453.33    | 权证正在办理中      |  

# 14、商誉  

# （1） 商誉账面原值  

单位：元 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 集安市益盛永泰蜂业有限责任公司（包含商誉的固定资产、无形资产） | 1,905,827.33 |  |  | 1,905,827.33 |
| 合计                   | 1,905,827.33 |  |  | 1,905,827.33 |  

# 15、长期待摊费用  

单位：元 
| 项目           | 期初余额         | 本期增加金额       | 本期摊销金额      | 其他减少金额    | 期末余额          |
|--------------|------------------|--------------------|-------------------|-----------------|-------------------|
| 雨棚2019     | 671,903.68       |                   | 86,697.24         |                | 585,206.44       |
| 装修工程      | 198,419.05       | 321,258.58         | 140,514.36        |                | 379,163.27       |
| 仓库围墙      | 628.93           |                   | 628.93            |                |                  |
| 有机肥厂房改造工程 | 951,489.49       |                   | 71,810.52         |                | 879,678.97       |  

（1） 未经抵销的递延所得税资产 
|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 微盟技术服务费 | 1,166,442.47 | 159,224.32 | 608,902.59 | 716,764.20 |
| 有机肥地面硬化 |  | 525,250.00 | 13,131.27 | 512,118.73 |
| 合计 | 2,988,883.62 | 1,005,732.90 | 921,684.91 | 3,072,931.61 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 46,331,786.17 | 7,320,339.49 | 46,622,106.74 | 7,364,442.95 |
| 内部交易未实现利润 | 11,684,054.05 | 1,752,608.11 | 12,229,672.70 | 1,821,833.47 |
| 可抵扣亏损 | 3,470,255.54 | 336,518.48 | 2,061,068.80 | 266,059.14 |
| 递延收益 | 30,329,992.68 | 4,736,857.60 | 36,168,590.49 | 5,722,040.95 |
| 使用权资产折旧及租赁负债利息差额 | 211,719.31 | 31,757.90 | 160,437.91 | 24,065.69 |
| 公允价值变动 | 156,835.41 | 23,525.31 | - | - |
| 合计 | 92,184,643.16 | 14,201,606.89 | 97,241,876.64 | 15,198,442.20 |  

# （2） 未经抵销的递延所得税负债  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 交易性金融资产公允价值变动 |  |  | 163,103.17 | 24,465.48 |
| 固定资产一次性税前扣除 | 7,675,764.40 | 1,151,364.66 |  |  |
| 使用权资产摊销差异 | 97,974.76 | 14,696.21 |  |  |
| 合计 | 7,773,739.16 | 1,166,060.87 | 163,103.17 | 24,465.48 |  

单位：元 
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
|-|-|-|-|
| 递延所得税资产 |  | 14,201,606.89 |  | 15,198,442.20 |
| 递延所得税负债 |  | 1,166,060.87 |  | 24,465.48 |  

（4） 未确认递延所得税资产明细 
| 项目       | 期末余额            | 期初余额            |
|------------|---------------------|--------------------|
| 可抵扣亏损 | 8,535,262.49        | 6,738,285.50      |
| 资产减值准备 | 77,194,006.16      | 75,054,460.65     |
| 递延收益    | 2,365,000.00       | 1,342,952.77      |
| 合计       | 88,094,268.65      | 83,135,698.92     |  

# （5） 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

单位：元 
| 年份       | 期末金额         | 期初金额         | 备注 |
|------------|------------------|------------------|------|
| 2023年度   | 1,360,165.17     | 1,360,165.17     |      |
| 2024年度   | 84,543.70        | 84,543.70        |      |
| 2025年度   | 579,808.12       | 800,469.15       |      |
| 2026年度   | 4,493,107.48     | 4,493,107.48     |      |
| 2027年度   | 2,017,638.02     |                 |      |
| 合计       | 8,535,262.49     | 6,738,285.50     |      |  

# 17、其他非流动资产  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|    | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付工程设备款 | 1,679,075.00 |  | 1,679,075.00 | 1,037,900.30 |  | 1,037,900.30 |
| 合计 | 1,679,075.00 |  | 1,679,075.00 | 1,037,900.30 |  | 1,037,900.30 |  

# 短期借款  

单位：元 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 信用借款 | 430,000,000.00  | 397,450,000.00  |
| 应付利息 | 427,013.89      | 412,867.43      |
| 合计     | 430,427,013.89  | 397,862,867.43  |  

# 19、应付账款  

# （1） 应付账款列示  

单位：元  

20、合同负债  
| 项目         | 期末余额          | 期初余额          |
|--------------|-------------------|-------------------|
| 应付材料采购款 | 24,326,124.97     | 19,813,276.52     |
| 合计         | 24,326,124.97     | 19,813,276.52     |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 购销合同预收款 | 27,523,158.83 | 18,674,383.93 |
| 其中：计入其他流动负债 | -3,013,834.80 | -1,956,428.97 |
| 合计 | 24,509,324.03 | 16,717,954.96 |  

# 21、应付职工薪酬  

# （1） 应付职工薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 7,570,251.70 | 213,023,842.60 | 210,767,065.58 | 9,827,028.72 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 337,140.37 | 13,316,935.59 | 13,460,878.98 | 193,196.98 |
| 合计 | 7,907,392.07 | 226,340,778.19 | 224,227,944.56 | 10,020,225.70 |  

# （2） 短期薪酬列示  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 5,348,704.80 | 199,429,917.59 | 197,219,406.01 | 7,559,216.38 |
| 2、职工福利费 | 84,128.41 | 2,873,852.80 | 2,722,927.17 | 235,054.04 |
| 3、社会保险费 | 36,592.36 | 6,677,118.00 | 6,630,884.58 | 82,825.78 |
| 其中：医疗保险费 | 16,771.77 | 5,902,322.55 | 5,858,057.11 | 61,037.21 |
| 工伤保险费 | 14,135.49 | 445,586.46 | 444,572.65 | 15,149.30 |
| 生育保险费 | 5,685.10 | 329,208.99 | 328,254.82 | 6,639.27 |  

（3） 设定提存计划列示 
| 4、住房公积金 | 195,704.00 | 2,566,942.00 | 2,464,606.00 | 298,040.00 |
|---------------|-------------|---------------|---------------|------------|
| 5、工会经费和职工教育经费 | 1,905,122.13 | 1,476,012.21 | 1,729,241.82 | 1,651,892.52 |
| 合计          | 7,570,251.70 | 213,023,842.60 | 210,767,065.58 | 9,827,028.72 |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 320,114.67 | 13,075,095.24 | 13,205,191.00 | 190,018.91 |
| 2、失业保险费 | 17,025.70 | 241,840.35 | 255,687.98 | 3,178.07 |
| 合计 | 337,140.37 | 13,316,935.59 | 13,460,878.98 | 193,196.98 |  

单位：元 
| 项目       | 期末余额          | 期初余额          |
|------------|-------------------|-------------------|
| 增值税     | 14,397,275.08    | 20,391,518.07    |
| 消费税     | 12,306.77        | 12,306.77        |
| 企业所得税  | 637,454.27       | 5,549,390.44     |
| 个人所得税  | 270,230.33       | 199,602.43       |
| 城市维护建设税 | 927,678.51      | 1,389,018.33     |
| 房产税     | 1,377,218.39     | 1,377,218.39     |
| 印花税     | 474,004.99       | 425,654.15       |
| 教育费附加  | 401,592.36       | 597,308.86       |
| 地方教育费附加 | 264,267.00      | 395,091.39       |
| 水利建设基金 | 52,950.25        | 48,045.54        |
| 环境保护税  | 5,826.37         | 5,751.07         |
| 合计       | 18,820,804.32    | 30,390,905.44    |  

# 23、其他应付款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|----------|-------------------|-------------------|
| 其他应付款 | 73,752,881.42    | 53,030,472.32    |
| 合计     | 73,752,881.42    | 53,030,472.32    |  

# （1） 其他应付款  

单位：元 
| 项目               | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------------|---------------------|--------------------|
| 保证金             | 1,596,605.00       | 1,040,305.00      |
| 预提市场开发及服务费 | 2,742,212.81       | 15,560,119.50     |
| 设备工程款         | 60,447,027.31      | 27,576,342.23     |
| 往来及其他         | 8,967,036.30       | 8,853,705.59      |
| 合计               | 73,752,881.42      | 53,030,472.32     |  

# 24、一年内到期的非流动负债  

单位：元 
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 一年内到期的长期借款 |                 | 2,550,000.00    |
| 一年内到期的租赁负债 | 3,294,463.52    | 3,305,046.71    |
| 合计               | 3,294,463.52    | 5,855,046.71    |  

单位：元 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 待转销项税 | 3,013,834.80    | 1,956,428.97    |
| 其他     |                 | 213,760.00      |
| 合计     | 3,013,834.80    | 2,170,188.97    |  

# 26、长期借款  

# （1） 长期借款分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 信用借款 |  | 2,550,000.00 |
| 其中：一年内到期的长期借款 |  | -2,550,000.00 |  

# 27、租赁负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

28、递延收益  
| 不动产租赁 | 13,119,151.29 | 14,768,439.37 |
| --- | --- | --- |
| 其中：一年内到期的租赁负债 | -3,294,463.52 | -3,305,046.71 |
| 合计 | 9,824,687.77 | 11,463,392.66 |  

单位：元 
| 项目     | 期初余额           | 本期增加          | 本期减少          | 期末余额           | 形成原因 |
|---------|------------------|-----------------|-----------------|------------------|--------|
| 政府补助 | 120,846,243.26  | 16,236,869.09  | 19,059,913.06  | 118,023,199.29  |        |
| 合计     | 120,846,243.26  | 16,236,869.09  | 19,059,913.06  | 118,023,199.29  | —      |  
涉及政府补助的项目：  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 本期冲减成本费用金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 人参饮片深加工项目扶持资金 | 13,195,463.10 | 0.00 |  | 913,790.72 |  |  | 12,281,672.38 | 与资产相关 |
| 人参精深加工产业联合体项目资金扶持 | 83,334,700.00 | 3,000,000.00 |  | 1,006,493.39 |  |  | 85,328,206.61 | 与资产相关 |
| 平地栽参、有机肥建设地方补助 | 2,128,853.46 | 0.00 |  | 149,813.75 |  |  | 1,979,039.71 | 与资产相关 |
| 西洋参茎叶总皂苷、心悦胶囊生产线/非林地栽参项目补助 | 428,571.45 | 0.00 |  | 214,285.74 |  |  | 214,285.71 | 与资产相关 |
| 省级农业产业化专项资金指标 | 370,758.61 | 0.00 |  | 26,482.76 |  |  | 344,275.85 | 与资产相关 |
| 农业科技成果转化项目资金 | 71,428.58 | 0.00 |  | 71,428.58 |  |  | 0.00 | 与资产相关 |
| 振源胶囊生产线专项 | 110,000.00 | 0.00 |  | 40,000.00 |  |  | 70,000.00 | 与资产相关 |
| 老工业基地调整改造资金 | 3,580,000.00 | 0.00 |  | 716,000.00 |  |  | 2,864,000.00 | 与资产相关 |  

| 产业化专项补助 | 76,666.67 | 0.00 | 40,000.00 |  | 36,666.67 | 与资产相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 高技术产业发展项目产业技术研究与开发资金 | 1,428,571.45 | 0.00 | 714,285.71 |  | 714,285.74 | 与资产相关 |
| 产业化专项资金 | 76,666.67 | 0.00 | 40,000.00 |  | 36,666.67 | 与资产相关 |
| 中央基建投资资金 | 1,021,583.33 | 0.00 | 533,000.00 |  | 488,583.33 | 与资产相关 |
| 农业产业化专项资金 | 57,142.84 | 0.00 | 57,142.84 |  | 0.00 | 与资产相关 |
| 人参产业发展专项资金 | 310,546.87 | 0.00 | 23,437.50 |  | 287,109.37 | 与资产相关 |
| 企业发展专项资金 | 71,428.58 | 0.00 | 71,428.58 |  | 0.00 | 与资产相关 |
| 污染防治专项补助资金 | 4,430,000.00 | 129,000.00 | 328,688.70 |  | 4,230,311.30 | 与资产相关 |
| “振源口服液”二次开发及原料药人参果总皂苷项目专项资金 | 103,962.16 | 0.00 | 26,966.29 |  | 76,995.87 | 与资产相关 |
| 科技创新专项资金（高效转化稀有人参皂苷RH2菌株的筛选及其代谢工程改造） | 313,714.10 | 0.00 | 55,764.13 |  | 257,949.97 | 与资产相关 |
| 高效转化稀有人参皂苷RH2菌株的筛选及其代谢工程改造 | 84,328.69 | 0.00 | 11,858.06 |  | 72,470.63 | 与资产相关 |
| 振源国家孵化基地 | 229,124.40 | 0.00 | 56,300.59 |  | 172,823.81 | 与资产相关 |
| 高营养活菌型人参乳酸菌饮品的研究与开发 | 272,126.72 | 0.00 | 65,661.17 |  | 206,465.55 | 与资产相关 |
| 振源胶囊二次开发-吉林省医药健康产业发展专项 | 628,513.34 | 0.00 | 116,703.17 |  | 511,810.17 | 与资产相关 |  

| 项资金 |  |  |  |  |  | 与资产相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 传统人参复合发酵功能性饮品的开发 | 646,031.93 | 0.00 | 111,970.18 |  | 534,061.75 | 与资产相关 |
| 益盛汉参产业园中药饮片精深加工项目（吉工信规划2016.437号） | 500,000.00 | 0.00 | 100,000.00 |  | 400,000.00 | 与资产相关 |
| 集安市民营经济发展专项资金 | 198,142.97 | 0.00 | 116,872.96 |  | 81,270.01 | 与资产相关 |
| 2018年农业综合开发产业发展财政补助 | 1,960,000.00 | 0.00 | 280,000.00 |  | 1,680,000.00 | 与资产相关 |
| 燃煤奖补资金 | 473,440.76 | 0.00 | 63,279.62 |  | 410,161.14 | 与资产相关 |
| 科技创新专项资金-益血合剂二次开发研究 | 175,000.00 | 0.00 | 70,000.00 |  | 105,000.00 | 与资产相关 |
| 基于近红外光谱的人参种子无损活力优选智能装备研究’项目 | 17,500.00 | 17,500.00 | 14,000.00 |  | 21,000.00 | 与资产相关 |
| 非林地人参种植方法专利技术推广与示范 | 46,200.00 | 0.00 | 17,556.00 |  | 28,644.00 | 与资产相关 |
| 非林地人参规范化、规模化种植技术开发与示范推广 | 147,840.00 | 0.00 | 56,179.20 |  | 91,660.80 | 与资产相关 |
| 人参专用有机肥的生产及应用 | 267,857.14 |  | 178,571.43 |  | 89,285.71 | 与资产相关 |
| （农委）益盛汉参1号人参良种繁育基地建设项目 | 154,000.00 | 0.00 | 58,520.00 |  | 95,480.00 | 与资产相关 |  

| (科委)人参新品种“益盛汉参1号”繁育基地建设及推广应用 | 123,200.00 | 0.00 | 46,816.00 | 76,384.00 | 与资产相关 |
|---|---|---|---|---|---|
| （农委）[2015]278号“汉参1号”人参良种繁育 | 138,600.00 | 0.00 | 52,668.00 | 85,932.00 | 与资产相关 |
| 非林地人参生态种植技术研究与示范推广 | 416,666.67 |  | 83,333.33 | 333,333.34 | 与资产相关 |
| 2016省级人参良种繁育基地建设项目 | 107,800.00 | 0.00 | 40,964.00 | 66,836.00 | 与资产相关 |
| 长白山人参标准化、规模化生产基地建设重大项目 | 914,760.00 | 0.00 | 347,608.80 | 567,151.20 | 与资产相关 |
| 益盛汉参1号省级人参良种繁育基地建设项目 | 154,000.00 | 0.00 | 58,520.00 | 95,480.00 | 与资产相关 |
| 谷物和人参（全株）发酵物在化妆品生产中的应用 | 241,500.00 | 0.00 | 42,000.00 | 199,500.00 | 与资产相关 |
| 财政局基建科技付基建专项款 | 156,000.00 | 0.00 | 12,000.00 | 144,000.00 | 与资产相关 |
| 城乡流通发展专款 | 104,000.00 | 0.00 | 8,000.00 | 96,000.00 | 与资产相关 |
| 农业扶持奖金专项款 | 28,000.00 | 0.00 | 14,000.00 | 14,000.00 | 与资产相关 |
| 长白山中蜂繁育保护和开发建设项目 | 208,600.00 | 0.00 | 119,200.00 | 89,400.00 | 与资产相关 |
| 国家地理标志项目 | 1,342,952.77 | 1,563,047.23 | 541,000.00 | 2,365,000.00 | 与资产相关 |
| 2020年度吉林省科技创新专项资金 | 310,000.00 |  | 130,000.00 | 180,000.00 | 与收益相关 |  

| 项资金 |  |  |  |  | 与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| “双50”政策扶持（开拓奖补） | 100,000.00 | 100,000.00 |  |  |  |
| 2021年省级高质量发展专项基金（集工信发【2021】118号） | 175,000.00 | 175,000.00 |  |  | 与收益相关 |
| 2022年度科技创新专项资金 | 700,000.00 | 700,000.00 |  |  | 与收益相关 |
| 参展补贴 | 50,529.00 | 50,529.00 |  |  | 与收益相关 |
| 第二十三届中国国际高新技术成果交易会 | 17,031.00 | 17,031.00 |  |  | 与收益相关 |
| 工信局分配高质量发展专项资金（春节连续生产） | 100,000.00 | 100,000.00 |  |  | 与收益相关 |
| 吉财产业指（2021）811号2021年省中小企业和民营经济发展专项资金 | 120,000.00 | 120,000.00 |  |  | 与收益相关 |
| 吉财教指（2021）966号2022年度吉林省科技创新专项 | 700,000.00 | 700,000.00 |  |  | 与收益相关 |
| 吉人社联{2022}64号 | 37,990.78 | 37,990.78 |  |  | 与收益相关 |
| 即征即退增值税 | 1,123,865.96 | 1,123,865.96 |  |  | 与收益相关 |
| 集安市扶持民营企业资金 | 3,857,000.00 | 3,857,000.00 |  |  | 与收益相关 |
| 集工信发（2022）46号关于申请2022年企业一季度经济 | 500,000.00 | 500,000.00 |  |  | 与收益相关 |  

| 发展稳增长奖补资金 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 民营企业市场开拓奖补资金 | 1,174,000.00 | 1,174,000.00 |  | 与收益相关 |
| 企业经济发展稳增长奖补资金 | 500,000.00 | 500,000.00 |  | 与收益相关 |
| 社保留工培训补助通市财教指（2021）389号2020年度吉林省科技创新专项资金 | 704,500.00 | 704,500.00 |  | 与收益相关 |
| 稳岗补贴新型学徒制人才培养（吉人社联【2021】151号） | 10,000.00 | 10,000.00 |  | 与收益相关 |
| 一次性扩岗补助 | 477,005.12 | 477,005.12 |  | 与收益相关 |
| 振源胶囊对气虚血瘀型稳定性冠心病患者心肺功能影响的临床研究 | 290,000.00 | 290,000.00 |  | 与收益相关 |
| 中央财政贴息资金 | 3,000.00 | 3,000.00 |  | 与收益相关 |
| 振源胶囊对气虚血瘀型稳定性冠心病患者心肺功能影响的临床研究 | 540,000.00 | 540,000.00 |  | 与收益相关 |
| 中央财政贴息资金 | 37,400.00 | 37,400.00 |  | 与收益相关 |  

# 29、股本  

单位：元  

单位：元 
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 330,951,600.00 |  |  |  |  |  | 330,951,600.00 |  

| 项目         | 期初余额           | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额           |
|--------------|-------------------|----------|----------|-------------------|
| 资本溢价（股本溢） | 793,808,619.44    |          |          | 793,808,619.44    |  

31、盈余公积 
|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 其他资本公积 | 40,880,718.95 |  | 40,880,718.95 |
| 合计 | 834,689,338.39 |  | 834,689,338.39 |  

单位：元  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加         | 本期减少     | 期末余额         |
|------------|------------------|------------------|--------------|------------------|
| 法定盈余公积 | 120,758,875.31  | 11,383,872.07   |             | 132,142,747.38  |
| 合计       | 120,758,875.31  | 11,383,872.07   |             | 132,142,747.38  |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

根据《公司法》、公司章程的规定，本公司按净利润的$10\%$提取法定盈余公积。  

# 32、未分配利润  

单位：元 
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 795,409,925.83 | 719,802,040.20 |
| 调整后期初未分配利润 | 795,409,925.83 | 719,802,040.20 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 83,096,994.27 | 96,020,349.90 |
| 减：提取法定盈余公积 | 11,383,872.07 | 10,483,916.27 |
| 应付普通股股利 | 9,928,548.00 | 9,928,548.00 |
| 期末未分配利润 | 857,194,500.03 | 795,409,925.83 |  
调整期初未分配利润明细： 1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。 2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00 元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

# 33、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 829,063,344.66 | 215,431,797.71 | 875,139,897.96 | 217,368,329.44 |
| 其他业务 | 977,979.27 | 1,094,254.49 | 2,789,643.93 | 3,167,795.68 |
| 合计 | 830,041,323.93 | 216,526,052.20 | 877,929,541.89 | 220,536,125.12 |  

经审计扣除非经常损益前后净利润孰低是否为负值  

□是   否  收入相关信息：  

单位：元 
| 合同分类 | 分部1 | 分部2 | 药业板块 | 化妆品板块 | 其他板块 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |
| 胶囊类产品 |  |  | 383,662,265.23 |  |  | 383,662,265.23 |
| 针剂类产品 |  |  | 264,937,275.59 |  |  | 264,937,275.59 |
| 化妆品 |  |  |  | 71,900,945.49 |  | 71,900,945.49 |
| 人参类产品 |  |  | 3,548,856.74 | 47,211,159.93 | 1,401,781.96 | 52,161,798.63 |
| 蜂制品 |  |  |  |  | 1,400,268.18 | 1,400,268.18 |
| 其他 |  |  | 29,411,534.04 | 26,290,514.06 | 276,722.71 | 55,978,770.81 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |
| 东北地区 |  |  | 83,421,657.80 | 21,558,133.70 | 3,078,772.85 | 108,058,564.35 |
| 华北地区 |  |  | 103,149,657.00 | 37,995,863.89 |  | 141,145,520.89 |
| 华东地区 |  |  | 168,735,907.72 | 84,566,693.39 |  | 253,302,601.11 |
| 西北地区 |  |  | 39,379,014.19 |  |  | 39,379,014.19 |
| 西南地区 |  |  | 91,469,938.73 |  |  | 91,469,938.73 |
| 中南地区 |  |  | 194,614,345.78 | 1,281,928.50 |  | 195,896,274.28 |
| 其他 |  |  | 789,410.38 |  |  | 789,410.38 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |
| 在某一时点转让 |  |  | 681,559,931.60 | 145,402,619.48 | 3,078,772.85 | 830,041,323.93 |
| 按合同期限分类 |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  

34、税金及附加 
| 按销售渠道分类 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |  |  |  |
| 经销 | 679,754,557.91 | 132,662,743.33 | 1,445,143.77 | 813,862,445.01 |  |
| 线上直销 |  | 11,426,277.82 | 2,824.78 | 11,429,102.60 |  |
| 其他 | 1,805,373.69 | 1,313,598.33 | 1,630,804.30 | 4,749,776.32 |  |
| 合计 | 681,559,931.60 | 145,402,619.48 | 3,078,772.85 | 830,041,323.93 |  |  
与履约义务相关的信息：  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|------------------|------------------|
| 消费税     |                  | 122,533.12      |
| 城市维护建设税 | 5,556,104.41    | 5,588,888.53    |
| 教育费附加  | 2,381,187.59    | 2,394,762.42    |
| 房产税     | 2,979,571.73    | 3,106,196.39    |
| 土地使用税  | 3,197,307.60    | 3,256,392.40    |
| 印花税     | 261,757.53      | 269,443.37      |
| 地方教育费附加 | 1,588,946.42    | 1,596,269.50    |
| 环境保护税  | 27,644.72       | 21,660.54       |
| 水利建设基金 | 508,569.18      | 530,570.82      |
| 其他       | 2,526.24        | 2,177.75        |
| 合计       | 16,503,615.42   | 16,888,894.84   |  

35、销售费用 
| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 市场开发及服务费 | 210,739,873.15  | 208,127,602.72  |
| 职工薪酬       | 136,366,255.18  | 155,627,331.50  |  

36、管理费用 
| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 差旅费 | 11,827,402.32 |
| 广告及促销费 | 4,397,282.55 |
| 运费及车辆使用费 | 5,289,617.40 |
| 会议费 | 6,677,078.88 |
| 业务招待费 | 4,182,083.53 |
| 仓储服务费 | 3,865,914.23 |
| 办公费及其他 | 5,575,214.30 |
| 合计 | 388,920,721.54 |

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 差旅费 | 13,781,081.64 |
| 广告及促销费 | 7,972,415.71 |
| 运费及车辆使用费 | 6,081,902.48 |
| 会议费 | 6,515,729.71 |
| 业务招待费 | 4,309,905.52 |
| 仓储服务费 | 4,960,092.03 |
| 办公费及其他 | 7,332,892.30 |
| 合计 | 414,708,953.61 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 45,049,925.43 | 38,683,177.25 |
| 折旧及摊销费 | 20,565,954.27 | 20,005,691.07 |
| 差旅费 | 11,905,278.62 | 11,502,693.70 |
| 中介机构服务费 | 2,545,823.14 | 3,788,093.86 |
| 办公费 | 3,754,181.65 | 2,711,097.18 |
| 车辆使用费 | 3,882,315.43 | 2,305,262.82 |
| 业务招待费 | 1,841,512.13 | 2,616,544.67 |
| 会议费 | 231,800.00 | 628,235.61 |
| 维修费 | 925,883.05 | 567,503.93 |
| ERP维护费 | 793,397.08 | 1,284,742.76 |
| 财产保险费 | 978,842.13 | 270,572.44 |
| 其他 | 7,931,424.84 | 7,269,037.12 |
| 合计 | 100,406,337.77 | 91,632,652.41 |  

37、研发费用 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|------------------|
| 职工薪酬           | 7,359,815.94     | 6,916,619.21    |
| 设备折旧及维修     | 2,476,044.88     | 2,289,354.09    |
| 临床费用           | 1,058,586.04     | 3,123,849.43    |
| 办公费             | 106,212.15       | 115,371.66      |
| 材料费、燃料及动力费 | 2,921,936.41     | 3,241,537.97    |  

其他说明： 
| 评审及验收、鉴证费 | 273,985.88 | 287,774.73 |
|----------------------|-------------|-------------|
| 委托研发费           | 1,901,146.66| 1,739,315.55|
| 其他                 | 2,681,340.85| 3,178,807.42|
| 合计                 | 18,779,068.81| 20,892,630.06|  

其他系研发活动产生的差旅费、会议费、专家咨询费等。  

# 38、财务费用  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 | 14,033,243.31 | 13,360,357.06 |
| 减：利息收入 | 8,203,360.55 | 9,185,989.73 |
| 利息净支出 | 5,829,882.76 | 4,174,367.33 |
| 汇兑损失 | 2,682.01 | 0.06 |
| 减：汇兑收益 | - | - |
| 汇兑净损失 | 2,682.01 | 0.06 |
| 银行手续费 | 86,225.94 | 181,229.97 |
| 合计 | 5,918,790.71 | 4,355,597.36 |  

# 39、其他收益  

单位：元  

40、投资收益  
| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 政府补助             | 19,059,913.06 | 19,386,895.26 |  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  | 83,178.08 |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 | 2,937,704.49 |  |
| 合计 | 2,937,704.49 | 83,178.08 |  

# 41、公允价值变动收益  

单位：元  

| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------------------------|------------|------------|
|                       |            |            |  

42、信用减值损失 
| 交易性金融资产 | -319,938.58 | 163,103.17 |
|--------------|-------------|------------|
| 合计         | -319,938.58 | 163,103.17 |  

单位：元 
| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额        |
|------------------|--------------------|-------------------|
| 其他应收款坏账损失 | -1,833,536.46     | 312,771.55       |
| 应收票据减值损失  | 13,800.49         | -146.80          |
| 应收账款减值损失  | -1,266,174.83     | 459,243.55       |
| 合计             | -3,085,910.80     | 771,868.30       |  

单位：元  

44、营业外收入 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | 1,086,472.92 | -686,950.63 |
| 合计 | 1,086,472.92 | -686,950.63 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 接受捐赠 |  | 296,793.00 |  |
| 其他 | 90,580.51 | 204,033.86 | 90,580.51 |
| 合计 | 90,580.51 | 500,826.86 | 90,580.51 |  

单位：元 
| 补助项目 | 发放主体 | 发放原因 | 性质类型 | 补贴是否影响当年盈亏 | 是否特殊补贴 | 本期发生金额 | 上期发生金额 | 与资产相关/与收益相关 |
|----------|----------|----------|----------|----------------------|--------------|---------------|---------------|------------------------|
| 与收益相关的政府补助 | 补助 | 否 | 否 | 11,347,321.86 | 12,851,718.18 | 与收益相关 |
| 与资产相关的政府补助 | 补助 | 否 | 否 | 7,712,591.20 | 6,535,177.08 | 与资产相关 |  

# 45、营业外支出  

（1） 所得税费用表 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 1,170,000.00 | 5,452,230.32 | 1,170,000.00 |
| 非流动资产毁损报废损失 | 266,060.81 | 281,513.64 | 266,060.81 |
| 其他 | 93,374.21 | 32,000.00 | 93,374.21 |
| 合计 | 1,529,435.02 | 5,765,743.96 | 1,529,435.02 |  

单位：元  

（2） 会计利润与所得税费用调整过程 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 10,768,289.30 | 15,977,449.96 |
| 递延所得税费用 | 2,138,430.70 | 2,694,280.14 |
| 合计 | 12,906,720.00 | 18,671,730.10 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 101,226,124.06 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 15,183,918.61 |
| 子公司适用不同税率的影响 | 515,884.27 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 938,960.61 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -55,165.26 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 684,369.40 |
| 内部交易未实现损益 | -225,545.74 |
| 加计扣除 | -4,135,701.89 |
| 所得税费用 | 12,906,720.00 |  

# 47、现金流量表项目  

# （1） 收到的其他与经营活动有关的现金  

单位：元  

| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额          |
|---------|------------------|-------------------|
| 利息收入 | 8,203,360.55    | 7,466,888.86     |
| 政府补助 | 15,113,003.13   | 52,516,135.80    |  

（2） 支付的其他与经营活动有关的现金 
| 其他往来款 | 3,391,852.10 | 6,662,230.23 |
|------------|---------------|---------------|
| 合计       | 26,708,215.78 | 66,645,254.89 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 支付的销售费用、管理费用、研发费用及预提市场服务费 | 300,005,596.01 | 310,660,997.80 |
| 财务费用中的手续费及其他 | 88,907.95 | 181,230.03 |
| 往来款项及其他 | 14,967,820.15 | 8,686,438.41 |
| 合计 | 315,062,324.11 | 319,528,666.24 |  

（3） 支付的其他与筹资活动有关的现金 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁本金 | 3,060,854.18 | 5,749,797.35 |
| 合计 | 3,060,854.18 | 5,749,797.35 |  

# 48、现金流量表补充资料  

# （1） 现金流量表补充资料  

单位：元 
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量 |  |  |
| 净利润 | 88,319,404.06 | 104,696,135.47 |
| 加：资产减值准备 | 1,999,437.88 | -84,917.67 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 37,161,407.86 | 36,592,003.45 |
| 使用权资产折旧 | 4,177,683.49 | 2,808,432.86 |
| 无形资产摊销 | 2,932,204.17 | 3,688,121.80 |
| 长期待摊费用摊销 | 921,684.91 | 1,180,799.36 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 266,060.81 | 281,513.64 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | 319,938.58 | -163,103.17 |
| 财务费用（收益以“-”号填 | 14,033,243.31 | 13,360,357.06 |  

单位：元 
| 列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 投资损失（收益以“－”号填列） | -2,937,704.49 | -83,178.08 |
| 递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） | 996,835.31 | 2,669,814.66 |
| 递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） | 1,141,595.39 | 24,465.48 |
| 存货的减少（增加以“－”号填列） | -4,993,205.83 | 17,848,014.09 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） | -17,020,001.31 | -31,924,989.71 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） | 18,537,593.05 | 64,207,245.49 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 145,856,177.19 | 215,100,714.73 |
| 2．不涉及现金收支的重大投资和筹资活动 |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3．现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 343,263,877.76 | 219,695,016.40 |
| 减：现金的期初余额 | 219,695,016.40 | 286,996,514.93 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 123,568,861.36 | -67,301,498.53 |  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 343,263,877.76 | 219,695,016.40 |
| 其中：库存现金 | 112,117.88 | 63,743.55 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 340,982,484.08 | 217,544,810.55 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 2,169,275.80 | 2,086,462.30 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 343,263,877.76 | 219,695,016.40 |  

# 49、政府补助  

# （1） 政府补助基本情况  

单位：元  

| 种类               | 金额           | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
|--------------------|----------------|----------|--------------------|
| 与资产相关的政府补助 | 4,709,547.23  | 递延收益 | 1,890,182.09      |
| 与收益相关的政府补助 | 11,527,321.86 | 其他收益 | 11,347,321.86     |  

# （2） 政府补助退回情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# 八、合并范围的变更  

# 九、在其他主体中的权益  

1、在子公司中的权益  

# （1） 企业集团的构成  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 吉林省益盛汉参生物科技有限公司 | 集安市 | 集安市 | 中药材种植、收购、加工、销售；有机肥加工、销售 | 100.00% |  | 设立 |
| 益盛汉参化妆品有限公司 | 集安市 | 集安市 | 化妆品生产、销售 | 60.39% |  | 设立 |
| 集安市益盛永泰蜂业有限责任公司 | 集安市 | 集安市 | 蜂产品开发、加工、销售 | 51.05% |  | 企业合并 |
| 集安市益盛包装印刷有限公司 | 集安市 | 集安市 | 包装品印刷；纸张切割、销售 | 100.00% |  | 企业合并 |
| 益盛汉参（北京）生物科技有限公司 | 北京市 | 北京市 | 销售食品、保健食品；零售药品 | 51.00% |  | 设立 |
| 益盛新零售（杭州）有限公司 | 杭州市 | 杭州市 | 新型零售（直播、线上销售等） | 51.00% |  | 设立 |
| 益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司 | 长春市 | 长春市 | 技术服务、开发、咨询；食品、保健食品销售 | 51.00% |  | 设立 |  
（2） 重要的非全资子公司  

（3） 重要非全资子公司的主要财务信息 
| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|--------------------------|----------------------------|--------------------|
| 益盛汉参化妆品有限公司 | 39.61%          | 7,628,548.58            | 28,717,250.00             | 75,402,783.50     |  

单位：元 
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|
| 益盛汉参化妆品有限公司 | 213,308.56 | 12,975,371.86 | 226,283,940.82 | 34,117,629.70 | 1,803,313.15 | 35,920,942.85 | 259,539,498.59 | 16,811,501.71 | 276,351,004.30 | 29,944,307.35 | 2,802,843.12 | 32,747,150.47 |  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|---------------------|-------------------|------------------------|----------------------------|--------------------|------------------|--------------------------|------------------------------|
| 益盛汉参化妆品有限公司 | 145,950,197.24      | 19,259,148.14     | 19,259,148.14          | 58,721,074.52              | 194,849,021.73     | 29,665,684.33   | 29,665,684.33           | 63,475,898.07                |  

# 十、与金融工具相关的风险  

本集团的主要金融工具包括债权投资、借款、应收款项、应付账款等，各项金融工具的详细情况说明见本附注六相关项目。本集团从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，将风险对本集团经营业绩的负面影响降低到最低水平，使股东及其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本集团风险管理的基本策略是确定和分析本集团所面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围之内。  

# 1、   市场风险  

金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。  

本集团采用敏感性分析技术分析市场风险相关变量的合理、可能变化对当期损益或股东权益可能产生的影响。由于任何风险变量很少孤立地发生变化，而变量之间存在的相关性对某一风险变量的变化的最终影响金额将产生重大作用，因此下述内容是在假设每一变量的变化是在独立的情况下进行的。  

# （1）汇率风险  

汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。本集团承受外汇风险主要与美元（应按照实际情况进行修改）有关，除本集团的个别下属子公司少量业务以美元进行采购外，本集团的其他主要业务活动以人民币计价结算。汇率风险对本集团的交易影响较小。  

（2）利率风险  

利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。本集团的利率风险产生于银行借款及应付债券等带息债务。浮动利率的金融负债使本集团面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本集团面临公允价值利率风险。本集团根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。于2022 年12月31 日，本集团的带息债务主要为以人民币计价的浮动利率借款合同，及以人民币计价的固定利率合同。  

（3）其他价格风险  

其他价格风险，是指汇率风险和利率风险以外的市场价格变动而发生波动的风险，本集团无其他交易事项带来的其他价格风险。  

2、信用风险  

2022 年12 月31 日，可能引起本集团财务损失的最大信用风险敞口主要来自于合同另一方未能履行义务而导致本集团金融资产产生的损失。  

为降低信用风险，本集团成立了一个小组负责确定信用额度、进行信用审批，并执行其他监控程序以确保采取必要的措施回收过期债权。此外，本集团于每个资产负债表日审核每一单项应收款的回收情况，以确保就无法回收的款项计提充分的坏账准备。因此，本集团管理层认为本集团所承担的信用风险已经大为降低。  

本集团的流动资金存放在信用评级较高的银行，故流动资金的信用风险较低。  

资产负债表日，单项确定已发生减值的应收深圳市樽点科贸易有限公司逾期多年，多次催收无效已全额计提坏账准备；应收深圳市桥隆电商有限公司、吉林省天园蜂产品研制有限责任公司款项逾期多年无法收回，且这两家存在严重失信情况，本集团已全额计提坏账准备。  

3 、流动风险  

流动风险，是指公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。  

管理流动风险时，本集团保持管理层认为充分的现金及现金等价物并对其进行监控，以满足本集团经营需要，并降低现金流量波动的影响。本集团管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。  

# 十一、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元 
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| 1.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 59,843,164.59 | -- | -- | 59,843,164.59 |
| （二）应收款项融资 | -- | -- | -- | -- |
| 1. 应收票据 | -- | 72,772,571.28 | -- | 72,772,571.28 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 59,843,164.59 | 72,772,571.28 | -- | 132,615,735.87 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

期末持续和非持续第一层次公允价值计量项目，分类为公允价值计量且其变动计入当期损益的交易性金融资产，公允价值系取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价。  

# 3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

期末持续和非持续第二层次公允价值计量项目，分类为公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收款项融资，公允价值以其报告期末账面价值作为计算估值的依据。  

# 十二、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况 
| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|----------------------------|
| 张益胜     |        |          |         | 39.08%                    | 39.08%                     |  
本企业的母公司情况的说明 本企业最终控制方是张益胜。  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注九、1“在子公司中的权益”。  

# 3、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|------------------|--------------------------|
| 集安市汇智通投资中心（有限合伙） | 该公司主要股东张君系公司控股股东张益胜之女 |  

# 十三、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

截至2022 年12 月31 日，本集团无需要披露的重大承诺事项。  

# 2、或有事项  

# （1） 资产负债表日存在的重要或有事项  

截至2022 年12 月31 日，本集团无需要披露的重大或有事项。  

# （2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十四、资产负债表日后事项  

1、利润分配情况  

|  | 单位：元 |
| --- | --- |
| 拟分配的利润或股利 | 16,547,580.00 |
| 经审议批准宣告发放的利润或股利 | 16,547,580.00 |
| 利润分配方案 | 以截至2022年12月31日的公司总股本330,951,600股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.5元（含税），合计派发现金红利人民币16,547,580.00元，不送红股，不以资本公积金转增股本。 |  

# 十五、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元 
| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 按单项计提坏账准备的应收账款 | 3,094,287.55 | 3,094,287.55 | 100.00% | 3,094,287.55 | 3,094,287.55 | 100.00% |
| 其中：按组合计提坏账准备的应收账款 | 208,374,527.75 | 19,041,773.89 | 9.14% | 213,323,861.22 | 17,916,312.59 | 8.40% |
| 其中：账龄组合 | 208,374,527.75 | 19,041,773.89 | 9.14% | 213,323,861.22 | 17,916,312.59 | 8.40% |
| 合计 | 211,468,815.30 | 22,136,061.44 | 10.47% | 216,418,148.77 | 21,010,600.14 | 9.71% |  
按单项计提坏账准备：3,094,287.5 元  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他单项计提客户 | 2,923,987.55 | 2,923,987.55 | 100.00% | 逾期多年，预计难以回 |
| 深圳市桥隆电商有限 | 170,300.00 | 170,300.00 | 100.00% | 平均逾期4年以上， |  

| 公司 |  |  | 预计无法收回 |
| --- | --- | --- | --- |
| 合计 | 3,094,287.55 | 3,094,287.55 |  |  
按组合计提坏账准备：19,041,773.89 元  

单位：元 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 账龄组合 | 208,374,527.75 | 19,041,773.89 | 9.14% |
| 合计 | 208,374,527.75 | 19,041,773.89 |  |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息：  

按账龄披露  
| 账龄           | 账面余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 190,823,449.57 |
| 1至2年        | 5,498,311.45   |
| 2至3年        | 1,677,379.38   |
| 3年以上       | 13,469,674.90  |
| 3至4年        | 3,520,185.95   |
| 4年以上       | 9,949,488.95   |
| 合计          | 211,468,815.30 |  
□适用 不适用  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

单位：元 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 单项计提坏账准备的应收账款 | 3,094,287.55 |            |            |            |        | 3,094,287.55 |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 17,916,312.59 | 1,125,461.30 |            |            |        | 19,041,773.89 |
| 合计 | 21,010,600.14 | 1,125,461.30 |            |            |            | 22,136,061.44 |  

# （3） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ----------------- | ------------------------------- | ---------------- |
| 客户 1   | 4,180,276.00      | 1.98%                           | 209,013.80       |
| 客户 2   | 3,986,899.72      | 1.89%                           | 199,344.99       |
| 客户 3   | 3,145,382.29      | 1.49%                           | 157,269.11       |  

2、其他应收款 
| 客户 4 | 2,877,014.50 | 1.36% | 143,850.73 |
|------|-------------|-------|------------|
| 客户 5 | 2,874,558.00 | 1.36% | 143,727.90 |
| 合计   | 17,064,130.51 | 8.08% |            |  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 25,193,006.82   | 21,538,758.76   |
| 合计     | 25,193,006.82   | 21,538,758.76   |  

# （1） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

2） 坏账准备计提情况 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 备用金   | 19,681,904.99  | 15,882,030.08 |
| 往来款及其他 | 6,977,057.64   | 6,766,864.57  |
| 合计     | 26,658,962.63  | 22,648,894.65 |  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2022年1月1日余额 | 1,110,135.89 |  |  | 1,110,135.89 |
| 2022年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 356,343.59 |  |  | 356,343.59 |
| 本期转销 | 523.67 |  |  | 523.67 |
| 2022年12月31日余额 | 1,465,955.81 |  |  | 1,465,955.81 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用  

按账龄披露  

单位：元  

| 账龄 | 账面余额 |
|------|----------|
| 1年以内（含1年） | 19,862,603.24 |  

本期计提坏账准备情况： 
|  |  |
| --- | --- |
| 1至2年 | 6,153,823.41 |
| 2至3年 | 221,503.84 |
| 3年以上 | 421,032.14 |
| 3至4年 | 66,049.67 |
| 4年以上 | 354,982.47 |
| 合计 | 26,658,962.63 |  

单位：元  

4） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 按信用风险特征组合计提坏账准备的应收账款 | 1,110,135.89 | 356,343.59 |        | 523.67      |        | 1,465,955.81 |
| 合计 | 1,110,135.89 | 356,343.59 |        | 523.67      |        | 1,465,955.81 |  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------ | --------------- |
| 益盛新零售（杭州）有限公司 | 往来款及其他 | 5,614,291.05 | 1年以内，1-2年 | 21.06% |  |
| 益盛汉参化妆品有限公司 | 往来款及其他 | 735,509.01 | 1年以内 | 2.76% |  |
| 李瑾 | 备用金 | 761,022.10 | 1年以内 | 2.85% | 38,051.11 |
| 赵芳霞 | 备用金 | 760,475.34 | 1年以内 | 2.85% | 38,023.77 |
| 孙志刚 | 备用金 | 730,526.03 | 1年以内 | 2.74% | 36,526.30 |
| 合计 |  | 8,601,823.53 |  | 32.26% | 112,601.18 |  

# 3、长期股权投资  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额           | 期初余额         | 期初余额         |
|------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         |
| 对子公司投资 | 316,728,070.32    | 5,089,658.07     | 311,638,412.25   | 315,198,070.32     | 5,038,149.01     | 310,159,921.31   |
| 合计       | 316,728,070.32    | 5,089,658.07     | 311,638,412.25   | 315,198,070.32     | 5,038,149.01     | 310,159,921.31   |  

单位：元 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                    |                  |
| 益盛汉参化妆品有限公司 | 70,055,000.00       |              |              |              |              | 70,055,000.00      |                  |
| 吉林省益盛汉参生物科技有限公司 | 207,091,900.00      |              |              |              |              | 207,091,900.00     |                  |
| 集安市益盛包装印刷有限公司 | 10,000,000.00       |              |              |              |              | 10,000,000.00      |                  |
| 集安市益盛永泰蜂业有限责任公司 | 21,582,400.00       |              |              |              |              | 21,582,400.00      |                  |
| 益盛汉参（北京）科技有限公司 | 61,850.99           |              |              | 51,509.06    |              | 10,341.93          | 5,089,658.07    |
| 益盛新零售（杭州）有限公司 | 1,368,770.32        |              |              |              |              | 1,368,770.32       |                  |
| 益盛汉参（吉林）健康生物科技有限公司 |                   | 1,530,000.00 |              |              |              | 1,530,000.00       |                  |
| 合计         | 310,159,921.31      | 1,530,000.00 |              | 51,509.06    |              | 311,638,412.25     | 5,089,658.07    |  

# 4、营业收入和营业成本  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 699,010,134.54 | 173,457,895.88 | 694,160,223.52 | 157,204,068.85 |
| 其他业务 | 2,627,451.55 | 1,602,154.16 | 2,479,875.26 | 2,033,110.86 |
| 合计 | 701,637,586.09 | 175,060,050.04 | 696,640,098.78 | 159,237,179.71 |  
与履约义务相关的信息：  

无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为12,621,659.84 元，其中，12,621,659.84 元预计将于2023 年度确认收入。  

# 5、投资收益  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 | 43,782,750.00 | 43,782,750.00 |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 | - | 83,178.08 |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 | 2,937,704.49 | - |
| 合计 | 46,720,454.49 | 43,865,928.08 |  

# 十六、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

适用 □不适用 
| 项目                                                                 | 金额            | 说明                                                                 |
|--------------------------------------------------------------------|-----------------|----------------------------------------------------------------------|
| 越权审批或无正式批准文件的税收返还、减免                                  | 1,151,364.66   | 2022年第4季度购入设备享受所得税加计扣除，是否持续发生具有不确定性           |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 19,059,413.06  | 与日常活动有关的政府补助，是否持续发生具有不确定性                         |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 2,617,765.91   |                                                                      |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                                      | 6,112.45       |                                                                      |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                                     | -1,438,854.51  |                                                                      |
| 减：所得税影响额                                                        | 2,773,200.10   |                                                                      |
| 少数股东权益影响额                                                      | 1,194,346.32   |                                                                      |
| 合计                                                                | 17,428,255.15  | --                                                                    |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

| 项目       | 涉及金额（元） | 原因                                                                                                                                  |
|------------|------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 增值税返还 | 1,128,357.76    | 该项政府补助系根据财政部、国家税务总局《关于促进残疾人就业增值税优惠政策的通知》（财税〔2016〕52号）和国家税务总局、民政局、中国残疾人联合会《关于促进残疾人就业税收优惠政策征管办法的通知》（国税  

2、净资产收益率及每股收益 
| 发[2007]67号）等国家有关福利企业税收优惠政策的规定取得。该项政府补助与公司正常经营业务相关，并且按福利企业税收优惠政策持续享受，符合中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号-非经常性损益（2008）》列举的规定，属于经常性损益项目。 |  |  |  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 3.92% | 0.2511 | 0.2511 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 3.10% | 0.1984 | 0.1984 |  

3、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  

吉林省集安益盛药业股份有限公司  