# 陕西盘龙药业集团股份有限公司2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

□是   否  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以106,280,960 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利2.2 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 盘龙药业 |  | 股票代码 | 002864 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 吴杰 | 赵晓妮 |  |  |
| 办公地址 | 陕西省西安市灞桥区灞柳二路2801号 | 陕西省西安市灞桥区灞柳二路2801号 |  |  |
| 传真 | 029-83592658 | 029-83592658 |  |  |
| 电话 | 029-83338888-8832 | 029-83338888-8832 |  |  |
| 电子信箱 | 1970wujiie@163.com | 1970wujiie@163.com |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

公司是集药材规范化种植、药品生产、研发、销售和医药物流为核心产业的现代高新技术企业，根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司属于医药制造业中的中成药生产行业，根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于生物产业中现代中药与民族药制造（分类代码4.1.3），成立于1997 年，并于2017 年11 月在深交所挂牌上市。公司拥有通过新版国家GMP 认证的片剂、胶囊剂等23条生产线及配套的检验、科研设备，现已形成以全国独家专利、医保甲类品种盘龙七片为主导，涵盖风 湿骨伤类、心脑血管类、消化类、补益类、清热解毒类、儿科类、妇科类、肝胆类等12 大功能类别、100 多个品规的强大产品阵容。公司当前生产范围包含19 个剂型、74 个药品生产批准文号，1 个保健食品和1 个保健用品，以“盘龙七片”为主导，拥有4 个独家品种：盘龙七片、盘龙七药酒、金茵利胆胶囊和克比热提片，以及拥有自主知识产权的复方醋酸棉酚片、醋酸棉酚原料药，用于“增加骨密度”的功能性保健食品骨胶归珍片，和保健用品盘龙七贴。  

（一）主导产品盘龙七片  

# 盘龙七片药盒正面图

## 药品名称
盘龙七片

## 英文名称
PANLONGQIPIAN

## 其他信息
- 图案：左下角有一个红色圆形图案，中间有两个白色圆点
- 生产厂家：贵州百灵企业集团制药股份有限公司  

公司主导品种盘龙七片是周恩来总理曾两次亲切接见的我国著名骨伤科专家王家成老先生所献祖传秘方，经科学研制而成，盘龙七片为全国独家专利、医保甲类品种、“秦药”品种优势中成药、陕西省名牌产品，曾入选中药保护品种。盘龙七片精选二十九味中药材科学配伍而成，依据“中国七药”、“引经药”理论，，具有活血化瘀、祛风除湿、消肿止痛之效。方中盘龙七、老鼠七、青蛙七、白毛七、竹根七、羊角七等十三味稀有道地药材，均为生长在秦巴山区海拔1,800 米以上的独有的天然名贵中草药。盘龙七片主要目标为中老年人群，临床可广泛应用于风湿性关节炎、膝骨关节炎、腰肌劳损、骨折及软组织损伤等病症所表现的疼痛、肿胀、麻木、活动受限均有显著疗效，。中国中医科学院中药研究所首席研究员林娜教授牵头开展药理作用机制研究，证实盘龙七片具有显著抗炎镇痛、改善骨代谢、促进局部微循环、调节免疫力，治疗作用全面。盘龙七片在骨骼肌肉系统风湿性疾病中成药市场领域，具有特色优势及充分的上市后综合临床循证证据，被评选为秦药优势中成药，报 告期内盘龙七片入选 “中国家庭常备风湿骨病药”品牌榜单、“区域特色中草药”和“优势中成药”。同时因其治疗风湿骨伤疗效确切、安全性高，盘龙七片被多部国家级临床诊疗指南、临床路径释义、专家共识及国家“十一五”重点图书收载并分别列为推荐用药，连续多年被评为“中国家庭常备风湿骨病用药上榜品牌”产品、“中医药市场消费推荐品牌”产品、“匠心产品”等荣誉。同时，盘龙七片在临床医生使用中发表多篇SCI 论文，其中盘龙七片对骨关节炎大鼠滑膜炎和软骨退化的干预作用研究结果发布于《phytomedicine》杂志，该杂志2023 年影响因子为7.9，结论证实盘龙七片明显缓解OA 的软  

骨下骨破坏，新研究发现其不仅可以抗炎镇痛，还能抑制软骨下骨的软骨退变和异常骨重塑，报告期初至本报告披露前一交易日盘龙七片新入选三部新指南、一个新共识、一本新教材：三部指南为《中成药治疗类风湿关节炎临床应用指南（2022 年）》、《中成药治疗慢性慢性肌肉骨骼疼痛病中国指南》、《中国慢性腰背痛诊疗指南（2024 版）》；一个共识为《股骨头坏死中西医结合诊疗专家共识》；一本新教材为国家卫生健康委员会“十三五”规划教材、全国中医住院医师规范化培训教材《中医内科学·风湿分册》，循证医学证据再度升阶，为盘龙七片临床合理用药提供了权威依据。在政策导向下对于公司骨骼肌肉系统用药的市场发展具备利好，如类风湿关节炎在我国的发病率为$0,42\%$；骨关节炎以中老年患者多发，40 岁人群的患病率为$10\%^{\sim}17\%$，60 岁以上的人群中患病率可达$50\%$，75 岁的人群则达$80\%$，该病的致残率可高达$53\%$；因此，公司骨骼肌肉系统疾病用药盘龙七片市场前景广阔。  

2023 年H1 在我国城市及县级公立医院骨骼肌肉系统风湿性疾病领域中成药市场中，公司主导产品盘龙七片在市场份额排名第一，市场份额为$7,59\%$。  

单位：万元  

数据来源：米内网 
| 排名 | 产品名   | 2022年销售额 | 2022年市场份额 | 排名 | 2023年H1销售额 | 2023年H1市场份额 |
|------|----------|---------------|-----------------|-----|----------------|------------------|
| 1    | 盘龙七片 | 36,942        | 7.04%           | 1   | 21,417         | 7.59%            |
| 2    | 白芍总苷胶囊 | 34,106       | 6.50%           | 2   | 18,896         | 6.70%            |
| 3    | 痹祺胶囊 | 31,148        | 5.94%           | 3   | 17,388         | 6.16%            |
| 4    | 屉痹胶囊 | 24,291        | 4.63%           | 4   | 14,408         | 5.11%            |
| 5    | 屉痹片   | 23,669        | 4.51%           | 5   | 11,360         | 4.03%            |  

（二）公司其他重要产品（部分） 
| 序号 | 产品名称 | 产品样盒 | 功能主治 | 产品特点 |
|------|----------|----------|----------|----------|
| 1    | 盘龙七药酒 |         | 活血化瘀，祛风除湿，消肿止痛。用于风湿性关节炎，跌打损伤，腰肌劳损，软组织损伤 | 1.全国独家专利药酒；2.外用30分钟见效，服用20天功能恢复；3.可内服又可外敷，祛风除湿+补益养生，防治结合；4.色泽纯正、晶莹剔透、入口温和、清香宜人。 |
| 2    | 骨松宝片 |         | 补肾活血、强筋壮骨。用于骨痿（骨质疏松症）引起的骨折、骨痛、骨关节炎及预防更年期骨质疏松症 | 1.补肾+活血+补钙，三位一体，三重功效；2.补肾不上火，天然补充钙；3.药性温和，可长期服用。 |  

| 3 | 金茵利胆胶囊 | 清热利湿，舒肝利胆。适用于肝郁气滞，肝胆湿热证引起的胁痛，胃痛，食少纳呆症状的改善。 | 1.国家自然科学基金项目而且是全国独家品种；2.纯浸膏提取技术精制而成，最大化保证了药品活性成分的含量，进而提升产品的疗效性；3.不含泻下成分，克服了其他西药和多数中成药的多味药物组成从而造成的对胃肠道刺激；4.疗效确切，且通过大量临床试验表明药品安全无毒可放心使用。 |
|---|---|---|---|
| 4 | 克比热提片 | 清理血液，用于疥疮、淋巴结核、肛瘘、各种皮肤癣等。 | 1.全国独家专利产品；2.直接杀死致病菌；3.彻底清除病原体；4.恢复机体血液健康；5.服用方便，患者接受度高。 |
| 5 | 复方醋酸棉酚片 | 用于子宫功能性出血、子宫肌瘤所致的月经过多、子宫内膜异位症。 | 1.醋酸棉酚原料药独家；2.机制清晰，不含激素，是治疗内异症、功血、肌瘤唯一不含激素的化学药品，较激素类药物副作用狭窄且可控，较中成药疗效显著；3.适应症广，疗效显著：大量临床验证针对女性子宫肌瘤、子宫内膜异位症、功能失调性子宫出血、缓解原、继发性痛经等疾病疗效确切；4.配方升级，安全可靠：在普通棉酚制剂的基础上，进行工艺改进，产品提纯度≥99%，配方改进添加KCL和维生素B，有效预防和降低了不良反应和副作用；5.服药方便，释药均匀，一日一片，服用方便；6.安全性良好：联合妇科手术前后用药疗效显著，防止复发；价格合理，患者信赖；与手术治疗相比，费用低且能减轻女性的心理和身体压力。 |
| 6 | 益母草颗粒 | 活血调经。用于血瘀所致的月经不调，症见经水量少。 | 1.国家基药，医保甲类，OTC乙类产品；2.经典传承，益母草记载已有2000多年历史，多部经典艺术中均有收录，被誉为“妇科圣药”“妇科经产要药”；3.活血调经，行血而不伤新血，养血而不滞瘀血，诚为血家之圣药也；4.经典女人药，全面呵护女性健康，生理期一调经止痛，妊娠期一产后恢复，更年期一综合养护。 |
| 7 | 参苓白术散 | 补脾胃、益肺气、用于脾胃虚弱，食少便溏，气短咳嗽，肢倦乏力。 | 1.国家医保甲类、国家基药产品；2.千古健脾名方，补阴养气上品；3.改善机体免疫力，重塑胃肠道环境；4.健脾祛湿补肺气，消化不良第一方。 |
| 8 | 小儿麦枣咀嚼片 | 健脾和胃，用于小儿脾胃虚弱，食积不化，食欲不振。 | 1.OTC甲类产品；2.药食同源，安全放心；3.健脾和胃，促进消化；4.口感清甜，小儿爱吃；5.商品优化，包装升级。 |  

（三）公司大健康产品 
| 9 | 小儿咽扁颗粒 | 小儿咽扁颗粒 | 清热利咽，解毒止痛。用于小儿肺卫热盛所致的喉痹、乳蛾，症见咽喉肿痛、咳嗽痰盛、口舌糜烂；急性咽炎、急性扁桃腺炎见上述证候者。 | 1.国家医保乙类，OTC 甲类产品；2.市场唯一含有体外培育牛黄，有效治疗小儿咽喉疾病；3.服药后2—3天，宝宝咽痛，嗓子发红症状会明显改善；4.有效防治热性惊厥，减轻脑损伤；5.口味清甜，儿童易服用。 |  

| 序号 | 产品名称       | 产品样盒(瓶) | 功能功效                           |
| ---- | -------------- | ------------- | --------------------------------- |
| 1    | 骨胶归珍片     |               | 增加骨密度                         |
| 2    | 辅酶Q10        |               | 增强免疫力、抗氧化                 |
| 3    | 氨糖硫酸软骨素钙片 |               | 本品经动物实验评价，具有增加骨密度的保健功能。 |
| 4    | 褪黑素片       |               | 改善睡眠。                         |
| 5    | 破壁灵芝孢子粉颗粒 |               | 增强免疫力。                       |
| 6    | 维生素C        |               | 补充维生素C。                      |  

| 7 | 盘龙七牙膏 | 一支来自秦岭的牙膏；草本精萃，缓解牙肉不适，清新滋养 |
|---|---|---|
| 8 | 盘龙补水修护面膜 | 补水保湿；修护皮肤角质层 |
| 9 | 益生菌固体饮料 | 调节肠道菌群、提高免疫力、调节消化系统。 |
| 10 | 盘龙黄芪、葛根魔芋养生面 | 无食品添加剂，美味又健康，符合现代人的养生饮食习惯。 |
| 11 | 人参黄精鹿鞭膏 | 气血双补，补肾壮阳、益精添髓、壮腰强筋、延缓衰老、益气培元。 |
| 12 | 双参杜仲雄花片压片糖果 | 生精安神、补元气、提高免疫力。 |
| 13 | 蛹虫草人参牡蛎肽压片糖果 | 生精安神、补元气、提高免疫力。 |  

| 14 | 盘龙黄芪茯茶 | 黄芪茯茶是一款传统中药茶，它以黄芪和茯茶为主要成分，金花茂盛、清香持久、陈香显露、清彻红浓、醇厚回甘绵滑，可以改善血脂、调节血压等。 |
|----|--------------|--------------------------------------------------------|
| 15 | 盘龙七关节康 | 通络透骨保健液、调理颈肩腰腿及关节疼痛，适用于颈、肩、腰、腿及关节疼痛、肌肉麻木的亚健康人群。 |
| 16 | 盘龙艾草精油 | 配合芳香自然疗法后可以有效改善身体的各种病症，同时可以达到促进血液循环，紧实肌肤，改善睡眠，舒缓精神压力，消除疲惫，加强自身的免疫力的功效，还可以美容养颜，对皮肤有抗菌排毒的作用。 |
| 17 | 穴位刺激贴 | 传承古法，通过贴敷相应穴位，疏通经络，激发经气，主要针对颈肩腰腿疼。 |  
(四)经营模式  

公司作为一家从事药材种植、药品研发、生产和销售的公司，拥有独立完整的采购、生产和销售体系。公司根据市场环境变化，结合自身特点，独立进行经营活动。  

1、自产中成药业务  

# 1） 研发模式  

公司下设独立研发机构盘龙医药研究院，组成了中医学、中药学、药学、临床、企业管理、法律、财务等方面的决策咨询专家团队，与多家高校、科研院所、医疗机构等建立“产学研”合作平台，以市场为导向，以优势资源为依托，以科技创新为支撑，坚持“把握前沿、仿创结合”的研发思路，通过自研、合作开发、委外开发等方式，一是对已有独家知识产权的优势中成药品种进行作用机制研究、工艺升级以及新剂型新适应症的开发，二是抢仿国外有市场竞争力且专利即将到期的化学药品，三是依照中药“三结合”证据体系大力开发中药新药，全力打造“风湿骨病，慢病疼痛”特色领域新品种，努力实现新药研发新突破。  

# 2） 采购模式  

自产中成药业务采购的主要原材料以中药材及包装材料为主。中药材主要是重楼、当归、红花、大黄、三七、秦艽、盘龙七等药材；包装材料主要是纸箱、铝箔等。公司采购的中药材既包括如当归、五加皮、丹参、三七等市面上广泛流通的普通药材，也包括少部分如盘龙七、青蛙七、白毛七、老鼠七、竹根七、羊角七等道地药材。  

自产中成药业务原材料采购主要采用“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况结合市场供需情况决定采购量。针对普通流通药材以及包材等原材料，公司通常采取“询价采购”或“竞价采购”模式选取合格供应商进行采购，根据经营和市场情况增加或调整计划，一般保持20—35 天生产的库存需求。针对道地药材或部分大宗药材，综合考虑其生长环境的特殊性以及市场流通等特点，公司通常会经过前期市场调研，根据药材各自的采集季节在合适时机进行“产地采购”。物料管理部是公司物料管理的执行部门，负责公司原材料、辅料、包装物等各种物料的采购、保管、发放的管理工作。公司对长期和大额采购物料实行供应商考察制度。生产用主要原、辅材料，与药品直接接触的内包材由质量管理部与物料管理部一起对供应商进行资质、生产能力、质量稳定性、供货信誉等方面的审计评估，对符合要求的供应商建立审计档案，列入正常供应客户。大宗商品采购实行每季度一次的定期询价、比价、议价，采购中采取比价或者招标的方式，并在确保质量的前提下，实行廉价采购。  

# （3） 生产模式  

自产中成药业务主要生产模式以销定产，按订单和库存合理组织生产。生产技术部是公司生产计划制定、组织生产和承担生产任务的部门，负责公司生产的计划、组织、控制、协调工作。实施生产过程的原料耗用、劳动安全、工艺管理、GMP 规范落实、设备保养等工作。生产技术部总监是公司生产管理的直接责任人，负责建立完善的生产管理组织系统和生产管理制度并贯彻执行，对生产任务、产品质量、成本消耗、安全生产、员工培训、GMP 贯彻实施工作和经济技术指标负责。  

（4） 销售模式  

自产中成药业务的销售模式分为两类，一类为针对主要产品进行的专业化学术推广模式；另一类为针对其他药品进行的经销商管理模式。公司针对不同产品选择不同的销售模式。  

a) 专业化学术推广模式  

公司主导产品盘龙七片、骨松宝片等采取专业化学术推广的销售模式，分别由特药事业部和市场部负责市场营销管理工作。特药事业部负责终端市场的开发工作，根据市场竞争环境、医院级别、流行病学特点等各个方面因素做出科学研判，结合公司营销模式制定市场营销策略。市场部主要负责产品医学研究规划、制定产品市场推广策略及学术推广活动形式，由驻地学术推广经理负责组织实施，以专业学术推广推动整个营销市场全产品业务发展。  

b) 经销商管理模式  

公司针对主导产品外的其他药品采取经销商销售模式，由零售事业部全面负责销售管理工作。零售事业部通过划分产品管线方式，积极组织参加展销会和专业招商平台合作方式，主动搜集寻找目标客户，有效推动公司其他药品的市场规模及销售业绩增长。  

# 2、医药商业业务  

# 1） 采购模式：  

医药商业业务主要是涉及子公司医药股份作为医药流通企业主要向医药工业企业采购药品、医疗器械等。在采购药品时，通常先进行市场询价，选择合适的供应商，通过汇总比较供应商报价及付款政策，执行采购。  

# 2） 销售模式：  

根据是否直接向医疗机构配送，公司医药商业业务在销售环节可分为向医疗机构销售和向其他医药商业企业销售（简称“分销”）。公司医药商业业务以向医疗机构销售为主。  

3、中药饮片（含中药配方颗粒）  

中药饮片业务主要为子公司盘龙植物药业对外销售的中药饮片类产品。报告期内中药饮片的销售模式可分为经销模式和代理销售两种。  

4、医疗机构制剂（院内制剂）业务  

医疗机构制剂业务主要由研究院负责备案及注册的研发工作，生产技术部负责中试和订单的委托配制，。报告期内医疗机构制剂的经营模式可分为承接医疗机构的研发委托和委托配制订单。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

单位：元  

|  | 2023年末 | 2022年末 | 本年末比上年末增减 | 2021年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 2,125,019,711.04 | 1,930,786,964.46 | 10.06% | 1,330,174,616.17 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,549,045,182.15 | 929,650,723.07 | 66.63% | 791,384,719.19 |
|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减 | 2021年 |
| 营业收入 | 980,828,104.35 | 974,293,135.49 | 0.67% | 887,484,877.11 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 110,432,177.41 | 101,163,536.29 | 9.16% | 93,169,906.99 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 109,340,698.67 | 101,150,350.00 | 8.10% | 93,614,851.91 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 104,047,784.27 | 125,362,160.61 | -17.00% | 116,035,587.65 |
| 基本每股收益（元/股） | 1.15 | 1.18 | -2.54% | 1.09 |
| 稀释每股收益（元/股） | 1.13 | 1.17 | -3.42% | 1.09 |  

（2） 分季度主要会计数据 
| 股 |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|
| 加权平均净资产收益率 | 9.04% | 11.62% | -2.58% | 12.41% |  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 225,625,209.86 | 274,393,163.95 | 216,214,281.13 | 264,595,449.41 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 21,561,607.43 | 32,692,934.21 | 29,849,044.15 | 26,328,591.62 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 20,229,135.81 | 31,068,761.48 | 34,257,799.52 | 23,785,001.86 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 1,522,659.83 | 58,165,780.97 | 22,570,195.10 | 21,789,148.37 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 20,722 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 25,878 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 谢晓林 | 境内自然人 | 34.99% | 37,189,932 | 27,892,449 | 不适用 | 不适用 | 0 |
| 中国银行股份有限公司-国泰江源优势精选灵活配置混合型证券投资基金 | 其他 | 2.06% | 2,186,881 | 0 | 不适用 | 不适用 | 0 |
| 中国银行股份有限公司-国泰致远优势混合型证券投资基金 | 其他 | 1.39% | 1,473,375 | 0 | 不适用 | 不适用 | 0 |
| 张水平 | 境内自然人 | 1.06% | 1,131,750 | 848,812 | 不适用 | 不适用 | 0 |
| 张志红 | 境内自然人 | 1.06% | 1,125,000 | 843,750 | 不适用 | 不适用 | 0 |
| 财通基金一 | 其他 | 1.02% | 1,086,452 | 1,086,452 | 不适用 | 不适用 | 0 |  

| 华泰证券股份有限公司一财通基金君享永熙单一资产管理计划 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 诺德基金-华泰证券股份有限公司-诺德基金浦江120号单一资产管理计划 | 其他 | 0.82% | 867,142 | 不适用 | 0 |
| 国泰基金-信泰人寿保险股份有限公司-传统产品-国泰基金-信泰人寿1号单一资产管理计划 | 其他 | 0.81% | 863,332 | 0 | 不适用 | 0 |
| 深圳市时代伯乐创业投资管理有限公司-江西赣江新区财投时代伯乐启辰股权投资中心（有限合伙） | 其他 | 0.79% | 836,172 | 836,172 | 不适用 | 0 |
| 共青城胜恒投资管理有限公司-胜恒名匠九重风控策略2号私募股权投资基金 | 其他 | 0.79% | 836,172 | 836,172 | 不适用 | 0 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 不适用 |  |  |  |  |  |
| 参与融资融券业务股东情况说明（如有） | 朱雪花合计持有公司股份480,000股，其中：普通证券账户持有数量280,000股，投资者信用证券账户持有数量200,000股。 |  |  |  |  |  |  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用 不适用 前十名股东较上期发生变化 适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 数量合计 占总股本的比例 | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 数量合计 占总股本的比例 |
|------------------|--------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------------|
| 谢晓锋           | 退出               | 0                                 | 0                                                       |
|                  |                    | 0.00%                             | 0.00%                                                     |
| 吴杰             | 退出               | 0                                 | 0                                                       |
|                  |                    | 0.00%                             | 0.00%                                                     |  

| 名称 | 类型 | 退出 | 占比 | 新增 | 占比 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 祝凤鸣 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 刘钊 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 付晓斌 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 罗庆水 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 华泰证券股份有限公司 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 中国银行股份有限公司-国泰江源优势精选灵活配置混合型证券投资基金 | 新增 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 中国银行股份有限公司-国泰致远优势混合型证券投资基金 | 新增 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 财通基金-华泰证券股份有限公司-财通基金君享永熙单一资产管理计划 | 新增 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 诺德基金-华泰证券股份有限公司-诺德基金浦江120号单一资产管理计划 | 新增 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 国泰基金-信泰人寿保险股份有限公司-传统产品-国泰基金-信泰人寿1号单一资产管理计划 | 新增 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 深圳市时代伯乐创业投资管理有限公司-江西赣江新区财投时代伯乐启辰股权投资中心（有限合伙） | 新增 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 共青城胜恒投资管理有限公司-胜恒名匠九重风控策略2号私募股权投资基金 | 新增 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 谢晓林 | 34.99% |
|--------|--------|
| 陕西盘龙药业集团股份有限公司 |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

详见公司2023 年年度报告全文第六节”重要事项“，详细描述了报告期内发生的重要事项。  

陕西盘龙药业集团股份有限公司 2024 年4 月26 日  