# 陕西盘龙药业集团股份有限公司2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 是否以公积金转增股本  

□是   否  公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以96,928,220 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利2 元（含税），送红股0 股（含税），不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 盘龙药业 |
| --- | --- |
| 股票代码 | 002864 |

| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 |
| --- | --- |
| 证券事务代表 |  |

| 姓名 | 吴杰 |
| --- | --- |
| 办公地址 | 陕西省西安市灞桥区灞柳二路2801号 |
| 传真 | 029-83592658 |
| 电话 | 029-83338888-8832 |
| 电子信箱 | 1970wujie@163.com |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

公司是集药材规范化种植、药品生产、研发、销售和医药物流为核心产业的现代高新技术企业，根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司属于医药制造业中的中成药生产行业，根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于生物产业中现代中药与民族药制造（分类代码4.1.3）。  

# （一）行业地位  

公司是集药材规范化种植、药品生产、研发、销售及医药物流为核心产业的现代高新技术企业。公司成立于1997 年并于2017 年11 月在深交所挂牌上市。公司拥有通过新版国家GMP 认证的片剂、胶囊剂等23 条生产线及配套的检验、科研设备，现已形成以全国独家专利、医保甲类品种盘龙七片为主导，涵盖风湿骨伤类、心脑血管类、消化类、补益类、清热解毒类、儿科类、妇科类、肝胆类等12 大功能类别、100 多个品规的强大产品阵容。  

公司主导品种盘龙七片为全国独家专利、医保甲类品种，曾入选中药保护品种。其由二十九味中药材科学配伍而成，方中盘龙七、老鼠七、青蛙七、白毛七、竹根七、羊角七等十三味稀有道地药材，均为生长在秦巴山区海拔1,800 米以上的独有的天然名贵中草药。盘龙七片在骨骼肌肉系统风湿性疾病中成药市场领域，具有特色优势及充分的上市后综合临床循证证据，被评选为秦药优势中成药，市场竞争力强劲。2021 年和2022 年H1，我国骨骼肌肉系统风湿性疾病中成药于城市及县级公立医院药品市场份额情况如下：  

单位：万元  

数据来源：米内网 
| 排名 | 产品名   | 2021年销售额 | 2021年市场份额 | 2022年H1排名 | 2022年H1产品名   | 2022年H1销售额 | 2022年H1市场份额 |
|------|----------|--------------|----------------|--------------|------------------|---------------|-----------------|
| 1    | 白芍总苷胶囊 | 35,983       | 7.04%          | 1            | 盘龙七片         | 18,043        | 6.89%           |
| 2    | 盘龙七片   | 35,139       | 6.87%          | 2            | 白芍总苷胶囊     | 16,995        | 6.49%           |
| 3    | 痹祺胶囊   | 28,993       | 5.67%          | 3            | 正清风痛宁缓释片 | 15,180        | 5.8%            |
| 4    | 屯痹胶囊   | 26,229       | 5.13%          | 4            | 痹祺胶囊         | 15,028        | 5.74%           |
| 5    | 屯痹片    | 23,260       | 4.55%          | 5            | 麝香追风止痛膏   | 14,170        | 5.41%           |  

2022 年H1 在我国城市及县级公立医院骨骼肌肉系统风湿性疾病领域中成药市场中，公司主导产品盘龙七片在市场份额排名第一，市场份额为$6,89\%$。  

# （二）公司产品及业务情况  

公司当前生产范围包含19 个剂型、74 个药品生产批准文号，1 个保健食品和1 个保健用品，以“盘龙七片”为主导，拥有4 个独家品种：盘龙七片、盘龙七药酒、金茵利胆胶囊和克比热提片，以及拥有自主知识产权的复方醋酸棉酚片、醋酸棉酚原料药。  

# 1、主导产品盘龙七片  

盘龙七片是周恩来总理曾两次亲切接见的我国著名骨伤科专家王家成老先生所献祖传秘方，经科学研制而成，为公司独家专利品种、国家医保目录甲类品种、“秦药”品种优势中成药、陕西省名  

# 盘龙七片药盒正面图

## 药品名称
盘龙七片  
PANLONGQIPIAN  

## 其他信息
- 批准文号：国药准字Z20090400
- 规格：每片重0.5g
- 生产厂家：贵州百灵企业集团制药股份有限公司  

牌产品。依据“中国七药”、“引经药”理论，盘龙七片精选二十九味中药材科学配伍而成，具有活血化瘀、祛风除湿、消肿止痛之效。曾入选中药保护品种，临床可广泛应用于风湿性关节炎、膝骨关节炎、腰肌劳损、骨折及软组织损伤等病症所表现的疼痛、肿胀、麻木、活动受限均有显著疗效。中国中医科学院中药研究所首席研究员林娜教授牵头开展药理作用机制研究，证实盘龙七片具有显著抗炎镇痛、改善骨代谢、促进局部微循环、调节免疫力，治疗作用全面。因其治疗风湿骨伤疗效确切、安全性高，盘 龙七片被多部国家级临床诊疗指南、临床路径释义、专家共识及国家“十一五”重点图书收载并分别列为推荐用药，连续多年被评为“中国家庭常备风湿骨病用药上榜品牌”产品及2021 年度中医药市场消费推荐品牌产品、2022(第九届)品牌影响力匠心产品”荣誉。同时，盘龙七片首篇SCI 论文于2022 年在《Phytomedicine》期刊成功发表，影响因子6.656，结论证实盘龙七片明显缓解OA 的软骨下骨破坏，新研究发现其不仅可以抗炎镇痛，还能抑制软骨下骨的软骨退变和异常骨重塑。  

2、公司其他重要产品（部分） 
| 序号 | 产品名称 | 产品样本 | 功能主治 | 产品特点 |
|------|----------|----------|----------|----------|
| 1    | 盘龙七药酒 |          | 活血化瘀，祛风除湿，消肿止痛。用于风湿性关节炎，跌打损伤，腰肌劳损，软组织损伤 | 1. 全国独家专利药酒；2. 外用30分钟见效，3天止痛、5天消肿、20天功能恢复；3. 可内服又可外敷，祛风除湿+补益养生，防治结合；4. 色泽纯正、晶莹剔透、入口温和、清香宜人。 |
| 2    | 骨松宝片 |          | 补肾活血、强筋壮骨。用于骨痿（骨质疏松症）引起的骨折、骨痛、骨关节炎及预防更年期骨质疏松症。 | 1. 补肾+活血+补钙，三位一体，三重功效；2. 补肾不上火，天然补充钙；3. 药性温和，可长期服用。 |
| 3    | 金茵利胆胶囊 |          | 清热利湿，舒肝利胆。适用于肝郁气滞，肝胆湿热证引起的胁痛，胃痛，食少纳呆症状的改善。 | 1. 国家自然科学基金项目而且是全国独家品种；2. 纯浸膏提取技术精制而成，最大化保证了药品活性成分的含量，进而提升产品的疗效性；3. 不含泻下成分，克服了其他西药和多数中成药的多味药物组成从而造成的对胃肠道刺激；4. 疗效确切，且通过大量临床试验表明药品安全无毒可放心使用。 |
| 4    | 克比热提片 |          | 清理血液，用于疥疮、淋巴结核、肛瘘、各种皮肤癣等。 | 1. 全国独家专利产品；2. 直接杀死致病菌；3. 彻底清除病原体；4. 恢复机体血液健康；5. 服用方便，患者接受度高。 |
| 5    | 复方醋酸棉酚片 |          | 用于子宫功能性出血、子宫肌瘤所致的月经过多、子宫内膜异位症。 | 1. 醋酸棉酚原料药独家；2. 机制清晰，不含激素，是治疗内异症、功血、肌瘤唯一不含激素的化学药品，较激素类药物副作用狭窄且可控，较中成药疗效显著；3. 适应症广，疗效显著：大量临床验证针对女性子宫肌瘤、子宫内膜异位症、功能失调性子宫出血、缓解原、继发性痛经等疾病疗效确切；4. 配方升级，安全可靠：在普通棉酚制剂的基础上，进行工艺改进，产品提纯度≥99%，  

3、公司大健康产品 
|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 6 | 益母草颗粒 | 益母草颗粒 | 配方改进添加KCL和维生素B，有效预防和降低了不良反应和副作用；5.服药方便，释药均匀，一日一片，服用方便；6.安全性良好：联合妇科手术前后用药疗效显著，防止复发；价格合理，患者信赖：与手术治疗相比，费用低且能减轻女性的心理和身体压力。|
| 7 | 通关藤片 | 通关藤片 | 1.国家医保乙类产品；2.扶正固本，广谱抗癌；3.配合化疗，协同增效；4.消除疼痛，增强免疫；5.长期服用，安全可靠；6.疗效确切，依从性高。|
| 8 | 小儿麦枣咀嚼片 | 小儿麦枣咀嚼片 | 1.OTC甲类产品；2.药食同源，安全放心；3.健脾和胃，促进消化；4.口感清甜，小儿爱吃；5.商品优化，包装升级。|
| 9 | 小儿咽扁颗粒 | 小儿咽扁颗粒 | 1.国家医保乙类，OTC甲类产品；2.市场唯一含有体外培育牛黄，有效治疗小儿咽喉疾病；3.服药后2-3天，宝宝咽痛，嗓子发红症状会明显改善；4.有效防治热性惊厥，减轻脑损伤；5.口味清甜，儿童易服用。|  

| 序号 | 产品名称       | 产品样盒(瓶) | 功能功效           | 产品特点                                                                 |
| ---- | -------------- | ------------- | ------------------ | -------------------------------------------------------------------------- |
| 1    | 骨胶归珍片     |              | 增加骨密度          | 主要针对骨质疏松症肝肾不足、精血亏虚的病因病机所设，具有补肝肾、益精血、强筋壮骨、疗伤止痛之功效；特别添加维生素D3有效促进钙吸收；精选地道药材、先进工艺精制而成，功效有保证。 |
| 2    | 辅酶Q10软胶囊  |              | 增强免疫力、抗氧化 | 1.额外添加了维生素E，可以起到辅助作用，能够保护辅酶Q10不被氧化，双效协同；采用进口原料，辅酶Q10来自日本，维生素E来自美国；<br>2.辅酶Q10和维生素E联合治疗方案，具有双重抗氧化，让辅酶Q10发挥更大的效用，能促进性激素分泌，调节体内激素水平；3.辅酶Q10含量最优，符合人体每日需求。 |  

| 3 | 铁叶酸片 | 补充叶酸、铁 | 
1. 叶酸和铁，科学配比、双效同补、男女同补；2. 原料中采用葡萄糖酸亚铁，属于小分子有机酸铁盐，服用后可在胃酸作用下缓慢释放铁离子，其胃肠道刺激较无机铁剂小；葡萄糖酸亚铁为二价铁，比三价铁易吸收；3. 10 万级 GMP 车间生产、质量有保证。

| 4 | B 族维生素片 | 补充 B 族维生素 | 
1、8 种 B 族营养协调补充；有效改善白领人群精神不佳、口腔上火、加班熬夜、喝酒应酬、体弱体差、赘肉多多等状况；2、含量科学，满足中国人日常所需。

| 5 | 破壁灵芝孢子粉颗粒 | 增强免疫力 | 
1. 原料选择优质产地、生态种植、品质纯净、营养高；2. 低温气流破壁技术，破壁率达 98%以上；3. 使用方便，冲泡、炖煮均可；4. 有效缓解烟酒应酬、长期体弱、接触辐射带来的危害，老年人的日常保健。

| 6 | 褪黑素片 | 改善睡眠 | 
1. 褪黑素含量合理，不会产生依赖性，不会增加身体负担，在人体内不会蓄积；2. 原料中添加维生素B6（促进褪黑素分泌的物质），不仅价值更高，老人也不容易产生依赖。3. 能显著缩短睡前觉醒时间和入睡时间，改善睡眠质量，睡眠中觉醒次数明显减少，浅睡阶段短，深睡阶段延长，次日早晨唤醒阈值下降。有较强的调整时差功能。

| 7 | 鱼油软胶囊 | 辅助降血脂 | 
1. 进口深海鱼油，稳定配比、质量上乘；2. 富含W-3 不饱和脂肪酸DHA、EPA；3. 适用于血脂高、头昏脑涨，缺乏运动、反应减退，熬夜加班、压力大的人群

| 8 | 维生素 C 咀嚼片 | 补充维生素C | 
1. 口感酸甜味道好，口感好，吸收好、服用方便；2. 含量合理，科学补充VC；3. 多种服用量，满足儿童、孕产妇、成人、老年人不同个性需求。

| 9 | 硒片 | 补充硒 | 
1. 温和吸收、适合国人体质的配方；2. 含量合理、科学配比、富硒酵母提取；3. 原料采用有机硒，服用安全性、吸收好。

| 10 | 穴位压力刺激贴（颈椎型） | 穴位压力刺激贴贴于人体无创皮肤表面穴位处，通过外力仅起压力刺激作用。 | 
1. 专贴专用，深层渗透，亲肤透气，容易吸收，对皮肤无刺激；2. 舒适安心，外用不伤静脉，贴敷安心舒适；3. 可有效缓解头疼、偏头痛、神经痛、局部疼痛、中枢性神经痛、纤维肌瘤等症状。

| 11 | 医用隔离面罩 | 用于医疗机构中检查治疗时起防护作用，阻隔体液、血液飞溅或泼溅。 | 
1. 阻隔体液，可有效防止病毒飞沫；2. 高清透光，双面覆膜、贴合脸部，不起雾；3. 柔软，弹性松紧带，舒适无勒感；4. 针对超市场所，医院场所，飞机出行，交通出行等人员密集场所，可以有效防护。  

| 12 | 零美人®女士本草精华抑菌护理液 | 对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、白色念珠菌有抑菌作用；本品用于女性私处清洁和日常护理。 | 1. 本草精华、清凉抑菌、止痒更温和；2. 清洁抑菌，双效合一；3. 新升级营养精华、呵护私密肌肤、舒适感提升。 |
|----|----|----|----|
| 13 | 龙黄®男士本草抑菌液 | 对金黄色葡萄球菌、大肠杆菌、白色念珠菌有抑菌作用；本品用于男士日常卫生护理。 | 1. 男士私处护理专用、抑菌清洁、温和舒爽；2. 10 万级洁净车间生产、GMP 质量管理，质量稳定、疗效好；3. 特别添加中药本草抑菌成分，天然本草效果好。 |
| 14 | 针叶樱桃维生素C咀嚼片（压片糖果） | 维生素C具有抗氧化、增加免疫力、改善情绪。 | 1. 巴西珍贵金虎尾针叶樱桃高含量VC，同时富含维生素P,更有助于人体对维生素C的吸收利用；2. 富含多种维生素，酸酸甜甜味道好；3. 特别添加益生元，不含蔗糖，不升高血糖；4.0脂、0防腐、0添加蔗糖。 |
| 15 | 蓝莓叶黄素酯片（压片糖果） | 叶黄素具有促进眼部血管微循环、保护视网膜免受光线的伤害、缓解视疲劳、降低黄斑变性发生率。 | 1. 精选原料，进口叶黄素酯。2. 进口蓝莓粉含花青素及维生素A，与叶黄素酯相配合，更保养眼睛。3. 针对青少年用眼过度，成年人眼睛酸胀肿痛，中老年视力下降均可有效缓解； |  

(二)经营模式  

公司作为一家从事中成药研发、生产和销售的公司，拥有独立完整的采购、生产和销售体系。公司根据市场环境变化，结合自身特点，独立进行经营活动。  

1、自产中成药业务  

（1） 研发模式  

公司于2018 年11 月成立了盘龙医药研究院，以研究院为平台聘用首席科学家组成中医学、药学、企业管理、法律、财务等方面的决策咨询专家团队成立了专家工作站，研究院与多家院校、医疗机构、科研院所共建“产学研”平台，对现有的项目进行系统化梳理，制定了“把握前沿、仿创结合”的研发思路，由研究院培育和孵化了一批在研项目，公司计划每年按营业收入$3\%$左右的比例投入，为公司未来全面提升创新研发综合实力注入强大的动能。与此同时，在报告期内公司入驻“陕西省秦创原创新驱动平台”，将借助陕西省人才技术汇聚优势，专著研发，开发更多新产品、新技术、新工艺。  

（2） 采购模式  

自产中成药业务采购的主要原材料以中药材及包装材料为主。中药材主要是重楼、当归、红花、大黄、三七、秦艽、盘龙七等药材；包装材料主要是纸箱、铝箔等。公司采购的中药材既包括如当归、五加皮、丹参、三七等市面上广泛流通的普通药材，也包括少部分如盘龙七、青蛙七、白毛七、老鼠七、竹根七、羊角七等道地药材。  

自产中成药业务原材料采购主要采用“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况结合市场供需情况决定采购量。针对普通流通药材以及包材等原材料，公司通常采取“询价采购”或“竞价采购”模式选取合格供应商进行采购，根据经营和市场情况增加或调整计划，一般保持20—35 天生产的库存需求。针对道地药材或部分大宗药材，综合考虑其生长环境的特殊性以及市场流通等特点，公司通常会经过前期市场调研，根据药材各自的采集季节在合适时机进行“产地采购”。物料管理部是公司物料管理的执行部门，负责公司原材料、辅料、包装物等各种物料的采购、保管、发放的管理工作。公司对长期和大额采购物料实行供应商考察制度。生产用主要原、辅材料，与药品直接接触的内包材由质量管理部与物料管理部一起对供应商进行资质、生产能力、质量稳定性、供货信誉等方面的审计评估，对符合要求的供应商建立审计档案，列入正常供应客户。大宗商品采购实行每季度一次的定期询价、比价、议价，采购中采取比价或者招标的方式，并在确保质量的前提下，实行廉价采购。  

（3） 生产模式  

自产中成药业务主要生产模式以销定产，按订单和库存合理组织生产。生产技术部是公司生产计划制定、组织生产和承担生产任务的部门，负责公司生产的计划、组织、控制、协调工作。实施生产过程的原料耗用、劳动安全、工艺管理、GMP 规范落实、设备保养等工作。生产技术部总监是公司生产管理的直接责任人，负责建立完善的生产管理组织系统和生产管理制度并贯彻执行，对生产任务、产品质量、成本消耗、安全生产、员工培训、GMP 贯彻实施工作和经济技术指标负责。  

（4） 销售模式  

自产中成药业务的销售模式分为两类，一类为针对主要产品进行的专业化学术推广模式；另一类为针对其他药品进行的经销管理模式。公司针对不同产品选择不同的销售模式。  

a) 专业化学术推广模式  

公司主导产品盘龙七片、骨松宝片等采取专业化学术推广的销售模式，分别由特药事业部和市场部负责市场营销管理工作。特药事业部负责终端市场的开发工作，根据市场竞争环境、医院级别、流行病学特点等各个方面因素做出科学研判，结合公司营销模式制定市场营销策略。市场部主要负责产品医学研究规划、制定产品市场推广策略及学术推广活动形式，由驻地学术推广经理负责组织实施，以专业学术推广推动整个营销市场全产品业务发展。  

b) 经销商管理模式  

公司针对主导产品外的其他药品采取经销商销售模式，由零售事业部全面负责销售管理工作。零售事业部通过划分产品管线方式，积极组织参加展销会和专业招商平台合作方式，主动搜集寻找目标客户，有效推动公司其他药品的市场规模及销售业绩增长。  

2、医药商业业务  

# （1） 采购模式：  

医药商业业务主要是涉及子公司医药股份和博华医药作为医药流通企业主要向医药工业企业采购药品、医疗器械等。在采购药品时，通常先进行市场询价，选择合适的供应商，通过汇总比较供应商报价及付款政策，执行采购。  

# （2） 销售模式：  

根据是否直接向医疗机构配送，公司医药商业业务在销售环节可分为向医疗机构销售和向其他医药商业企业销售（简称“分销”）。公司医药商业业务以向医疗机构销售为主。  

3、中药饮片（含中药配方颗粒）  

中药饮片业务主要为子公司盘龙植物药业对外销售的中药饮片类产品。报告期内中药饮片的销售模式可分为经销模式和代理销售两种。  

中药配方颗粒业务主要为子公司医药股份对外销售。报告期内中药配方颗粒销售模式可分为经销模式和代理销售两种。  

# 4、医疗机构制剂（院内制剂）业务  

医疗机构制剂业务主要为子公司盘龙医药研究院负责备案及注册的研发工作，生产技术部负责中试和订单的委托配制，子公司医药股份负责配送服务。报告期内医疗机构制剂的盈利模式可分为承接医疗机构的研发委托和委托配制订单。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元  

|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,930,786,964.46 | 1,330,174,616.17 | 45.15% | 1,162,548,834.54 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 929,650,723.07 | 791,384,719.19 | 17.47% | 720,776,959.33 |
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| 营业收入 | 974,293,135.49 | 887,484,877.11 | 9.78% | 670,312,981.62 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 101,163,536.29 | 93,169,906.99 | 8.58% | 79,115,001.83 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 101,150,350.00 | 93,614,851.91 | 8.05% | 72,381,389.03 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 125,362,160.61 | 116,035,587.65 | 8.04% | 92,238,027.19 |
| 基本每股收益（元/股） | 1.18 | 1.09 | 8.26% | 0.92 |  

（2） 分季度主要会计数据 
| 稀释每股收益（元/股） | 1.17 | 1.09 | 7.34% | 0.92 |
|----------------------|------|------|-------|------|
| 加权平均净资产收益率 | 11.62% | 12.41% | -0.79% | 11.37% |  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 198,828,511.27 | 232,146,136.86 | 262,473,046.87 | 280,845,440.49 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 20,081,539.34 | 24,788,026.22 | 33,099,197.05 | 23,194,773.68 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 21,746,642.46 | 24,655,514.29 | 32,632,223.44 | 22,115,969.81 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 39,416,073.24 | 33,045,896.31 | 42,370,051.34 | 10,530,139.72 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 34,424 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 37,594 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 谢晓林 | 境外自然人 | 42.87% | 37,171,000 | 27,878,250 |  |  |  |
| 张水平 | 境外自然人 | 1.31% | 1,131,750 | 848,812 |  |  |  |
| 张志红 | 境外自然人 | 1.30% | 1,125,000 | 843,750 |  |  |  |
| 谢晓锋 | 境外自然人 | 0.85% | 735,000 | 551,250 |  |  |  |
| 吴杰 | 境外自然人 | 0.78% | 675,000 | 506,250 |  |  |  |
| 祝凤鸣 | 境外自然人 | 0.29% | 247,500 | 185,625 |  |  |  |
| 刘钊 | 境外自然人 | 0.27% | 234,100 | 234,100 |  |  |  |
| 付晓斌 | 境外自然人 | 0.26% | 221,200 | 0 |  |  |  |
| 罗庆水 | 境外自然人 | 0.23% | 200,000 | 150,000 |  |  |  |
| 华泰证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.21% | 179,648 | 0 |  |  |  |

上述股东中谢晓林与谢晓锋为兄弟关系；未知上述其他股东之间是否存在关联关系及是否属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》中规定的一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有） 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

谢晓林  
42.87%  
陕西盘龙药业集团股份有限公司  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

# 1.公开发行可转换公司债券  

经中国证券监督管理委员会《关于核准陕西盘龙药业集团股份有限公司公开发行可转换司债券的批复》(证监许可[2021]3323 号)核准，公司于 2022 年 3 月3 日开发行了 2,760,000 张可转换司债券(以下简称“可转债”)，每张面值为 100 元，发行总额为人民币 276,000,000.00 元，扣除发行费用人民币 4,015,632.08 元(不含税》后，实际其集资金净额为人民币271,984,367.92 元。根据相关规定和公司披露的《公开发行可转换公司债券基集说明书》等有关规定，本次发行的可转债自 2022 年9 月9 日正式进入转股期。  

“盘龙转债”于 2023 年 3 月 1 日触发有条件赎回条款。公司召开第四届董事会第六次会议和第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于提前赎回“盘龙转债”的议案》，决定行使“盘龙转债”的提前赎回权，按照债券面值加当期应计利息的价格赎回在赎回登记日收市后在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的全部未转股“盘龙转债”。公司独立董事就该事项发表了同意的独立意见。2023 年3 月 29 日收市后，“盘龙转债”尚有49,743 张未转股，本次赎回数量为 49,743 张，赎回价格为 100.05 元/张(含当期应计利息，当期年利率为 $0.\;70\%$，且当期利息含税》，扣税后的赎回价格以中登公司核准的价格为准，赎回共计支付赎回款4,976,787.15 元。2023 年3 月30 日，公司已全部卖回截至赎回登记日（2023 年3 月29 日）收市后登记在的全部未转股的“盘龙转债”。2023 年4 月11日起盘龙转债已在深交所摘牌。  

# 2.股权激励  

2022 年限制性股票激励计划公司于 2022 年 8 月 23 日召开了第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于公司〈2022 年限制性股票激励计划（草案）〉及其摘要的议案》等议案，本次限制性股票激励计划拟向 50 名激励对象授予限制性股票 112.64 万股，授予 价格为 13.38 元/股。 本次激励计划业经 2022 年 9 月 9 日召开的 2022 年第一次临时股东大会审议通过。 公司于 2022 年 9 月 16 日召开了第四届董事会第一次会议、第四届监事会第一次会议， 审议通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定以 2022 年 9 月 16 日为授予日，以人民币 13.38 元/股的授予价格向 50 名激励对象授予 112.64 万股限制性股票。截止本报告披露日，公司已完成股份登记手续。  

# 3.向特定对象发行A 股股票  

2022 年 10 月 26 日，发行人召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》、《关于〈公司 2022 年度非公开发行 A 股股票预案〉的议案》、《关于〈公司前次募集资金使用情况报告〉的议案》、《关于〈公司 2022 年度非公开发行 A 股股票募集资金使用可行性分析报告〉的议案》、《关于公司 2022 年度非公开发行 A 股股票摊薄即期回报、采取填补措施及相关主体承诺的议案》、《关于公司未来三年（2022 年-2024 年）股东分红回报规划的议案》、《关于设立 2022 年度非公开发行 A 股股票募集资金专用账户的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理 2022 年度非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》、《关于提请召开公司 2022 年第二次临时股东大会的议案》等与本次发行相关的议案，并将相关议案提交公司 2022 年第二次临时股东大会审议，且股东大会已表决通过。截至本报告披露前一交易日，公司已收到深圳证券交易所出具的《关于受理陕西盘龙药业集团股份有限公司向特定对象发行股票申请文件的通知》，本次发行尚需深圳证券交易所审核通过并经中国证监会同意注册后方可实施。  

上述事项的具体内容详见公司于巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。  

陕西盘龙药业集团股份有限公司 2023 年4 月22 日  