# 天津红日药业股份有限公司2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □适用 不适用 公司上市时未盈利且目前未实现盈利 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以3,004,154,837 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.30 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增0 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 红日药业 |  | 股票代码 | 300026 |
| -------- | -------- | ---- | -------- | ------ |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 杨伊 | 梁丹 |  |  |
| 办公地址 | 天津市武清开发区创业总部基地B01号楼 | 天津市武清开发区创业总部基地B01号楼 |  |  |
| 传真 | 022-59675226 | 022-59675226 |  |  |
| 电话 | 022-59623217 | 022-59623217 |  |  |
| 电子信箱 | yangyi@chasesun.cn | liangdan@chasesun.cn |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

本公司业务布局可大致分为中药配方颗粒、成品药、医疗器械、原辅料、医疗健康服务和药械智慧供应链等，具体如下：  

# （1）中药配方颗粒  

中药配方颗粒方面，坚持以中药传承为己任，持续强化中药道地药材建设，积极开展与国内顶尖科研院所在资源评估、良种选育、生态种植、标准化采收加工和道地药材质量标准体系建设等方面的合作，夯实原材料供应和质量管控，形成满足高质量中药配方颗粒生产的内控质量标准。生产秉承“传承不泥古，创新不离宗”的宗旨，一方面与中国中医科学院中药研究所合作，建立中药炮制传承基地，将国家非物质文化遗产的理念应用在炮制过程中；另一方面，创新应用现代化设备，通过自动化生产线，并依据“技术关键点技术标准”与“饮片标准生产管理规范”，将中药炮制工艺完整地纳入配方颗粒生产过程中，实现了产业量化。  

康仁堂“全成分®”中药配方颗粒是传承中药汤剂的剂型改革，以“全成分®”理念为指导，以“标准汤剂”为标准，选择道地药材为原料，将传统炮制的经验进行数字化表征，通过现代产业化设备炮制成饮片，再根据提取、浓缩、干燥、制剂各个环节全过程的量质传递研究，实现配方颗粒和传统汤药“物质基础”等同与“临床疗效”一致，既保持了中药饮片的性味与功效，又极大程度地方便了患者的服用。目前，公司已在全国范围内布局北京、天津、河北、湖北、河南、重庆、甘肃、山东8 大生产基地，并建立了从药材、饮片、提取、制剂、包装、销售的全过程追溯体系，实现了配方颗粒全品种溯源。  

（2）成品药  

成品药方面，以自主创新为主和仿创结合的总体思路，优选靶点和品种，持续加强创新及临床能力建设，推动新技术、新工艺和新产品的应用开发和市场转化工作。公司的主要成品药为中药及化学药品。  

公司成品药产品情况：
| 序号 | 产品名称               | 注册分类         | 适用范围                                                                 |
|----|------------------------|------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| 1  | 血必净注射液            | 中药             | 用于温热类疾病，症见发热、喘促、心悸、烦躁等瘀毒互结证。适用于因感染诱发的全身炎症反应综合征；也可配合治疗多器官功能失常综合征的脏器功能受损期。可用于新型冠状病毒肺炎重型、危重型的全身炎症反应综合征或/和多脏器功能衰竭。 |
| 2  | 低分子量肝素钙注射液（博璞青） | 化学药品        | 治疗深部静脉血栓形成，用于血液透析体外循环中预防血凝块形成，预防与手术有关的血栓形成。                                                |
| 3  | 盐酸莫西沙星氯化钠注射液（安若泰） | 化学药品四类    | 为成人(≥18岁)上呼吸道和下呼吸道感染，如：急性细菌性鼻窦炎，慢性支气管炎急性发作，社区获得性肺炎；以及复杂和非复杂性皮肤和软组织感染；复杂腹腔感染。 |
| 4  | 依诺肝素钠注射液（博璞宁） | 化学药品四类    | 预防静脉血栓栓塞性疾病（预防静脉内血栓形成），特别是与骨科或普外手术有关的血栓形成。治疗已形成的深静脉血栓，伴或不伴有肺栓塞，临床症状不严重，不包括需要外科手术或溶栓剂治疗的肺栓塞。治疗不稳定型心绞痛及非Q波心肌梗死，与阿司匹林合用。用于血液透析体外循环中，防止血栓形成。治疗急性ST段抬高型心肌梗死，与溶栓剂联用或同时与经皮冠状动脉介入治疗（PCI）联用。 |
| 5  | 那屈肝素钙注射液（博璞艾） | 化学药品四类    | 在外科手术中，用于静脉血栓形成中度或高度危险的情况，预防静脉血栓栓塞性疾病。治疗已形成的深静脉血栓。联合阿司匹林用于不稳定型心绞痛和非Q波性心肌梗死急性期的治疗。在血液透析中预防体外循环中的血凝块形成。 |
| 6  | 盐酸法舒地尔注射液（川威） | 化学药品       | 改善和预防蛛网膜下腔出血术后的脑血管痉挛及随之引起的脑缺血症状。                                                                  |
| 7  | 酮咯酸氨丁三醇注射液（博舒尔） | 原化学药品第六类 | 适用于成人需要阿片水平镇痛的中度急性疼痛的短期治疗，通常用于术后镇痛。                                                           |
| 8  | 伊班膦酸钠注射液（固泰维） | 原化学药品第六类 | 本品用于治疗绝经后骨质疏松症；用于治疗恶性肿瘤溶骨性骨转移引起的骨痛；用于治疗伴有或不伴有骨转移的恶性肿瘤引起的高钙血症。                           |
| 9  | 清肺散结丸（伊诺）     | 中药             | 清肺散结，活血止痛，解毒化痰。用于肺癌气阴两虚、痰热瘀阻证，也可作为肺癌手术、放化疗的辅助用药。                                      |
| 10 | 抗癌平丸（亨通）      | 中药             | 清热解毒，散瘀止痛，用于热毒瘀血壅滞肠胃而致的胃癌、食道癌、贲门癌、直肠癌等消化道肿瘤。                                             |  
（3）医疗器械  

医疗器械方面，公司全资子公司超思电子主要以电子医疗器械为主，包括血氧系列、家用健康和基层医疗等多领域单参数或多参数新型电子医疗产品与服务，覆盖血氧、心电、血压、胎心仪、体温、多参数监护、健康查体、一体机、智能制氧机、便携式制氧机等系列产品。同时，公司也充分发挥在血氧、血压、呼吸率等诸多监测技术和智能化、便携  

式、可穿戴化的技术优势，独家设计了各类针对常见慢病的专项管理方案，包括呼吸产品解决方案、心血管产品解决方案以及睡眠产品解决方案等，通过专病专护的方式，实现居家康养慢病管理的专业指导，致力于通过多样化的产品线满足不同年龄层人群的医护、健康管理需求。  

公司控股子公司汶河医疗器械主要从事与医用高分子耗材相关的医疗器械研发、生产及销售，并逐步拓展以药食同源为基材的食品类产品的开发和推广。  

（4）原辅料  

原辅料方面，公司通过自主创新+产学研合作的研发模式，积极推进产品优化和工艺改进，打造研产销一体化团队，持续提升业务的核心竞争力。  

公司全资子公司展望药业的生产与销售始于1950 年，是一家以生产药用辅料、原料药和食品添加剂三大系列产品的综合型制造企业，目前拥有2 个生产基地，能完成近50 个品种生产。坚持全面贯彻质量管理制度，先后通过了美国FDA、欧盟COS 认证、日本PMDA 认证、ISO9001 质量认证、ISO14001 环保认证及中国GMP 认证，业务可覆盖全国30 多个省、市、自治区；海外业务可覆盖欧美、日韩、印度、东南亚、中东、南美等国家和地区。2024 年，顺利建成省级博士后工作站，通过科研人才培养平台搭建进一步完善公司的研发体系，丰富药辅研究理论与创新体系，提升展望药业在行业内的学术影响力。  

公司控股子公司亿诺瑞是一家专注于肝素、分级低分子肝素原料药及新型抗血栓类药物研发、生产、销售、出口的高新技术生物制药企业，是国内肝素提取技术的引领企业，拥有从猪小肠加工、粘膜肝素提取、肝素原料药到分级低分子肝素原料药的完整肝素产业链。  

# （5）医疗健康服务  

医疗健康服务方面，以打造数字化中医药服务及行业赋能平台为宗旨，坚持“全疗程”诊疗发展思路，通过打造“自有药材供应链$^+$自有线上平台$^+$自有线下医馆”的闭环生态，不断精细化诊疗体验，提升优质中医药资源的可及性。  

公司全资子公司东方康圣为公司医疗健康投资及管理平台，专门从事中医医疗健康服务领域的投资与管理，通过特设线上中医互联网服务平台“上医明家”、线下全国实体连锁“上医明家中医馆”和高质量产品供应体系，打造立体化中医全产业链服务生态和中医医疗健康服务统一品牌形象。目前，“上医明家”通过线下直营医疗机构和合作加盟诊所的持续布局，已覆盖北京、天津、河北、山东、广东、四川等多个省市，并在原有饮片和中药配方颗粒的基础上，持续丰富产品和服务内涵，创新应用场景，实现从诊前防未病到诊中治疗，从诊后康复到药品配送，给患者带来更多便利，持续助力医疗服务向健康服务和中医生活化转变。  

（6）药械智慧供应链  

药械智慧供应链方面，应用信息技术与自动化设备，打造药械供应链与物流延伸服务平台，实现采购、物流、使用全过程数字化管理。公司全资子公司正康医疗科技是国内领先的供应链科技公司，主要业态为SPD 技术研发与服务、器械销售。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

|  | 2024年末 | 2023年末 | 本年末比上年末增减 | 2022年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 11,165,116,699.53 | 11,835,031,507.96 | -5.66% | 12,659,664,470.13 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 8,643,891,935.85 | 8,710,063,623.49 | -0.76% | 8,289,662,390.98 |
| 营业收入 | 5,782,766,928.71 | 6,108,854,649.13 | -5.34% | 6,650,024,882.33 |  

（2） 分季度主要会计数据 
| 项目 | 2020年金额（元） | 2019年金额（元） | 变动比例 | 2020年金额（元） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 21,467,322.65 | 506,631,425.70 | -95.76% | 624,241,810.48 |
| 归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润 | -7,607,061.84 | 375,550,639.28 | -102.03% | 570,757,628.11 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 852,244,831.66 | 1,530,094,404.76 | -44.30% | 745,345,648.12 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.01 | 0.17 | -94.12% | 0.21 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.01 | 0.17 | -94.12% | 0.21 |
| 加权平均净资产收益率 | 0.25% | 5.97% | -5.72% | 7.78% |  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,463,378,271.09 | 1,532,855,551.28 | 1,444,836,208.51 | 1,341,696,897.83 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 58,120,874.65 | 90,111,398.25 | 20,124,487.02 | -146,889,437.27 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 54,179,138.97 | 82,896,000.15 | 20,786,026.36 | -165,468,227.32 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 137,623,131.48 | 217,114,003.40 | 150,388,257.86 | 347,119,438.92 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末普通股股东总数 | 106,112 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 103,737 | 报告期未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
|------------------------|---------|--------------------------------------|---------|------------------------------------|---|-----------------------------------------------|---|--------------------------------------------|---|
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例                              | 持股数量         | 持有限售条件的股份数量       | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量           |
| 成都兴城投资集团有限公司 | 国有法人 | 22.24%                               | 667,997,417.00 | 0.00                             | 质押                | 243,820,162.00 |
| 姚小青                 | 境内自然人 | 10.24%                               | 307,477,728.00 | 230,608,296.00                   | 不适用              | 0.00          |  

| 股东名称 | 然人类型 | 持股比例 | 持股数量（股） | 质押冻结情况 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 李卓 | 境内自然人 | 3.78% | 113,554,701.00 | 不适用 | 0.00 |
| 天津大通投资集团有限公司 | 境内非国有法人 | 2.26% | 68,036,492.00 | 质押 | 67,080,000.00 |
| 伍光宁 | 境内自然人 | 1.27% | 38,146,715.00 | 冻结 | 68,036,492.00 |
| 闫岩 | 境内自然人 | 1.18% | 35,379,100.00 | 不适用 | 0.00 |
| 肇庆市泓力房地产发展有限公司 | 境内非国有法人 | 0.86% | 25,836,550.00 | 不适用 | 0.00 |
| 阎耀鹏 | 境内自然人 | 0.68% | 20,450,000.00 | 不适用 | 0.00 |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 0.59% | 17,802,052.00 | 不适用 | 0.00 |
| 招商银行股份有限公司-南方中证1000交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.58% | 17,408,696.00 | 不适用 | 0.00 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
公司未知上述股东之间是否存在关联关系或一致行动关系。  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 不适用 前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 □适用 不适用 公司是否具有表决权差异安排 □适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

| 公司名称               | 比例     |
|------------------------|----------|
| 成都市国有资产监督管理委员会 | 100%    |
| 成都兴城投资集团有限公司 | 22.24%   |
| 姚小青                | 10.24%   |
| 天津红日药业股份有限公司 |         |  
（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

适用 □不适用  

（1） 债券基本信息  
| 债券名称 | 债券简称 | 债券代码 | 发行日 | 到期日 | 债券余额（万元） | 利率 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 天津红日药业股份有限公司2021年面向专业投资者公开发行公司债券(第一期) | 21红日01 | 149604 | 2021年08月20日 | 2026年08月23日 | 0 | 3.78% |

报告期内公司债券的付息兑付情况：  
公司于2024年8月23日支付2023年8月23日至2024年8月22日期间债券利息。  

# （2） 公司债券最新跟踪评级及评级变化情况  

评级无变化。  

单位：万元 
| 项目               | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减 |
|--------------------|--------|--------|--------------|
| 资产负债率         | 21.20% | 25.07% | -3.87%       |
| 扣除非经常性损益后净利润 | -760.71 | 37,555.06 | -102.03%    |
| EBITDA 全部债务比 | 63.10% | 68.95% | -5.85%       |
| 利息保障倍数      | 2.20   | 10.30  | -78.64%      |  

# 三、重要事项  