# 桂林莱茵生物科技股份有限公司  

# 2025 年半年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读半年度报告全文。所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。非标准审计意见提示□适用不适用董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案□适用不适用公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案□适用不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 莱茵生物 |  | 股票代码 | 002166 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 |  | 证券事务代表 |  |
| 姓名 | 罗华阳 |  | 桂庆吉 |  |
| 办公地址 | 桂林市临桂区人民南路19号 |  | 桂林市临桂区人民南路19号 |  |
| 电话 | 0773-3568817 |  | 0773-3568809 |  |
| 电子信箱 | luo.huayang@layn.com.cn |  | gui.qingji@layn.com.cn |  |  

# 2、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据□ 是  否 
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 836,964,658.02 | 725,488,517.40 | 15.37% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 38,109,978.80 | 64,893,065.27 | -41.27% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 33,693,373.75 | 65,359,300.57 | -48.45% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 294,777,200.07 | 29,617,458.14 | 895.28% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.05 | 0.09 | -44.44% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.05 | 0.09 | -44.44% |
| 加权平均净资产收益率 | 1.23% | 2.07% | -0.84% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 4,899,828,294.41 | 5,018,729,917.67 | -2.37% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 3,047,011,853.01 | 3,123,958,687.68 | -2.46% |  

# 3、公司股东数量及持股情况  

单位：股 
| 报告期末普通股股东总数 | 46,774 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有） | 0 |
|------------------------|--------|------------------------------------------|----|
| 前10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） |        |                                          |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例     | 持股数量         | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况       |
|                       |        |                                        |    |                          | 股份状态 | 数量           |
| 秦本军                 | 境内自然人 | 36.59% | 271,389,592 | 165,470,085 | 质押 | 173,744,400 |
| #蒋安明                | 境内自然人 | 2.51%  | 18,604,334  | 0.00          | 不适用 | 0            |
| #梁定志                | 境内自然人 | 1.47%  | 10,928,603  | 0.00          | 不适用 | 0            |
| 姚新德                 | 境内自然人 | 1.35%  | 10,045,563  | 0.00          | 质押 | 1,000,000   |
| #易红石                | 境内自然人 | 1.12%  | 8,280,000   | 0.00          | 不适用 | 0            |
| #蒋小三                | 境内自然人 | 1.03%  | 7,618,341   | 0.00          | 不适用 | 0            |
| 陈达盛                 | 境内自然人 | 1.02%  | 7,534,003   | 0.00          | 不适用 | 0            |
| #黄静                  | 境内自然人 | 0.70%  | 5,198,500   | 0.00          | 不适用 | 0            |
| #梁继德                | 境内自然人 | 0.66%  | 4,916,300   | 0.00          | 不适用 | 0            |
| #郭春光                | 境内自然人 | 0.60%  | 4,466,354   | 0.00          | 不适用 | 0            |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
1、秦本军为公司控股股东、实际控制人，其与蒋安明、蒋小三系兄弟关系；  
2、除上述情况外，公司未知其他股东之间是否存在关联关系或属于一致行动人。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）
1、蒋安明通过国泰海通证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司18,604,334股股票；
2、梁定志通过国海证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司10,928,603股股票；
3、易红石通过光大证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司8,280,000股股票；
4、蒋小三通过长江证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司7,618,341股股票；
5、梁继德通过国海证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司4,916,300股股票；
6、黄静通过招商证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司4,548,500股股票；
7、郭春光通过银河证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司4,104,354股股票。  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化□适用不适用  

# 4、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更 □适用不适用公司报告期控股股东未发生变更。实际控制人报告期内变更□适用不适用公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 5、公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用不适用公司报告期无优先股股东持股情况。  

# 6、在半年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用不适用  

# 三、重要事项  

# （一）报告期公司经营与业绩情况  

2025 年上半年，全球消费预期有转强趋势，带动植物提取市场稳健扩容，但部分细分产品市场仍面临同质化竞争与技术迭代不足的结构性压力，行业竞争有所加剧。此外，受美国关税、地缘政治等多因素影响，我国出口面临关税以及其它贸易壁垒的不确定性增加，部分海外客户在采购计划方面有所调整，短期内对出口企业的销售产生一定的扰动。报告期内，公司实现营业收入83,696.47 万元，较上年同期增长$15.37\%$，实现归属于上市公司股东的净利润3,811.00 万元，较上年同期下降$41.27\%$，主要原因系传统甜菊糖苷领域产品的同质化竞争压力有所提升，部分企业依赖“以价换量”策略冲击市场价格体系，整个供应链承受降价压力，叠加季度间产品销售结构的阶段性调整，以及公司内部折旧摊销成本的增加，共同导致公司毛利下降，对公司盈利能力产生一定影响。整体来看，行业竞争将倒逼行业向高附加值、功能化产品迭代升级，企业需通过技术创新和定制化解决方案布局，化解短期的销售结构波动对盈利能力的压制。公司已构建了具备国际竞争优势的全产业链布局，尤其是境内外新产能布局完成、新产品体系及新应用场景的构建以及合成生物产品的量产和研发布局，在天然健康成分行业持续向好的发展前景下，公司也将迎来更大的发展机遇。  

本报告期，从各项业务表现来看，公司核心产品天然甜味剂实现营收39,725.39 万元，较上年同期相比增长$7.67\%$，其中，罗汉果提取物业务表现亮眼，产品销量增长$20.35\%$，营收增长$63.61\%$；甜叶菊提取物产品市场价格下滑，导致销售量较去年同期有所减少，主要系公司为维护行业稳健发展，实施保守销售策略所致。茶叶提取物产品实现营收10,810.04 万元，同比增长$20.90\%$；其他提取物产品实现营收31,532.31 万元，同比增长$26.33\%$，受益于功能性护肤品等下游需求扩张，公司的多元化品类呈现百花齐放的景象。  

除上述变化外，报告期内，公司三费费率把控稳定，内部经营效率持续提升，整体经营情况保持良好。同时，公司紧紧围绕董事会制定的“稳中求进、以进促稳”的经营方针，聚焦重大项目的实施，重点培育新质生产力，推进业务发展与可持续发展的不断融合，不断强化公司综合竞争力。报告期内，公司重点工作取得成果如下：  

# 1、合成生物研发与资质认证双轮驱动，开拓转型升级新路径  

报告期内，公司自主研发的酶转甜菊糖苷RebM2 顺利通过美国FDA GRAS 认证，标志着该产品的品质和安全性通过了美国食品药品监督管理局（FDA）的严格审查，具备进入美国食品、饮料市场的准入条件。同时，RebM2 作为国内食品添加剂新品种的征求意见稿已于8 月14 日结束公示，预示着其未来有望在国内市场上市。RebM2 精准契合了市场对天然、低糖产品的消费需求，其优异的口感、良好的溶解性与复配性，充分满足了消费品牌的应用便捷性要求。该产品在食品、饮料、膳食补充剂及动物营养等多个领域拥有广阔的市场应用前景，有望成为当前最理想的天然甜味剂成分之一。已获得的资质认证及充足的产能储备，为RebM2 快速打开市场提供了双重保障。未来，公司将持续围绕RebM2 进行市场开拓和品牌建设，致力于将其打造为公司未来实现可持续发展和提升全球竞争力的核心增长引擎。  

除了RebM2 之外，公司在合成生物技术产品研发方面持续发力，成果显著，例如RebM 系列、左旋β-半乳葡聚糖等产品不仅已通过部分法规认证，并且已经投入生产。此外，公司与江南大学合作的构建从头合成罗汉果甜苷等天然甜味剂成分的工程菌株项目也进展顺利。预计未来，合成生物技术产品将有望实现多点突破，为公司发展注入新动能。  

展望未来，公司将继续以“天然植物提取+生物合成”双技术路线为核心战略方向，在传统植物提取业务构筑的坚实基座上，以前瞻性布局实现合成生物技术产品的商业化突破，建立行业先发优势。通过生物合成与植物提取的深度协同，不仅将能降低对自然资源的依赖，更以智能化生产体系实现效率提升。未来，公司合成生物业务将通过三大战略支点持续进化：核心技术聚焦构建专利壁垒，研发投入强化创新引擎，精益管理释放规模效益——既筑牢植提业务的护城河，更以新质生产力为驱动，推动公司从“依赖自然禀赋”向“引领生物智造”转变，带动整个行业实现全面的产业升级。  

# 2、美国印州工厂升级竣工，全球化产能布局迈上新台阶  

为应对复杂多变的经济环境，同时精准匹配海外市场持续攀升的客户需求，公司于2024 年第四季度前瞻性启动了美国印州工厂的升级改造工程。截止本报告披露日，美国印州工厂已顺利完成升级改造并正式投入使用。未来，该工厂将深度结合海外资源禀赋与市场需求，聚焦天然甜味剂及部分保健品类产品（如花旗参、西兰花籽等提取物）开展针对性生产与供应，有望显著提高公司供应链的响应速度和灵活性，并为海外客户提供更贴合市场需求的产品解决方案。同时，在当前贸易政策多变的环境下，具备“美国制造”标签的植物提取产品能够展现出更好的抗风险能力，并有望在当地打造更多的产品溢价空间，为公司植物提取业务带来强劲的经营韧性。  

# 3、专利殊荣与品牌塑造并重，勇攀产业影响力高峰  

在品牌建设领域，公司积极推行“Layn Inside”品牌战略，秉持对品质的严苛追求，以卓越的产品质量为基石，精心培育优秀品牌形象。报告期内，公司积极投身于行业展会，在多个重要行业盛会中崭露头角。先后亮相于FiA 食品配料展、世界制药原料中国展以及全球美业趋势创新大会等展会舞台，向全球客户全方位展现了优质的产品和高质量服务，进一步巩固了公司在行业内的品牌地位，凭借卓越的表现，荣获第26 届FiA 食品配料展“健康原料金萃奖”及“品牌自造/中国文化-创新基石奖”等奖项。同时，公司再次荣获EcoVadis 可持续发展铜牌认证，位列全球受评企业前$35\%$，标志着公司在环境、社会、公司治理（ESG）和可持续采购等核心维度获得了国际权威认可。  

报告期内，公司发明专利《一种甜菊糖的制备方法》荣获第二十五届中国专利优秀奖。中国专利奖为我国知识产权领域的最高奖项，具备较大的国际影响力。这是公司继2023 年《一种脱色脱苦的罗汉果提取物的制备方法》荣获该奖项后，再次摘得这一殊荣。至此，公司在甜菊糖与罗汉果提取物这两大核心产品的研发实力与技术优势，均得到了权威机构的充分认可，品牌知名度与影响力亦随之显著提升。  

# 4 、积极践行股东回报承诺，构建资本市场良性互动生态  

报告期内，公司实施完成股份回购计划，累计回购公司股份数量为15,275,701 股，成交总金额为人民币104,999,549.14 元（不含交易费），占公司总股本的$2.06\%$；除此之外，公司顺利实施完成2024 年度利润分配，向全体股东按每10 股派发现金红利1.00 元（含税），共计派发现金红利7,263.34 万元，以实际行动充分展现公司对股东利益的高度重视和回报投资者的坚定决心。  

# （二）报告期内其他重大事项  

# 1、股份回购方案实施完毕  

为增强投资者信心，进一步完善公司长效激励机制，公司于2024 年1 月24 日召开了第六届董事会第三十次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》。截至2025 年1 月24 日，公司股份回购方案已实施完成，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份数量15,275,701 股，占回购完成日（2025 年1 月24 日）总股本的$2.06\%$，最高成交价8.29 元/股，最低成交价5.90 元/股，成交总金额为人民币104,999,549.14 元（不含交易费），回购股份资金来源为公司自有资金及股票回购专项贷款资金。  

具体详见公司刊登于《中国证券报》《证券日报》《证券时报》《上海证券报》和巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn）上的《关于回购股份完成暨股份变动的公告》（公告编号：2025-010）。  

# 2、关于公司产品获得认证相关事项  

2025 年2 月，公司通过酶转化法生产的瑞鲍迪苷M2（Rebaudioside M2）正式通过GRAS 认证，获得作为食品添加剂、膳食补充剂进入美国食品、饮料市场的准入条件，对公司天然甜味剂及配方产品在美国市场的深入推广与销售起到积极影响。2025 年8 月14 日，公司在国内申报的甜菊糖苷（酶转化法）RebM2  作为食品添加剂新品种，征求意见稿公示期结束，未来有望进一步丰富我国 “ 低糖 ”“ 无糖 ” 产品领 域的膳食原料和产品配方，更好地满足国内消费者对健康、 “ 降糖 ” 食品的需求。  

具体内容详见公司刊登于《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于公司酶转甜菊糖苷RebM2 通过美国FDA GRAS 认证的公告》（公告编号：2025-014）。  

桂林莱茵生物科技股份有限公司董事会  

2025 年8 月29 日  