证券代码：002166                证券简称：莱茵生物                公告编号：2023-036  

# 桂林莱茵生物科技股份有限公司  

# 2023 年半年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读半年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示  

董事会审议的报告期普通股利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 莱茵生物 |  | 股票代码 | 002166 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 变更前的股票简称（如有） | 无 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 |  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |
| 姓名 | 罗华阳 |  | 王庆蓉 |  |
| 办公地址 | 桂林市临桂区人民南路19号 |  | 桂林市临桂区人民南路19号 |  |
| 电话 | 0773-3568817 |  | 0773-3568809 |  |
| 电子信箱 | luo.huayang@layn.com.cn |  | wang.qingrong@layn.com.cn |  |  

# 2、主要财务数据和财务指标  

□ 是    否 
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 512,171,633.28 | 641,747,377.72 | -20.19% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 36,196,431.93 | 133,332,434.54 | -72.85% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 3,963,702.45 | 112,368,161.93 | -96.47% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 61,864,060.18 | 82,111,639.72 | -24.66% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.05 | 0.24 | -79.17% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.05 | 0.24 | -79.17% |
| 加权平均净资产收益率 | 1.17% | 6.84% | -5.67% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 4,505,816,486.26 | 4,455,360,858.16 | 1.13% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 3,059,098,048.02 | 3,064,751,877.97 | -0.18% |  

# 3、公司股东数量及持股情况  

单位：股 
| 报告期末普通股股东总数 | 63,952 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有） | 0 |
|----------------------|--------|------------------------------------------|----|
| **前10名股东持股情况** |        |                                           |    |
| 股东名称             | 股东性质 | 持股比例       | 持股数量         | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 |    |
|                     |        |                                         |    |                          | 股份状态 | 数量     |
| 秦本军               | 境内自然人 | 36.57%          | 271,389,592.00 | 203,542,194.00 | 质押 | 129,200,000.00 |
| 姚新德               | 境内自然人 | 3.15%           | 23,380,657.00  | 19,035,493.00  | 质押 | 20,980,657.00  |
| #蒋安明              | 境内自然人 | 2.51%           | 18,604,334.00  |                |    |                |
| #梁定志              | 境内自然人 | 1.68%           | 12,501,700.00  |                |    |                |
| #蒋俊                | 境内自然人 | 1.60%           | 11,896,031.00  |                |    |                |
| #蒋小三              | 境内自然人 | 1.03%           | 7,618,341.00   |                |    |                |
| #易红石              | 境内自然人 | 0.96%           | 7,100,000.00   |                |    |                |
| #黄娟                | 境内自然人 | 0.72%           | 5,335,300.00   |                |    |                |
| #梁继德              | 境内自然人 | 0.66%           | 4,916,300.00   |                |    |                |
| 王鑫美               | 境内自然人 | 0.57%           | 4,250,000.00   |                |    |                |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
1.秦本军、蒋安明、蒋俊、蒋小三为兄弟关系，不存在一致行动情形；  
2.姚新德先生为公司董事；  
3.未知公司其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否存在《上市公司股东持股权变动信息披露管理办法》、《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人的情况。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）
1、蒋安明通过国泰君安证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司18,604,334股股票；
2、梁定志通过国海证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司12,501,700股股票；
3、蒋俊通过长江证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司11,896,031股股票；
4、蒋小三通过长江证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司7,618,341股股票；
5、易红石通过光大证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司7,100,000股股票；
6、黄娟通过中信建投证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司5,330,600股股票；
7、梁继德通过国海证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司4,916,300股股票。  

# 4、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更   □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。  

实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 5、公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

# 6、在半年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

# （一）报告期公司经营情况分析  

2023 年上半年，受全球宏观经济增速放缓、通货膨胀等因素的影响，行业下游需求整体表现出较低迷的状态，市场发展及经营业绩不及预期。报告期内，公司实现营业收入51,217.16 万元，较上年同期下降$20.19\%$；实现归属于上市公司净利润3,619.64 万元，较上年同期下降$72.85\%$。主要原因为，全球消费预期转弱，导致下游消费市场需求增速阶段性放缓，同时由于行业短期库存水平调整的影响，造成了主要产品价格承压，毛利率水平受到较大幅度的影响，导致归属于上市公司股东的净利润出现较大幅度下滑。  

本报告期，公司具体经营情况如下：  

1、天然甜味剂业务  

受下游消费市场需求增速放缓及主要产品价格下滑的影响，上半年公司天然甜味剂业务实现营业收入29,848.98 万元，较上年同期下降$23.15\%$，但在大健康及消费结构升级等宏观需求下，大众对于个人健康意识逐渐增加，“天然、健康”需求仍将保持持续增长态势。本报告期内，公司与帝斯曼-芬美意成功签署了五年保底金额为6.8 亿美元的新协议，鉴于双方过去5 年的紧密合作，本次签署的新协议，双方在合作的广度和深度上均得到进一步提升，除了采购金额的增长外，双方还将建立联合技术团队，该团队将重点为国内客户和市场提供针对性的解决方案服务。并针对未来香精香料、动物营养、制药、美容等市场的开拓进行了更加开放性的约定，合作范围从甜味剂向更多领域拓展，为公司未来业绩的增长提供了稳定的支撑，也为公司持续夯实研发及技术优势奠定坚实的基础。  

同时，为保障未来业绩增长的产能需求，本报告期，公司紧抓甜叶菊专业提取工厂及莱茵天然健康产品研究院项目建设。截至目前，甜叶菊专业提取工厂主车间主体工程已基本完成，部分设备已开始安装，公司将全力推进工厂建设，衔接今年原料收购季。  

# 2、工业大麻业务  

本报告期，工业大麻市场处于逐渐复苏状态，目前已开始形成部分销售，但业务体量暂无法覆盖工厂运营费用与成本，导致上半年产生近1,500 万元的停工损失费，对公司净利润造成一定影响。为保障工业大麻业务的持续稳健发展，报告期内，公司积极参与海外工业大麻展会对接下游品牌与客户，同时与多个客户及行业相关领域的合作伙伴在业务上开展协同合作，结合各自销售渠道、客户群及原料供应优势，促进资源共享、产业协同，共同推动工业大麻产品的市场开拓。  

# 3、其他提取业务  

报告期内，公司茶叶提取物实现营业收入约8,200 万元，业务发展稳健，其他植物提取物实现营业收入约1.18 亿元，较去年同期增长$20.71\%$。在国家政策支持、应用场景的不断拓展等因素驱动下，植物提取行业前景广阔，特别是“替抗”的应用需求，为公司业绩增长带来了新的发展机遇。公司已在宠物、动物营养饲料等应用场景进行了前瞻性布局，并与国内头部企业建立了紧密联系，未来能够快速响应市场需求，进一步带动公司业绩增长。  

报告期内，公司持续加强市场推广，先后参加了中国国际化妆品个人及家庭护理用品原料展览会（PCHi）、中国国际食品添加剂和配料展览会(FIC)、FBIF 食品创新展、世界制药原料中国展（CPhI）、欧洲保健食品及原料展会（VFE）、美国东部医药原料及植物提取物供应商展（SSE）等全球业务所在地重要展会，持续增强行业影响力。并荣获“农业产业化国家重点龙头企业”“广西瞪羚企业”等荣誉，广受客户认可及行业青睐。  

面对复杂多变的宏观环境及诸多风险挑战，公司积极推动配方应用、合成生物技术、全球供应链、新工厂建设、海外工业大麻业务等重点项目的发展，虽然目前业绩短期承压，但公司坚定看好行业的未来发展，始终以“成为全球值得信赖的天然健康产品服务商” 为发展愿景，积极应对外部形势的复杂变化和超预期因素的影响，坚定不移实施“大单品$+\mathbf{N}$”的发展战略，打造双技术路线及全球化供应链体系，强化公司发展韧性，推动公司经营业绩可持续性增长。  

# （二）募集资金使用情况  

截至2023 年6 月30 日，公司募集资金累计投入募投项目19,756.01 万元，尚未使用募集资金余额为76,961.93 万元，其中使用募集资金暂时补充流动资金金额为56,210 万元，使用闲置募集资金进行现金管理金额为20,000 万元，751.93 万元存放于募集资金专户中。  

# （三）其他重大事项说明  

2023 年6 月，公司与dsm-firmenich（帝斯曼-芬美意）签署了未来5 年合作的新协议，本协议累计目标收入 （CTR）金额为8.4 亿美元（含税），最低累计目标收入（MCTR）金额为6.8 亿美元。  

鉴于过去五年双方的紧密合作及对未来天然甜味剂等市场发展潜力的认可，双方对新协议制定了更为开放的约定，双方在独家产品范围、保护客户以及业务合作领域等条款上进行了优化，同时将进一步深化研发合作，共同组建联合技术团队，为国内客户和市场提供定制化、针对性服务。本协议有效提升了双方合作的灵活性，双方将充分发挥各自的独特优势，积极探索更具有发展空间的合作方式，紧密携手在快速增长的市场中赢得更多客户的认可和提升市场份额。  

本次协议的续签，将进一步提升公司配方应用创新能力，为国内业务的快速发展提供强劲动能，对公司未来业务领域的拓展及经营业绩产生非常积极的影响。  

截止本报告期末，公司与芬美意主合同执行情况如下：  

单位：万美元  

| 合同标的 | 对方当事人 | 合同总金额 | 本报告期履行金额 | 合计已履行金额 | 合同总履行进度 | 待履行金额 |
|----------|------------|------------|------------------|---------------|---------------|------------|
| 天然甜味剂及相关产品 | 芬美意 | 34,500 | 2,563.76 | 23,352.83 | 67.69% | 11,147.17 |  

桂林莱茵生物科技股份有限公司  

法定代表人：  

秦本军  

年         月        日  