#  

# 桂林莱茵生物科技股份有限公司  

2024 年半年度报告2024 年8 月  

# 2024 年半年度报告  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人秦本军、主管会计工作负责人郑辉及会计机构负责人(会计主管人员)张为鹏声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

本半年度报告中涉及公司未来计划等前瞻性的陈述，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在不确定性，不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。敬请投资者注意投资风险。  

本公司敬请广大投资者认真阅读本半年度报告全文，并特别注意公司存在的政策风险、市场风险、原材料采购风险、依赖大客户风险、技术风险、财务风险等，详细内容见本年度报告“第三节 管理层讨论与分析”之“十、公司面临的风险和应对措施”中阐述的公司可能面对的风险因素。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义.................................................................................. 2 第二节 公司简介和主要财务指标.............................................................................. 7 第三节 管理层讨论与分析.......................................................................................... 10 第四节 公司治理 .......................................................................................................... 29 第五节 环境和社会责任.............................................................................................. 31 第六节 重要事项 .......................................................................................................... 33 第七节 股份变动及股东情况...................................................................................... 40 第八节 优先股相关情况.............................................................................................. 45 第九节 债券相关情况 .................................................................................................. 46 第十节 财务报告 .......................................................................................................... 47  

# 备查文件目录  

一、载有公司法定代表人签名的2024 年半年度报告原件；  

二、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；  

三、报告期内公司公开披露过的所有公司文件的正文及公告的原稿；  

四、其他备查文件。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司、本公司、我公司 | 指 | 桂林莱茵生物科技股份有限公司 |
| 莱茵投资 | 指 | 桂林莱茵投资有限公司，本公司全资子公司 |
| 莱茵合成 | 指 | 桂林莱茵合成生物技术有限公司，本公司全资子公司 |
| 莱茵健康 | 指 | 桂林莱茵健康科技有限公司，本公司全资子公司 |
| 莱茵农业 | 指 | 桂林莱茵农业发展有限公司，本公司全资子公司 |
| 上海碧研 | 指 | 上海碧研生物技术有限公司，本公司全资子公司 |
| 优植生活 | 指 | 桂林优植生活生物科技有限公司，本公司全资子公司 |
| 莱茵（香港） | 指 | 莱茵（香港）国际投资有限公司，本公司全资子公司 |
| Layn USA | 指 | Layn USA, INC., 本公司在美国设立的全资子公司 |
| Layn EUROPE | 指 | Layn EUROPE S.R.L., 本公司在意大利设立的全资子公司 |
| Layn Holding | 指 | Layn Holding Group, Inc., 本公司在美国特拉华州设立的全资子公司 |
| Hemprise | 指 | Hemprise, LLC, 本公司在美国设立的孙公司 |
| 420 Exchange | 指 | 420 Exchange Corp, 本公司全资子公司 Layn Holding Group, Inc. 在美国加州投资设立的全资子公司 |
| Heaven Scent | 指 | Heaven Scent Corp, 本公司全资孙公司 420 Exchange 在美国德州投资设立的全资子公司 |
| 莱茵神果源 | 指 | 桂林莱茵神果源生物科技有限公司，本公司控股子公司 |
| 华高生物 | 指 | 成都华高生物制品有限公司，本公司控股子公司 |
| 利川华恒 | 指 | 利川华恒生物制品有限公司，本公司控股子公司 |
| 成都赛迪科 | 指 | 成都赛迪科生物科技有限公司，本公司控股的孙公司 |
| 共青城蓉佳创享 | 指 | 共青城蓉佳创享投资合伙企业（有限合伙），公司全资子公司莱茵投资为执行事务合伙人 |
| 锐德检测 | 指 | 浙江锐德检测认证技术有限公司，本公司参股公司 |
| 君实投资 | 指 | 桂林君实投资有限公司，本公司关联法人控制的企业，原名为桂林莱茵康尔生物技术有限公司 |
| 桂林银行 | 指 | 桂林银行股份有限公司，本公司参股非上市金融企业 |
| BT项目 | 指 | 桂林市临桂新区防洪排涝及湖塘水系工程 BT 融资项目 |
| 帝斯曼-芬美意、dsm-firmenich | 指 | Firmenich S.A., 2023年5月，Firmenich S.A. 与 DSM（荷兰皇家帝斯曼集团）正式合并，以帝斯曼-芬美意为商业活动主体。 |
| 共青城当康 | 指 | 共青城当康股权投资合伙企业（有限合伙），本公司参与认购的私募股权基金 |
| Ispire | 指 | Inspire Technology Inc., 一家在纳斯达克交易所上市的公司，证券简称为“ISPR”。 |
| cGMP | 指 | Current Good Manufacturing Practices, 动态药品生产质量管理规范，是国际药品生产管理标准 |
| ISO | 指 | International Organization for Standardization, 国际标准化组织 |
| KOSHER | 指 | 犹太洁食食品认证的缩写，产品认证可更好地证明其洁净卫生程度，并以此来满足信仰犹太教人民或非信仰犹太教人民的饮食需要 |
| HALAL | 指 | 伊斯兰清真食品认证的缩写，产品认证可更好地证明其洁净卫生程度，并以此来满足信仰伊斯兰教人民或非信仰伊斯兰教人民的饮食需要 |
| FDA | 指 | Food and Drug Administration, 美国食品药品监督管理局 |
| GRAS | 指 | Generally Recognized As Safe, 美国 FDA 评价食品添加剂安全性的认证 |
| 《证券法》 | 指 | 《中华人民共和国证券法》 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |  

| 《公司章程》 | 指 | 《桂林莱茵生物科技股份有限公司章程》 |
|--------------|---|----------------------------------------|
| 证监会       | 指 | 中国证券监督管理委员会                  |
| 深交所       | 指 | 深圳证券交易所                           |
| 中登公司     | 指 | 中国证券登记结算有限责任公司             |
| 本报告期、报告期内 | 指 | 2024年1月1日至2024年6月30日            |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 莱茵生物 |  股票代码 | 002166 |
| --- | --- | --- | --- |
| 变更前的股票简称（如有） | 无 |  |  |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |
| 公司的中文全称 | 桂林莱茵生物科技股份有限公司 |  |  |
| 公司的中文简称（如有） | 莱茵生物 |  |  |
| 公司的外文名称（如有） | Guilin Layn Natural Ingredients Corp. |  |  |
| 公司的外文名称缩写（如有） | Layn |  |  |
| 公司的法定代表人 | 秦本军 |  |  |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 罗华阳 | 王庆蓉 |
| 联系地址 | 桂林市临桂区人民南路19号 | 桂林市临桂区人民南路19号 |
| 电话 | 0773-3568817 | 0773-3568809 |
| 传真 | 0773-3568872 | 0773-3568872 |
| 电子信箱 | luo.huayang@layn.com.cn | wang.qingrong@layn.com.cn |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化 □适用 不适用 公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2023 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化  

□适用 不适用 公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2023 年年报。  

# 3、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况□适用 不适用  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□ 是    否   
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 725,488,517.40 | 512,171,633.28 | 41.65% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 64,893,065.27 | 36,196,431.93 | 79.28% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 65,359,300.57 | 3,963,702.45 | 1,548.95% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 29,617,458.14 | 61,864,060.18 | -52.12% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.09 | 0.05 | 80.00% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.09 | 0.05 | 80.00% |
| 加权平均净资产收益率 | 2.07% | 1.17% | 0.90% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 4,901,465,996.30 | 4,625,577,132.96 | 5.96% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 3,007,105,783.41 | 3,131,659,215.31 | -3.98% |  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目                                                                 | 金额              | 说明                                                                 |
|---------------------------------------------------------------------|-------------------|----------------------------------------------------------------------|
| 非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分）               | -1,093,872.09    |                                                                      |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 12,062,430.60    |                                                                      |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | -4,502,537.93    | 主要系报告期内子公司所持Ispire股票的股价下跌所致                         |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                                  | -4,388,144.78    |                                                                      |
| 减：所得税影响额                                                     | 3,616,531.18     |                                                                      |
| 少数股东权益影响额（税后）                                          | -1,072,420.08    |                                                                      |
| 合计                                                                | -466,235.30      |                                                                      |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）报告期内公司经营情况分析  

# 1、报告期内，公司主要经营业绩  

2024 年上半年，得益于行业整体发展趋势的稳步向好以及公司内部经营效率的显著提升，公司业务收入和经营业绩均实现了大幅增长。本报告期，公司实现营业收入72,548.85 万元，较去年同期增长$41.65\%$，其中，植物提取业务收入70,798.16 万元，同比增长$42.15\%$，是公司业绩增长的重要引擎。报告期内，公司实现归属于上市公司股东净利润6,489.31 万元，较去年同期增长$79.28\%$，主要是受益于营收增长、毛利率提升及股份支付成本减少等影响。同时，报告期实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润6,535.93 万元，较上年同期增长$1{,}548{.}95\%$，公司主营业务利润比重不断提升，盈利质量持续优化。  

上半年度，公司不断推进技术创新，优化产品配方服务，积极拓展市场，有效的提升了市场份额和盈利能力，不仅彰显了公司经营策略的有效性和执行力，也体现了公司在植物提取领域的技术实力和市场竞争力。展望未来，公司将继续加大研发投入，优化产品结构，提升服务质量，致力于实现更加稳健、可持续的长远发展。  

单位：万元  

| 时间       | 天然甜味剂提取物 (蓝色) | 茶叶提取物 (红色) | 其他提取物 (绿色) |
|------------|--------------------------|-------------------|------------------|
| 2023年半年度 | 29,848.98                | 8,185.75          | 11,770.26        |
| 2024年半年度 | 36,895.40                | 8,941.53          | 24,961.23        |  

# 2、本报告期，公司重点开展工作  

（1）甜叶菊专业提取工厂建设进展顺利，夯实公司未来发展的产能基础  

本报告期，公司继续积极推进募投项目的建设。截至目前，甜叶菊专业提取工厂除包装车间外，其他生产车间均已达到工艺调试和试生产状态。随着项目的不断推进和完善，公司的稳定供货能力将得到显著增强，产能优势进一步凸显，不仅能够提升市场供应的稳定性，还能够借助新产能优势积极应对市场变化，进一步巩固和提升市场地位。本项目的成功实施，将成为公司发展历程中的一个重要里程碑，为公司的长远发展奠定坚实的产能基础。  

2）聚焦新质生产力，快速推动合成生物技术的创新与发展  

公司近两年来，将合成生物领域作为发展战略核心重点之一，致力于新质生产力的能力建设。在合成生物领域，公司已成功获得8 项专利授权，其中RM 系列7 项。目前，公司甜叶菊RM 系列部分产品已具备商业化落地条件，是公司在天然甜味剂稀有成分的生物合成领域取得重大突破。RM 系列产品是目前所有甜味剂产品中，口感最接近蔗糖，甜味饱满，溶解性更好，稳定性更高，可部分或全部替代蔗糖的品种。作为普通甜菊糖苷的升级产品，RM 系列产品以其纯正的口味，更好地满足客户对高倍甜味剂产品的健康需求。此外，公司控股的成都赛迪科还掌握了一种生物多糖的生物合成技术，该多糖具有调节肠道菌群、黏膜及组织修复、肝损伤保护、抗氧化及提高免疫力等多种功效，可广泛应用于食品、化妆品、医药、动物营养等领域。新工艺和新产品的商业化落地，将极大地丰富公司产品线，提升公司为广大客户提供应用解决方案的服务能力。目前，公司新建的合成生物车间已进入调试阶段，预计将于9 月份正式投产使用，为公司合成生物领域的研发成果产业化落地奠定良好的产能基础，也将为公司未来的持续发展注入新的活力。  

此外，公司持续加大该领域的研发投入，通过江南大学、四川农业大学等平台引进工程、技术人才，加速构建公司合成生物高层次科研人才团队，坚定的向着打造全国领先的天然成分领域合成生物技术成果转化基地的目标迈进。  

3）重视股东价值回报，提振市场信心  

公司始终坚持以投资者为本，高度重视股东价值的创造与回报，致力于为股东带来更大的价值。2024 年1 月，公司启动了股份回购计划，旨在用于员工持股或股权激励。这一策略的实施，不仅有效地结合了股东利益、公司利益与员工利益，更有力地促进了公司内部机制的完善和长期可持续发展。截至本报告期，公司已累计回购股份数量为7,992,071 股，占公司总股本的$1.08\%$，成交总金额为人民币49,955,093.26 元（不含交易费用）。  

同时，公司于2024 年5 月实施了2023 年年度权益分派，向全体股东每10 股派发现金股利人民币2.00 元（含税），合计分配现金股利 146,798,950.80 元。公司致力于通过稳健的经营业绩和优厚的股东  

回报，以回馈投资者长期的支持，与投资者分享经营成果。  

股份回购计划及权益分派的实施，不仅在公司内部形成了良好的激励机制，也在市场上树立了公司尊重和保护股东权益的良好形象。这些措施进一步提振了市场对公司的信心，为公司的长远发展奠定了坚实的市场基础，有助于公司在未来的市场竞争中保持领先地位。  

（4）积极拓展海内外市场，提升品牌影响力  

在报告期内，公司积极拓展国内外市场，充分利用公司四大营销中心的优势，为全球客户提供及时、高效、创新的定制化服务。公司积极参与多项行业展会，包括中国国际食品添加剂和配料展览会（FIC），第二十五届健康天然原料、食品配料中国展（FIA），食品饮料创新论坛（FBIF），世界制药原料中国展（CPhI），新营养大会，中国国际化妆品个人及家庭护理用品原料展览会（PCHi），美国东部医药原料及植物提取物供应商展（SSE），欧洲国际营养保健食品展览会（VFE），美国西部国际天然有机食品展览会等国际性展会（NPEW）等。  

在这些展会上，公司向海内外客户展示了天然甜味剂、茶叶提取物等核心产品，并与参会者深入讨论了行业未来发展趋势及可持续发展方向，向客户全面介绍了公司的发展历程、研发及生产、质量控制及管理等全产业链竞争实力，进一步从产品、应用、核心能力等方面加深了客户对公司的了解和认可，获得了行业和客户的高度关注与好评。  

公司通过积极参与国内外展会，不仅提升了品牌知名度和市场影响力，还加强了与客户的沟通与合作，为公司未来的市场拓展和业务增长奠定了坚实的基础。  

# （二）公司主要产品及其用途  

本公司主要从事天然健康产品的生产经营业务，专注于植物功能性成分的研究与提取。公司已掌握300 多个标准化植物提取产品的提取技术，产品包含罗汉果提取物、甜叶菊提取物、工业大麻提取物、茶叶提取物及其他保健护肤提取物（如：虎杖提取物、柚子籽提取物、积雪草提取物、淫羊藿提取物、红景天提取物等）。行业上游主要涉及农业，下游产品应用涵盖食品、饮料、医药、保健品、美容护肤、动物饲料等领域。  

1、公司主要产品及应用领域  

| 食饮添加原料 | 保健食品原料 | 日化原料 | 医药原料 | 动物饲料添加原料 |
|--------------|---------------|----------|----------|------------------|
| 罗汉果提取物 | 积雪草提取物 | 葡萄籽提取物 | 菲草酸 | 绿茶提取物 |
| 甜叶菊提取物 | 红景天提取物 | 柚子籽提取物 | 槐花提取物 | 葡萄籽提取物 |
| 甜茶提取物 | 淫羊藿提取物 | 厚朴提取物 | 虎杖提取物 | 绿原酸 |
| 罗汉果汁 | 苦橙提取物 | 虎杖提取物 | 苦橙提取物 | 提取渣 |
| 工业大麻提取物 | 槐花提取物 | 积雪草提取物 | 工业大麻提取物 |  |
| 绿茶提取物 | 工业大麻提取物 | 绿茶提取物 |  |  |  

# 2、公司主要产品的市场地位  

天然甜味剂：公司天然甜味剂业务主要产品为甜叶菊提取物及罗汉果提取物，二者均是目前替糖行业的明星品种，具备“天然”属性及成本优势。公司深耕植物提取行业20 多年，在甜叶菊提取物及罗汉果提取物的研发、生产、销售、工艺技术等方面具有丰富的经验，具备保证产品质量稳定性、均一性的强大品控能力，产能及年度销量居全球天然甜味剂供应商前三。同时，公司已掌握天然甜味剂部分稀有成分的生物合成生产技术，并正加快推动合成生物产能的建设，打造合成生物技术成果产业化落地承接能力。  

工业大麻提取物：公司美国工业大麻提取工厂产能排名全美最大，被工厂所在地印第安纳州政府列为当地工业大麻示范性项目，是全美少数实现规模化、工业化生产的工业大麻提取厂商之一。  

茶叶提取物：在茶叶提取市场中，公司茶叶提取产品市场份额排名领先，产品种类基本涵盖茶叶已知所有可提取的成分种类，品类齐全。  

公司上游合作建立了核心原料种植基地，已掌握300 多种天然植物提取成分的提取技术，并在销售端布局了覆盖全球主要区域的四大营销中心，终端拥有独立的研发平台及销售团队，是植物提取行业中少数拥有全产业链平台的企业。  

# （三）经营模式  

报告期内，公司及子公司按业务模块，建立了规范的业务流程和经营体系。植物提取业务构建了采购$^+$生产$\ddots$研发$^+$销售的经营模式；终端消费品业务主要采用采购$^{+\mathrm{OEM+}}$销售的经营模式。  

1、采购模式：利用集成优势降低采购成本，规避质量及供货风险。公司设有专门的采购部门，制定原材料的采购标准、采购计划，建立供应商评价与选择（含比价）机制，公司通过对供应商的评估选择供货单位，签订采购合同，明确双方责任。采购合同需要经过采购部、审计部、财务部和主管经理审阅后方可执行。同时，对于一些核心产品的原材料采购，公司通过建立“公司$^+$基地$\cdot^{+}$农户”的合作模式，从种植户直接采购，既强化了公司对原料的管控，又降低了采购成本。  

2、生产模式：公司所有产品均严格按照GMP 规范进行生产，以销定产。生产部根据销售部提供的各产品年度销售预测以及月度发货情况，结合各产品产能，制定生产计划。生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、质量标准、卫生规范等执行情况进行严格监督管理，由各生产车间负责具体产品的生产管理。QA 对整个生产过程中关键生产环节的原料、中间产品、半成品的质量进行检验监控。公司坚持“成本领先”战略，通过优化组织机构，加强设备技术改造来提升劳动生产率，控制生产成本。  

3、研发模式：公司采取自主研发和联合研发模式。自主研发模式：公司内部设立了博士后科研工作站、工程技术研发中心、植物科学创新中心、上海健康产品研发平台开展新产品、应用配方、新工艺、种苗研发及培育等方面的研究开发，取得不凡成效。截至本报告期末，公司及子公司共计取得146 项发明及实用新型授权专利，其中公司自主研发的1 项专利于2023 年荣获中国专利优秀奖。联合研发模式：公司目前与湖南农业大学、四川农业大学、江南大学、广西植物研究所、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等众多高校和研究所建立了合作关系，在人才培养、项目研究、成果转化等方面开展产学研合作，充分利用科研院校研发资源优势，开展关键技术的联合开发，有效整合人才、资金和信息资源，促进了科技成果转化和关键技术研究应用。公司与dsm-firmenich 在配方应用领域达成深度合作关系，通过建立联合技术团队共同推动国内天然甜味剂配方应用的研究突破与商业化落地。  

4、销售模式：坚持推进大品种战略，深化营销模式。公司近年来陆续建立了桂林、上海、美国洛杉矶、意大利萨沃纳四大销售中心，形成了覆盖全球市场的营销模式。公司销售团队注重产品的市场属性分析，明确产品定位，提供深度的产品配方解决方案，采取终端直销方式，进一步深化、细化、优化市场服务和管理，强化技术销售能力，提升营销质量。  

# （四）报告期内公司所处行业情况  

1、植物提取行业发展背景  

植物提取物（Plant Extracts）是以植物为原料，按照对最终产品用途的需要，经过物理人工提取分离过程，定向获取和浓集植物中的某一种或多种有效成分，而不改变该成分结构特征所形成的产品。以植物入药在世界多国都有很长的应用历史，我国传统中医药产业对植物的应用更是历史悠久，中药的水煎、酒煎等方式可以说是现代提取的原始形态。20 世纪 80 年代，随着科技的进步及制造业的快速发展，植物提取行业作为一个新兴行业，在欧美国家率先实现工业化。90 年代，为响应全球植物提取物高速增长需求，我国植物提取行业开始进入发展阶段，后续我国凭借着丰富的植物资源与技术革新优势，逐步发展成为全球植物提取产能的主要供应国。  

2、植物提取物产业链特点  

植物提取行业与上下游产业具备较高关联度，上游连接农业，农产品 “ 大小年 ” 周期、原料种植面积 和质量等因素直接影响植物提取供应链的稳定性和成本变化；下游涉及领域广泛，涵盖食品饮料、营养补充剂、化妆品、医药、添加剂、宠物营养等众多领域，下游应用领域的发展对植物提取行业具有较为明显的牵引和驱动作用。  

# 3、行业市场现状及发展  

（1）需求带动植物提取市场持续扩容  

植物提取物市场规模依赖于消费者的经济水平和消费观念。随着人们对健康的关注度和需求度的逐渐上升，且全球老年人口规模增加，老年人消费需求和消费能力提升，市场需求也大幅提升，消费者偏好逐渐倾向于带有“绿色、天然”标签的产品，食品饮料、医药、保健品、饲料和化妆品等领域日益趋向“绿色”，天然、无污染的植物提取物产品在上述应用领域内有巨大的发展空间和市场前景。  

根据全球市场咨询机构Market Research Future 发布的报告，预计2020 年-2027 年全球植物提取物市场年复合增长率达$7.9\%$，市场规模将从2020 年的180.9 亿美元增长到2027 年的324.6 亿美元，全球植物提取物市场发展迅猛。从长远看，植物提取物市场仍处于上升发展的通道。  

而从各地区市场发展来看，根据中国医药保健品净出口商会统计数据，2024 年上半年中药类产品，欧盟、美国市场复苏较快，拉丁美洲、印度、非洲、俄罗斯等市场都有一定的增长，市场多元化格局进一步深化。  

（2）支持性政策为行业发展提速  

2023 年，农业农村部制定印发了《植物提取物类饲料添加剂申报指南》，在《饲料添加剂品种目录》中增设“植物提取物”类别，从而鼓励引导有关单位加快植物提取物类饲料添加剂产品研发创制。并且，近年来，已有绿原酸、水飞蓟宾、万寿菊提取物、甜叶菊提取物、红三叶草提取物等新产品获得农业农村部颁发的新饲料添加剂产品证书，有力促进了植物提取物的综合开发利用，也将逐步扩宽多种植物提取物的应用领域，有利于推动植物提取物在新应用市场的快速拓展，加速行业创新发展。  

（3）行业集中度和技术水平不断提高  

我国植物提取行业市场化程度高，规模大小不一，产业集中程度低，但随着近年来植物提取市场监管的逐步完善、植物提取物标准化规范的建立以及消费者对于品质要求的提高，行业已逐步进入以品质为上、技术创新的良性发展阶段。坚持研发创新、拥有领先工艺、单品优势的龙头企业在同质化竞争中加速脱颖而出，市场占有率持续提升，品牌效益不断扩大，龙头效应所带来的正向循环进一步引领行业健康可持续发展。  

# （五）公司行业地位  

公司是国内植物提取行业首家上市公司，国家级专精特新小巨人企业，国家级绿色工厂，中国医药  

保健品进出口商会常务理事单位、中国甜菊协会理事长单位。公司专注植物提取24 年，是行业内少数具备全产业链实力的创新型企业，已实现三大生产基地、四大营销中心和五大研发中心的全球战略布局，拥有业内领先的智能综合提取工厂、全美产能最大的工业大麻提取工厂，具备天然甜味剂、茶叶提取物、工业大麻提取物等多个大“单品”领先优势，营销体系覆盖全球主要市场，产能及综合竞争力位居行业前列。公司坚持研发创新，引领行业率先布局合成生物与配方应用领域，加速高附加值业务升级。未来，公司继续秉承 “绿色科技、健康未来”的经营理念，依托自身强大的产销研一体化优势，坚持贯彻大单品的发展策略，致力于成为全球值得信赖的天然健康产品服务商。  

# 二、核心竞争力分析  

公司作为全球植物提取行业的领军企业，在技术研发、设备、工艺、管理体系等方面积累了丰富的经验和优势。公司积极创新，聚焦前沿技术，把握市场机遇，深挖市场潜力，在植物提取行业的品牌知名度和客户认可度逐步提升，公司核心竞争力不断增强。  

（一）研发及技术优势  

经过多年的研发投入和技术积累，公司在植物提取行业的研发及技术方面积累了丰富的经验。公司依托高新技术企业研发平台，先后获批建有“博士后科研工作站”、“国家热带水果加工技术研发分中心”“广西天然甜味剂工程技术研究中心”、“广西罗汉果产业化工程院”及“广西院士工作站”等多个研发平台，技术中心被认定为广西自治区级企业技术中心。  

公司积极响应国家创新驱动战略，不断深化与国内外知名高校和科研机构的合作。公司与湖南农业大学在植物提取物应用研发、关键平台建设、人才培养与学术交流等方面达成了战略合作，全面助力公司打造以 “ 天然成分在食品饮料、营养保健品、化妆品等领域的研发应用为一体 ” 的大健康大消费产品孵 化基地，为快速提升公司研发能力和优势，稳健推进天然健康产品业务奠定坚实的基础。依托江南大学、广西植物研究所、广西大学等知名高校的技术和人才优势，构建产、学、研合作交流平台，加快推进公司产品和工艺的研发进程，建立技术及人才储备，为公司研发及技术队伍增添活力，推动公司持续创新和发展。公司与四川农业大学对植物提取物在动物营养与健康应用研究方面达成了长期合作，并共同建立“天然植物提取物开发与利用工程技术研究中心”，加速科研成果转化，提升公司可持续发展能力。本报告期，与广西壮族自治区中医药研究院、广西师范大学、泰国宋卡王子大学等高校、企业及研究机构共建“中国——东盟天然药物技术创新学院”，旨在以天然药物行业需求为导向，推动产教融合，打造聚焦天然产物、联合东盟的高新技术创新团队，助推东盟和一带一路沿线国家的天然药物研究与产业发展。  

科研创新是公司业务可持续发展的基石。近年来，公司不断聚焦技术前沿，逐步了建立天然提取和生物合成双技术路线比翼齐飞的发展格局，从种苗培育、配方应用研发到植物稀缺或高价值成分的合成  

生物技术研发，双技术领域的突破创新助力公司核心业务技术壁垒不断提升。  

（二）生产规模优势  

公司已在桂林市、成都市、美国印第安纳州建设了植物提取“三大生产基地”，具有全球领先的生产规模优势。  

新建甜叶菊专业提取工厂建成后，公司桂林综合提取工厂占地面积将达到450 亩左右，综合提取工厂拥有先进的生产设备和符合GMP 标准的自动化智能提取生产线，全面使用环保节能型技术及设备设施，是目前国内最智能化的植物提取工厂。同时公司配置了行业内最为先进与完善的污水处理系统，通过持续的技术升级、设备改造、环保新技术的应用，将技术和管理优势转化为经济效益和社会效益，大幅提升了企业竞争力。  

公司工业大麻提取工厂目前是全美最大的工业大麻提取工厂，其在生产规模、工艺技术、质量标准等方面均大幅领先同行业，整体设计、施工、设备、安全均参照行业高标准制定，也是美国印第安纳州的工业大麻提取领域的示范项目。作为公司海外产能布局的桥头堡，工业大麻提取工厂将为公司海外业务的发展和品牌打造提供强有力的产能基础。  

控股子公司华高生物提取工厂占地面积约65 亩，拥有先进的生产设备和符合有机、绿色标准的茶叶提取生产线，公司近年持续加强对华高生物生产工艺的研究与创新，引进并改造众多实用性强、技术含量高的先进生产设备，提高控股子公司的生产硬实力。  

# （三）品牌优势  

公司立足于大健康产业二十四年，高度重视品牌建设，积极实施“Layn Inside”品牌战略，经过多年的品牌经营与维护，公司以优质的产品质量、稳定可靠的供货体系培育形成了“莱茵”品牌，拥有“莱茵生物” 、“layn” 、“ 神果物语” 等商标，在甜味剂、个人护理、动物营养等领域打造了

“Lovia”“ Plantae”“ TruGro”等系列品牌。公司先后获得“植物提取物优质供应商”、“中国质量诚信企业”

“中国农业企业500 强”、 “国家级专精特新小巨人企业”、 “农业产业化国家重点龙头企业”等荣誉，作为植物提取行业绿色转型升级的示范标杆企业更是取得了“国家级绿色工厂”的荣誉称号，良好的企业形象助力公司在全球市场的知名度和美誉度不断提升。  

（四）市场营销优势  

公司在市场营销方面具备较强的市场适应和控制能力，构建了以桂林、上海、美国洛杉矶和意大利萨沃纳四大营销中心为核心，辐射欧、美、亚市场的全球营销体系。公司成功布局全球市场，与全球60 多个国家和地区的食品、饮料、保健品及化妆品制造企业开展了业务往来，并与多家全球500 强企业建立了稳定的合作关系，是公司构建综合竞争优势的重要保障。凭借自身优质产品、服务和稳定供应的优势，公司已经有一大批全球知名的食品、饮料、保健品、化妆品领域客户群，客户采购量逐步提高。  

# （五）质量管理体系优势  

公司坚持以质量求生存、以品质求发展的生产方针，推行科学与标准化管理，强化企业运营，通过制度建设对生产全过程进行严格的质量控制，拥有完整的质量认证体系和品质控制能力，公司已通过FSSC22000、ISO9001、ISO22000、ISO14001 等多项认证，多个产品拥有KOSHER、HALAL、FDA-GRAS、ORGANIC、SC、非转基因等证书，具备资质优势。公司具有较强的检测实力，拥有一系列与产品技术配套的实验、检测等先进的设备，拥有国家认定企业技术中心，通过加强过程控制、严控检验标准，持续强化公司质量控制优势，从产业链源头为客户提供行业最为优质的服务与产品。  

# （六）管理团队优势  

公司拥有一支经验丰富的管理队伍，核心管理人员稳定，主要管理人员和业务骨干均拥有多年行业工作经验，对行业有着深刻的认识和高度的敏感性，对行业未来发展有独特的、深刻的理解，能够较快把握行业发展的动向，科学、高效的带领公司稳步发展。公司坚持通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队实力，为高管、中层、基层及一线员工制定有效、针对性的绩效激励政策，提升管理及工作能效，激发团队活力。通过实施员工持股、股权激励等措施，进一步建立、健全公司长效激励机制，为实现公司长期可持续发展奠定坚实的人才基础，为公司实现业务的加速发展凝聚强大合力。  

（七）供应链优势  

公司建立了稳定多元化的原材料采购体系，持续强化供应链韧性与弹性，经过多年发展已具备较强的风险应对能力，为公司可持续发展提供可靠保障。在天然甜味剂业务方面，公司采用“公司$+\cdot$合作社$^+$农户”的全方位合作模式，与供应商建立了稳固、良好的长期合作关系，并持续筛选、优化供应链渠道，通过签订保价协议等标准化合作方式，实现了在全国范围内优质甜叶菊和罗汉果原料的高效采购与稳定供应。立足产业发展趋势及公司发展战略，公司已正式启动全球化供应链布局，逐步探索在东南亚、中亚、南美、非洲等地区建立长期稳定供应链的可能，通过多元化布局提高公司风险应对能力，为公司业务快速扩张筑牢根基。  

公司在国内按照规范标准建立了甜叶菊种植基地和罗汉果种植基地，坚持探索从种苗源头解决原材料市场发展难点的路径，通过植物科学创新研究中心重点开展罗汉果、甜叶菊等种苗的研发与栽培，聚焦成分含量的提升与植物病理的研究与改良，强化对核心产品原材料的把控与技术革新的引领，并逐步扩大至更多植物的优种选育栽培。  

此外，公司位于我国最大的植物资源省份之一的广西，具备罗汉果、荔枝皮等提取物的原料采购的区位优势，尤其是对于罗汉果等不适合远途运输而需要采用新鲜原料进行提取的产品品类，公司的原料采购地域优势明显。广西作为东盟自贸区的成员之一，公司在采购主产于东南亚国家和地区的提取物原材料上也拥有得天独厚的地域优势。  

# 三、主营业务分析  

概述 参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。  

主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

| 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 725,488,517.40 | 512,171,633.28 | 41.65% | 报告期内，公司主营业务市场发展趋势持续向好，下游需求不断增长，带动公司植物提取业务收入增长。 |
| 营业成本 | 518,022,016.19 | 387,416,432.33 | 33.71% | 主要系报告期收入增加营业成本相应增加 |
| 销售费用 | 28,003,103.24 | 24,064,803.96 | 16.37% | 主要系报告期展览费、差旅费等增加所致 |
| 管理费用 | 62,780,148.91 | 58,660,782.19 | 7.02% | 主要系报告期工资福利费、折旧摊销及停工损失费用增加所致。 |
| 财务费用 | 12,052,329.69 | 5,559,868.93 | 116.77% | 主要系报告期理财利息收入减少、因汇率变动汇兑收益增加、因贷款增加利息支出相比上年同期增加所致 |
| 所得税费用 | 13,472,528.13 | 8,920,125.72 | 51.04% | 系报告期利润总额增加所致 |
| 研发投入 | 34,432,098.96 | 22,541,766.89 | 52.75% | 主要系报告期研发投入增加所致 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 29,617,458.14 | 61,864,060.18 | -52.12% | 主要系报告期被冻结资金8880万元所致 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -107,815,881.80 | -239,661,711.50 | 55.01% | 主要系报告期在建甜叶菊专业提取工厂项目建设及对外投资较上年同期支出减少所致 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 103,597,000.42 | -7,323,200.97 | 1,514.64% | 主要系报告期银行贷款净额增加，公司实施股份回购及现金分红较上年同期增加所致 |
| 现金及现金等价物净增加额 | 26,392,564.52 | -183,561,267.06 | 114.38% | 主要系报告期建设项目支出、对外投资减少，贷款净额增加、以及回购公司股票、资金冻结等多重因素共同产生结果 |
| 货币资金 | 247,065,340.92 | 130,453,809.30 | 89.39% | 主要系报告期销售回款大幅增加所致 |
| 交易性金融资产 | 40,197,731.62 | 60,572,622.18 | -33.64% | 主要系报告期内子公司所持 Inspire 股票的股价下跌所致 |
| 应收票据 | 815,050.00 | 6,356,100.00 | -87.18% | 主要系报告期银行承兑汇票到期兑付增加所致 |
| 应收账款 | 320,188,066.96 | 549,647,686.94 | -41.75% | 主要系上年末到账期的销售账款回收及时，应收账款减少所致。 |
| 预付款项 | 15,390,382.81 | 30,438,082.46 | -49.44% | 主要系预付原料到货入库，预付款相应减少 |
| 其他应收款 | 21,942,238.10 | 5,210,176.53 | 321.14% | 主要系应收桂林银行分红和保证金增加所致 |
| 其他流动资产 | 67,913,973.03 | 47,561,950.14 | 42.79% | 系报告期留底增值税进项税额增加所致 |
| 长期待摊费用 | 6,447,764.28 | 10,575,638.02 | -39.03% | 系报告期摊销费用减少所致 |
| 其他非流动资产 | 58,  

| （损失以“一”号填列） |  |  | 较去年同期增加所致 |
|----------------------|---|---|--------------------|
| 资产减值损失（损失以“一”号填列） | 223,159.57 | -1,042,032.80 | 121.42% | 主要系报告期计提存货跌价准备减少所致 |
| 资产处置收益（损失以“一”号填列） | -8,561.00 | -811,369.99 | 98.94% | 主要系上年同期处置固定资产所致 |
| 营业外支出 | 5,474,267.46 | 899,053.15 | 508.89% | 主要是报告期赔偿和罚款支出增加所致 |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动  

□适用 不适用  

公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。  

营业收入构成  

单位：元  

|  | 本报告期 |  | 上年同期 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |
| 营业收入合计 | 725,488,517.40 | 100% | 512,171,633.28 | 100% | 41.65% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 制造业 | 708,405,451.52 | 97.65% | 506,246,196.08 | 98.84% | 39.93% |
| 其他行业 | 17,083,065.88 | 2.35% | 5,925,437.20 | 1.16% | 188.30% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 植物提取物产品 | 707,981,618.17 | 97.59% | 498,049,857.63 | 97.24% | 42.15% |
| 其他业务产品 | 17,506,899.23 | 2.41% | 14,121,775.65 | 2.76% | 23.97% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 国外业务 | 439,114,890.62 | 60.53% | 354,248,344.35 | 69.17% | 23.96% |
| 国内业务 | 286,373,626.78 | 39.47% | 157,923,288.93 | 30.83% | 81.34% |  
占公司营业收入或营业利润$10\%$以上的行业、产品或地区情况  

单位：元  

|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 制造业 | 708,405,451.52 | 509,956,442.50 | 28.01% | 39.93% | 34.24% | 3.06% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 植物提取物产品 | 707,981,618.17 | 509,875,871.97 | 27.98% | 42.15% | 35.76% | 3.39% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 国外业务 | 439,114,890.62 | 308,170,688.71 | 29.82% | 23.96% | 17.29% | 3.99% |
| 国内业务 | 286,373,626.78 | 209,851,327.48 | 26.72% | 81.34% | 68.33% | 5.66% |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 期按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用 不适用  

# 四、非主营业务分析  

适用 □不适用  

单位：元  

|  | 金额 | 占利润总额比例 | 形成原因说明 | 是否具有可持续性 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

单位：元 
| 投资收益 | 7,362,916.12 | 9.04% | 主要系报告期桂林银行分红较上年增加所致 | 是 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 公允价值变动损益 | -4,502,537.93 | -5.53% | 主要系报告期子公司所持 Ispire 股票的股价下跌所致 | 否 |
| 资产减值 | 223,159.57 | 0.27% | 主要系报告期计提存货跌价准备减少所致 | 否 |
| 营业外收入 | 811.59 | 0.00% |  | 否 |
| 营业外支出 | 5,474,267.46 | 6.72% | 主要是报告期赔偿和罚款支出增加所致 | 否 |  

|  | 本报告期末 |  | 上年末 | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 247,065,340.92 | 5.04% | 130,453,809.30 | 2.82% | 2.22% |  |
| 应收账款 | 320,188,066.96 | 6.53% | 549,647,686.94 | 11.88% | -5.35% |  |
| 合同资产 | 637,278,725.27 | 13.00% | 634,233,255.64 | 13.71% | -0.71% |  |
| 存货 | 1,253,038,031.88 | 25.56% | 971,298,948.11 | 21.00% | 4.56% |  |
| 投资性房地产 | 3,918,950.07 | 0.08% | 3,984,246.81 | 0.09% | -0.01% |  |
| 固定资产 | 1,137,996,999.79 | 23.22% | 1,021,103,300.21 | 22.08% | 1.14% |  |
| 在建工程 | 292,930,469.18 | 5.98% | 277,384,241.37 | 6.00% | -0.02% |  |
| 使用权资产 | 6,755,463.90 | 0.14% | 6,699,573.28 | 0.14% | 0.00% |  |
| 短期借款 | 402,930,031.48 | 8.22% | 372,352,380.53 | 8.05% | 0.17% |  |
| 合同负债 | 2,695,933.61 | 0.06% | 2,204,225.88 | 0.05% | 0.01% |  |
| 长期借款 | 30,000,000.00 | 0.61% | 60,000,000.00 | 1.30% | -0.69% |  |
| 租赁负债 | 4,866,495.59 | 0.10% | 5,170,821.10 | 0.11% | -0.01% |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 503,345,633.22 | 10.27% | 249,636,783.53 | 5.40% | 4.87% |  |  

# 2、主要境外资产情况  

□适用 不适用  

# 3 、以公允价值计量的资产和负债  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
|------|--------|-----------------------|----------------------------|----------------|--------------|--------------|----------|--------|
| 金融资产 |        |                      |                            |                |              |              |          |        |
| 1.交易性金融资 | 60,572,622.18 | -20,652,440.74       | 4,582,724.40               |                |              |            | 277,550.18 | 40,197,731.62 |  

| 产（不含衍生金融资产） |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5.其他非流动金融资产 | 587,856,768.18 | 16,149,902.81 | 231,410,891.91 |  | -6,169.16 | 604,000,501.83 |
| 金融资产小计 | 648,429,390.36 | -4,502,537.93 | 235,993,616.31 |  | 271,381.02 | 644,198,233.45 |
| 上述合计 | 648,429,390.36 | -4,502,537.93 | 235,993,616.31 |  | 271,381.02 | 644,198,233.45 |
| 金融负债 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |  | 0.00 | 0.00 |  
其他变动的内容：无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化  

□ 是    否  

# 4 、截至报告期末的资产权利受限情况  

参见本报告“第十节 财务报告”的“七、合并财务报表项目注释”下“21、所有权或使用权受到限制的资产”相关内容。  

# 六、投资状况分析  

# 1、总体情况  

适用 □不适用  

| 报告期投资额（元） | 上年同期投资额（元） | 变动幅度 |
|----------------------|------------------------|----------|
| 0.00                 | 59,410,800.00          | -100.00% |  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用 不适用  

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

□适用 不适用  

# 4、金融资产投资  

（1） 证券投资情况  

| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 会计计量模式 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 报告期损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 | 资金来源 |
|----------|----------|----------|--------------|--------------|----------------------|---------------------------|--------------|--------------|------------|--------------|-------------|----------|
| 境内外股票 | ISP R    | 雾麻科技 | 公允价值计量 | 60,572,622.18 | -20,652,440.74       | 4,582,724.40             | 0.00         | 0.00         | -20,374,890.56 | 40,197,731.62 | 交易性金融资产 | 自有资金  |
| 合计      |          |          |              | 60,572,622.18 | -20,652,440.74       | 4,582,724.40             | 0.00         | 0.00         | -20,374,890.56 | 40,197,731.62 | --           | --       |

2023年02月22日  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

适用 □不适用  

# （1） 募集资金总体使用情况  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 募集年份 | 募集方式 | 募集资金总额 | 募集资金净额 | 本期已使用募集资金总额 | 已累计使用募集资金总额 | 报告期内变更用途的募集资金总额 | 累计变更用途的募集资金总额 | 累计变更用途的募集资金总额比例 | 尚未使用募集资金总额 | 尚未使用募集资金用途及去向 | 闲置两年以上募集资金金额 |
|----------|----------|--------------|--------------|------------------------|-------------------------|-------------------------------|-----------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------------------|
| 2022年   | 非公开发行 | 96,800      | 96,110.99    | 9,615.58               | 52,830.56               | 0                           | 0                           | 0.00%                     | 44,757.6                  | 暂时补充流动资金、专户存储 | 0                         |
| 合计     | --       | 96,800      | 96,110.99    | 9,615.58               | 52,830.56               | 0                           | 0                           | 0.00%                     | 44,757.6                  | --                        | 0                         |

募集基金总体使用情况说明  

经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2843 号文《关于核准桂林莱茵生物科技股份有限公司非公开发行股票的批复》核准，并经深圳证券交易所同意，公司非公开发行股票在深圳证券交易所上市交易。本次非公开发行人民币普通股（A 股）165,470,085 股，发行价为每股人民币5.85 元，本次发行共募集资金967,999,997.25 元，扣除各项不含税发行费用6,890,066.13 元后，募集资金净额为961,109,931.12 元。上述募集资金已于2022 年8 月18 日到位，募集资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具致同验字（2022）第450C000482 号《验资报告》。  

截至2024 年6 月30 日，公司募集资金累计投入52,830.56 万元，尚未使用的募集资金金额为44,757.60 万元，其中闲置募集资金暂时补充流动资金尚未归还的金额为44,550.00 万元，207.60 万元存放于募集资金专户（上述存款余额中，已计入募集资金转专户累计利息收入1,477.16 万元）。  

# （2） 募集资金承诺项目情况  

适用 □不适用  

单位：万元 
| 承诺投资项目和超募资金投向 | 是否已变更项目(含部分变更) | 募集资金承诺投资总额 | 调整后投资总额(1) | 本报告期投入金额 | 截至期末累计投入金额(2) | 截至期末未投资进度(3)=(2)/(1) | 项目达到预定可使用状态日期 | 本报告期实现的效益 | 是否达到预计效益 | 项目可行性是否发生重大变化 |
|------------------------|--------------------|--------------|-------------|------------|---------------|-------------------|--------------------------|------------------|-----------|----------------|
| 承诺投资项目            |                    |              |             |            |               |                   |                         |                  |           |                |
| 甜叶菊专业提取工厂建设项目 | 否                 | 73,000       | 73,000      | 7,976.7    | 47,843.71     | 65.54%            | 2024年12月18日          | 0                | 不适用    | 否              |
| 莱茵天然健康产品研究院建设项目 | 否                 | 23,800       | 23,800      | 1,638.88   | 4,986.85      | 20.95%            | 2025年12月18日          | 0                | 不适用    | 否              |
| 承诺投资项目小计         | --                 | 96,800       | 96,800      | 9,615.58   | 52,830.56     | --                | --                      | 0                | --        | --              |
| 超募资金投向            |                    |              |             |            |               |                   |                         |                  |           |                |
| 无                     |                    |              |             |            |               |                   |                         |                  | 0         |                |
| 合计                   | --                 | 96,800       | 96,800      | 9,615.58   | 52,830.56     | --                | --                      | 0                | --        | --              |

分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）  
1、甜叶菊专业提取工厂建设项目：项目预计投产时间为2024年12月18日，目前尚在建设投入期，本报告期无对应的预计收益；2、莱茵天然健康产品研究院建设项目：项目预计投产时间为2025年12月18日，目前尚在建设投入期，本报告期无对应的预计收益。

项目可行性发生重大变化的情况说明  
不适用

超募资金的金额、用途及使用进展情况  
不适用

募集资金投资项目实施地点、实施主体变更情况  
以前年度发生  
公司于2023年3月27日召开了第六届董事会第二十一次会议及第六届监事会第十八次会议，审议通过了《关于将部分募投项目实施主体变更为全资子公司的议案》，同意将募投项目“莱茵天然健康产品研究院建设项目”实施主体，由莱茵生物变更为全资子公司桂林莱茵健康科技有限公司。

募集资金投资项目实施方式调整情况  
不适用

募集资金投资项目先期投入及置换情况  
适用  
公司于2022年9月19日召开了第六届董事会第十七次和第六届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金43,953,621.74元（其中置换预先已投入募集资金投资项目“甜叶菊专业提取工厂建设项目”的自筹资金42,063,555.61元，置换预先已投入发行费用1,890,066.13元）。致同会计师事务所（特殊普通合伙）就本次募集资金置换事项出具了《关于桂林莱茵生物科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（致同专字（2022）第450A015410号）。  

|  | 适用 |
| --- | --- |
| 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 | 1、公司于2022年9月19日召开第六届董事会第十七次会议和第六届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证本次募集资金投资项目按进度实施的前提下，使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金，总额度不超过人民币6亿元，期限自本次董事会决议作出之日起不超过12个月，上述额度在决议有效期内可循环使用。截至2023年9月19日，公司已将用于暂时补充流动资金的募集资金52,892.60万元全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月，并将上述闲置募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。<br>2、公司于2023年9月20日召开第六届董事会第二十五次会议和第六届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证本次募集资金投资项目按进度实施的前提下，使用部分闲置募集资金不超过5亿元暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会决议作出之日起不超过12个月，上述额度在决议有效期内可循环使用。截至2024年6月30日，公司使用募集资金暂时补充流动资金的最高额为50,000.00万元，尚未归还的暂时补充流动资金金额为44,550.00万元，未超过董事会授权的额度和期限。 |
| 项目实施出现募集资金结余的金额及原因 | 不适用 |
| 尚未使用的募集资金用途及去向 | 截至2024年6月30日，公司尚未使用募集资金余额为447,575,965.57元。其中，使用闲置募集资金暂时补充流动资金尚未归还的金额为445,500,000.00元，2,075,965.57元存放于募集资金专户中。 |
| 募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 | 无 |  

# （3） 募集资金变更项目情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。  

# 七、重大资产和股权出售  

1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------ | ------ | -------- | -------- | ------ |
| Layn Holding Group, Inc | 子公司 | 植物提取物投资 | 7,001,748.72 | 490,171,490.77 | 483,654,926.49 | 3,651,927.11 | -47,212,169.84 | -47,212,169.84 |  

适用 □不适用 
| Layn USA | 子公司 | 植物提取业务 | 2,754,924.59 | 234,248,210.36 | 19,106,954.00 | 212,050,830.12 | 12,385,721.93 | 11,638,352.93 |  

| 公司名称 | 报告期内取得和处置子公司方式 | 对整体生产经营和业绩的影响 |
| --- | --- | --- |
| 420 Exchange Corp | 投资设立 | 纳入合并报表范围 |
| Heaven Scent Corp | 投资设立 | 纳入合并报表范围 |  
主要控股参股公司情况说明：  

参见本报告“第十节 财务报告”的“十、在其他主体中的权益”的相关内容。  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

适用 □不适用  

截至本报告期末，公司纳入合并范围结构化主体共1 个，系共青城蓉佳创享投资合伙企业（有限合伙）。本公司全资子公司桂林莱茵投资有限公司担任蓉佳创享普通合伙人执行合伙企业事务，承担无限连带责任，因此形成控制关系的结构化主体。本公司作为结构化主体的管理方，公司参与该结构化主体的相关活动，并享有可变回报，并且有能力运用相关管理权力影响其回报金额。  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

# (一)政策风险  

近年来，国家对于食品安全监管的力度加大，新的监管条件将导致产品检验成本的提升和检验周期的延长。政府管制若进行频繁的调整和变化，则企业需要常常进行调整和适应，国家出口政策的调整，将对出口外向型企业的经营带来较大影响。  

目前全球对工业大麻的监管政策和法规处于不断完善、积极推进时期，整体工业大麻监管政策朝着有利于良好的方向发展，但各个国家和地区的政府对于工业大麻提取物应用于食品、饮料领域等具体政策的落地时间周期尚存在不确定性，将对公司工业大麻项目效益发挥带来不确定性。  

对策：公司将坚持创新驱动发展的理念，积极推动政府及行业协会对植物提取行业产品国家标准的重视，行业的规范程度将会得到较大改善，也将使行业进入良性竞争的市场环境。公司历来注重产品质量、规范经营，从严监管对行业准入门槛的提升有利于行业优胜劣汰，资源整合。公司也将密切关注政策走向，配合监管，把握有利的政策变化，调整经营策略，做大做强。  

# (二)市场风险  

植物提取行业作为一个新兴行业，虽然公司在行业内位居龙头企业地位，但如果不能在产品开发、市场开拓等应对措施上把握实施得当，激烈的市场竞争将会对公司业绩造成一定影响。同时，目前植物提取产品主要出口至发达国家，进口国市场需求和产品标准的变动也将带来一定的市场风险。  

应对措施：公司不断更新技术，提高产品的技术含量，保持稳定的产品质量和供应量，以此来扩大国际市场，开拓国内市场。公司将积极研究出口国的相关产业政策和产品标准，加强公司的研发、检测能力，提高公司产品质量，增加产品种类。根据市场需求变动情况，积极调整公司产品的出口。  

# (三)原材料采购风险  

公司主营业务以罗汉果、甜叶菊等天然植物作为主要原材料，这些原材料的种植、采摘、收购具有周期性、区域性及季节性的明显特征，原材料供应受地域限制、气候变化等多因素影响，未来原材料的供应价格和供应量仍具有一定的不可预测因素，原材料的采购能否满足公司生产经营的需要将对公司业绩产生直接影响。  

对策：为了保证原材料的充足供应和收购价格的相对稳定，公司将密切关注原材料供应市场的走势，一方面继续维护好与原材料产地的收购大户已建立的稳定的业务联系，切实落实“公司$+.$基地$^{.+}$农户”的合作模式，强化公司的原料管控与运营，确保公司实现对原材料的供应数量和质量的双重控制，进一步提升公司对原料市场的分析与预测能力，做好战略谋划与提前布局，同时，加快推进公司全球化供应链的建设，增强公司抵御原料价格波动的能力。另一方面，公司将进一步加快相关合成生物技术的开发与引进，并推动产业化落地的实现，尤其是在核心大单品领域及部分植物原料中的稀有成分或者植物本身来源比较稀缺的产品领域，以缓解公司对于重要战略植物原料的依赖，促进公司核心产品业务的长远可持续发展。  

# (四)依赖大客户风险  

公司与客户之间一直保持着稳定和长期的合作关系，重大业务合同履行情况良好，近年来公司前五大客户的销售占比逐年提高，公司在一定程度上对前五大客户存在依赖。  

应对措施：公司将顺应市场发展潮流，抓住产能扩张的机遇，在现有业务的基础上积极开拓新的客户，紧紧围绕“大单品”发展策略，除了做精核心业务天然无糖甜味剂市场，也加大了其他品种的市场开发力度，增加大单品种类，如茶叶提取物、积雪草提取物、工业大麻CBD 等，扩大公司的市场份额，进一步树立公司植物提取行业领导品牌地位，以此来降低对大客户的依赖，降低公司的持续经营风险。  

# (五)技术风险  

公司在多年发展过程中积累了较强的技术实力，但天然提取物行业在新技术、新产品研发上面临着更新换代快、投入高、知识产权不易保护等风险，要求公司不断通过引进人才，加大研发投入等方式加快研发进度。如果公司在技术更新、新产品研发等方面不能保持行业领先的地位，将可能导致公司技术研发进度延期、技术失密及技术成果转化不力等结果，进而将对未来的经营带来不利影响。  

应对措施：（1）公司将通过持续开展技术开发和创新，以保证产品的技术和质量优势，充分利用新工艺、新技术、新设备对现有产品不断的进行改造升级，加快推动合成生物技术研发与产业化落地；  

（2）公司于2017 年设立了植物科学创新中心，为公司原料基地在种苗培育、田间管理、农艺技术等方面提供技术支持；（3）公司2017 年在上海浦东设立了产品配方应用研发中心，致力于新产品、新工艺、新配方的研究开发，专注于公司产品应用到各种食品饮料中的性状、口感、风味等方面，为公司产品的应用创新发展提供强有力的技术支撑。（4）公司高度重视同国内知名高校和科研机构的技术合作，通过依托高校的技术和人才优势，加快推进自身产品的研发。公司目前已与湖南农业大学、江南大学、四川农业大学、广西植物研究所、广西大学、广西师范大学、桂林医学院、桂林理工大学等院所建立了长期合作关系。  

# (六)财务风险  

随着公司生产规模的持续扩大和海外市场的不断拓展，未来公司出口业务也将不断增加。由于公司进出口业务会产生一定数量的外汇收支，国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会对本公司的业绩造成一定的影响。同时，受行业因素影响，公司应收账款和存货余额随着公司主营业务的增长而逐年提高，虽然整体风险有限，公司也按照审慎原则计提了减值准备，但是依然给公司运营资金带来一定的压力。  

应对措施：对于汇率市场趋势，公司将通过提升产品附加值来加强议价能力，争取更大利润空间，规避人民币汇率波动对公司出口销售的影响，并通过远期结售汇、外汇宝等方式以规避外汇风险。公司高度重视财务管理工作中应收账款逾期风险和存货减值等风险，加强内部控制和风险防范机制，最大限度地减少财务风险和财务损失。  

# (七)管理风险  

随着公司全球业务的拓展、公司新项目即将量产而导致产销规模的不断扩大及新技术产品品类的丰富，公司在生产、技术研发、人力资源管理等方面都面临较大的挑战，对管理团队都提出了更高要求。  

应对措施：公司通过调整人员管理架构，精细管理，提升公司整理管理效率；并积极采取加强管理团队的内外部培训，提高管理团队的专业知识及管理能力，加大数字化能力建设投入等措施，并不断对现有管理机制进行完善，提高公司内部管理体系建设，降低管理风险。  

# 十一、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况  

公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。□ 是    否  

# 第四节 公司治理  

# 一、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

# 1、本报告期股东大会情况  

| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
| 2023年度股东大会 | 年度股东大会 | 43.14% | 2024年05月06日 | 2024年05月07日 | 《2023年度股东大会决议公告》（公告编号：2024-032），刊登于巨潮资讯网。 |  

# 2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

□适用 不适用 公司董事、监事和高级管理人员在报告期没有发生变动，具体可参见2023 年年报。  

# 三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用 不适用 公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

适用 □不适用  

# 1、股权激励  

为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，充分调动公司核心团队人员的积极性，经公司第六届董事会十六次会议、第六届监事会第十四次会议及2022 年第二次临时股东大会审议，同意公司计划实施2022 年限制性股票激励计划。本次限制性股票激励计划首次授予日为2022年9 月30 日，授予价格为每股5.66 元。2022 年11 月17 日，公司2022 年限制性股票激励计划完成授予登记工作，向符合条件的70 名激励对象授予1,139.76 万股限制性股票。2022 年11 月21 日，上述限制性股票在深圳证券交易所上市，公司股份总数由730,684,825 股增加至742,082,425 股。  

2023 年9 月11 日，公司第六届董事会第二十四次会议和第六届监事会第二十一次会议审议通过了《关于调整公司2022 年限制性股票激励计划公司层面业绩考核指标的议案》，结合目前外部客观环境  

变化和公司实际情况，同意公司调整2022 年限制性股票激励计划第二个、第三个解除限售期（即2023年、2024 年）公司层面业绩考核指标。上述议案已经公司2023 年第一次临时股东大会审议通过。  

2023 年11 月10 日，公司第六届董事会第二十七次会议和第六届监事会第二十四次会议审议通过了《关于调整2022 年限制性股票激励计划回购价格的议案》，因公司2022 年年度权益分派方案的实施，根据公司《激励计划》的相关规定，同意对尚未解除限售的限制性股票的回购价格调整；审议通过了《关于2022 年限制性股票激励计划首次授予部分第一个解除限售期解除限售条件成就的议案》，经核认为公司《激励计划》首次授予第一个解除限售期解除限售条件已成就，根据公司2022 年第二次临时股东大会授权，同意公司按照本激励计划相关规定为符合条件的69 名激励对象办理解除限售相关事宜，首次解除限售的限制性股票数量为455.20 万股，解除限售股份的上市流通日为2023 年11 月21日。  

2023 年12 月7 日，公司第六届董事会第二十九次会议和第六届监事会第二十五次会议审议通过了《关于回购注销2022 年限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》，同意对因离职而不再具备激励对象资格的2 名激励对象持有的、已获授但尚未解除限售的9.56 万股限制性股票进行回购注销。截至本报告披露日，公司已完成相关股票的回购注销及公司章程的变更。  

# 2、员工持股计划的实施情况  

□适用 不适用  

# 3、其他员工激励措施  

□适用 不适用  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题情况  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位□ 是    否  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况
| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|------------------------|---------------|
| 成都华高生物制品有限公司 | 2024年1月24日，成都市生态环境局对华高生物进行了现场检查，发现华高生物水污染物排放去向不符合排污许可证规定。 | 违反了《排污许可管理条例》第十八条第二款的规定。 | 2024年5月6日，成都市生态环境局下发《行政处罚决定书》，决定罚款7.73万元。 | 本次行政处罚未对公司及控股子公司华高生物的生产经营活动造成重大影响。 | 1、针对本次事项，华高生物积极采取了应急控制和整改措施，并于问题发生时即全部完成整改；2、公司内部已对有关责任人员进行了追责处理。 |  
参照重点排污单位披露的其他环境信息：无 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果 适用 □不适用  

2024 年上半年，公司利用光伏设备持续为生产经营提供清洁电力，并开始购买使用“绿电”，进一步减少电力能源的碳排放。同时，不断通过工艺优化及技术改造，扩大热能回收利用，减少热能流失。  

未披露其他环境信息的原因  

公司及子公司在日常生产经营活动中严格执行《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，自觉履行生态环境保护的社会责任。公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。  

# 二、社会责任情况  

公司始终秉持企业发展与社会责任并重的发展理念，致力于在实现自身快速发展的同时，积极履行社会责任，推动社会价值共创。2024 年上半年，公司在乡村振兴、关注员工等方面持续发力，不断践行上市公司的责任与使命，以实际行动为社会可持续发展贡献力量。  

在乡村振兴方面，公司积极响应国家“乡村振兴”战略，精准发力产业振兴，助力罗汉果农业特色产业健康发展。报告期内，公司向桂林市临桂茶洞乡、资源县、龙胜县及贵州省、柳州市部分县乡等地的农户及合作社免费发放罗汉果种苗90 多万株，并逐步展开本年度罗汉果保价三方协议的签署工作，通过保价回收保证农户经济收入，公司与农户建立互利共赢稳固联结机制，发挥龙头企业作用，带动农户科学种植、增收致富，在推动乡村振兴的道路上不断前进。  

公司高度重视员工的身心健康，致力于营造和谐的企业文化。2024 年上半年，公司通过开展员工生日会、“三八”妇女节趣味主题活动、气排球比赛等员工活动，加强员工关怀，提升员工的幸福感和归属感。这些活动不仅丰富了员工的业余生活，也增强了员工的凝聚力和向心力，为公司的发展注入了源源不断的活力。  

公司将继续秉持社会责任，关注员工福祉，以实际行动推动社会可持续发展，为构建和谐社会贡献力量。  

# 第六节 重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

□适用 不适用 公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项。  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计□ 是    否   公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 七、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项 □适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。其他诉讼事项 适用 □不适用  

| 诉讼(仲裁)基本情况 | 涉案金额（万元） | 是否形成预计负债 | 诉讼(仲裁)进展 | 诉讼(仲裁)审理结果及影响 | 诉讼(仲裁)判决执行情况 | 披露日期 | 披露索引 |
|----------------------|------------------|------------------|----------------|--------------------------|------------------------|---------|----------|
| 公司作为被告未达到重大诉讼(仲裁)披露标准的事项 | 118.71           | 否               | 已判决          | 主要系日常经营相关案件，已判决，对公司经营无重大影响。 | 我公司已履行完毕判决确定的义务。 |         | 不适用   |
| 浙江锐德检测认证技术有限公司（以下简称“浙江锐德”）原股东与QIMA Limited在首次60%的股权转让中产生交易纠纷，向香港国际仲裁中心提请仲裁及财产保全申请，莱茵生物作为浙江锐德的参股股东，并未参与该次股权转让的交易，但作为原股东方，QIMA Limited将莱茵生物也列为了被申请人，从而导致公司8,880万元资金被冻结。 | 8,880            | 否               | 截至本报告披露之日，QIMA Limited已提交诉状，目前正处于仲裁被申请人（浙江锐德原股东方）提交答辩书及反请求诉状阶段。 | 截止目前，该案件按照时间程序表推进中，尚未判决。 | 无       |         | 不适用   |  

# 九、处罚及整改情况  

□适用 不适用  

公司报告期不存在处罚及整改情况。  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用 不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4 、关联债权债务往来  

□适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用 公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

适用 □不适用  

（1）关联采购与销售情况  

$\textcircled{1}$采购商品、接受劳务  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 桂林君实投资有限公司 | 在建工程管理咨询 | 664,249.00 | 1,276,227.00 |
| 桂林风鹏生物科技有限公司 | 购买商品 |  | 1,821.24 |
| 合计 |  | 664,249.00 | 1,278,048.24 |  

说明：按市场价定价。  

$\circledcirc$出售商品、提供劳务  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
| 桂林风鹏生物科技有限公司 | 销售商品 | 2,473,895.65 | 2,758,917.40 |  

2 ）关联租赁情况  

$\textcircled{1}$公司承租  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期应支付的租赁款项 | 上期应支付的租赁款项 |
|------------|--------------|----------------------|----------------------|
| 桂林君实投资有限公司 | 办公场所     | 707,885.52          | 690,865.58          |  

说明：按市场价定价。  

公司作为承租方当年新增的使用权资产：  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期增加 | 上期增加 |
|------------|--------------|----------|----------|
| 桂林君实投资有限公司 | 办公场所     | 1,385,219.19 | 459,961.88 |  

公司作为承租方当年承担的租赁负债利息支出：  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期利息支出 | 上期利息支出 |
|------------|--------------|--------------|--------------|
| 桂林君实投资有限公司 | 办公场所     | 23,553.03    | 6,762.44     |  

重大关联交易临时报告披露网站相关查询  

| 临时公告名称 | 临时公告披露日期 | 临时公告披露网站名称 |
|--------------|------------------|----------------------|
| 《关于2024年度日常关联交易预计的公告》（公告编号：2024-022） | 2024年04月10日 | 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） |  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1 、托管、承包、租赁事项情况  

# （1） 托管情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

# （3） 租赁情况  

适用 □不适用租赁情况说明  

$\textcircled{1}$公司承租  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期应支付的租赁款项 | 上期应支付的租赁款项 |
|------------|--------------|----------------------|----------------------|
| 桂林君实投资有限公司 | 办公场所     | 707,885.52          | 690,865.58          |  

说明：按市场价定价。  

公司作为承租方当年新增的使用权资产：
| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期增加 | 上期增加 |
|------------|--------------|----------|----------|
| 桂林君实投资有限公司 | 办公场所 | 1,385,219.19 | 459,961.88 |  

公司作为承租方当年承担的租赁负债利息支出：  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期利息支出 | 上期利息支出 |
|------------|--------------|--------------|--------------|
| 桂林君实投资有限公司 | 办公场所 | 23,553.03 | 6,762.44 |  

为公司带来的损益达到公司报告期利润总额$10\%$以上的项目 □适用 不适用 公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额$10\%$以上的租赁项目。  

# 2、重大担保  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|-------------|---------|---------------|------------------|--------|------------|----------------|
| 无           |                          |          |             |             |         |               |                  |        |            |                |
|              | 报告期内审批的对外担保额度合计（A1） |          |             |             | 0       |               | 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） |        |            | 0              |
|              | 报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） |          |             |             | 0       |               | 报告期末实际对外担保余额合计（A4）  |        |            | 0              |

**公司对子公司的担保情况**

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|-------------|---------|---------------|------------------|--------|------------|----------------|
| 成都华高生物制品有限公司 | 2024年04月10日          | 10,000   |             | 9,500       | 连带责任担保 |               | 华高生物少数股东顾峰按出资比例提供反担保 | 2025年4月8日 | 否         | 否              |
| 桂林莱茵健康科技有限公司 | 2024年04月10日          | 10,000   | 2024年05月21日 | 8,000       | 连带责任担保 |               |                  | 2025年4月8日 | 否         | 否              |
|              | 报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） |          |             | 20,000      |         |               | 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） |        |            | 17,500          |
|              | 报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） |          |             | 20,000      |         |               | 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） |        |            | 17,500          |

**子公司对子公司的担保情况**

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|-------------|---------|---------------|------------------|--------|------------|----------------|
| 无           |                          |          |             |             |         |               |                  |        |            |                |
|              | 报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） |          |             | 0           |         |               | 报告期内对子公司担保实际发生额合计（C2） |        |            | 0               |
|              | 报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） |          |             | 0           |         |               | 报告期末对子公司实际担保余额合计（C4） |        |            | 0               |

**公司担保总额（即前三大项的合计）**
| 报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） |          |          |             | 20,000     |         |               | 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2+C2） |        |            | 17,500          |
| 报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） |          |          |             | 20,000     |         |               | 报告期末实际担保余额合计（A4+B4+C4） |        |            | 17,500          |
| 实际担保总额（即A4+B4+C4）占公司净资产的比例 |          |          |             |            |         |               |                   |        |            | 5.82%           |

**其中：**
- 为股东、实际控制人及其关联方提供担保  

| 担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） | 0 |
|--------------------------|---|
| 上述三项担保金额合计（D+E+F） | 0 |
| 对未到期担保合同，报告期内发生担保责任或有证据表明有可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） | 不适用 |
| 违反规定程序对外提供担保的说明（如有） | 不适用 |  
采用复合方式担保的具体情况说明：无  

# 3 、委托理财  

□适用 不适用 公司报告期不存在委托理财。  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

适用 □不适用  

# 1、回购公司股份事项  

为增强投资者信心，进一步完善公司长效激励机制，经公司第六届董事会第三十次会议同意，公司拟使用自有或自筹资金以集中竞价交易方式回购公司已发行的人民币普通股（A 股）股票，用于实施股权激励计划或员工持股计划，本次用于回购的资金总额不低于人民币10,000 万元（含）且不超过人民币20,000 万元（含），回购股份的实施期限为自董事会审议通过回购股份方案之日起12 个月。  

截至本报告期末，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份数量为7,992,071 股，占公司总股本的$1.08\%$，最高成交价7.00 元/股，最低成交价5.90 元/股，成交总金额为人民币49,955,093.26 元（不含交易费用）。  

2024 年6 月3 日，公司2023 年度权益分派实施完毕，根据公司《关于回购股份方案的公告》《回购股份报告书》相关条款，自股价除权除息之日起，公司对回购股份价格进行相应调整，将回购股份价 格上限由不超过人民币8.50 元/股（含）调整为不超过8.30 元/股（含）。上述股份回购价格调整后，按照回购金额下限、回购价格上限测算，预计可回购股份数量约为1,204.82 万股，约占公司目前总股本的$1.62\%$；按回购金额上限、回购价格上限测算，预计可回购股份数量为2,409.64 万股，约占公司目前总股本的$3.25\%$。  

具体内容详见公司刊登于《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的股份回购相关公告。  

# 2、关于签订工业大麻雾化项目合作协议并设立品牌运营子公司事宜  

2024 年2 月26 日，公司与自然人陈颢及其团队签署了一份为期3 年的《项目合作协议》，公司控股子公司拟单独投资500 万美元在美国设立两家从事工业大麻雾化终端产品及注油解决方案领域的品牌和运营公司，新公司专注于工业大麻及其衍生物在雾化终端领域的市场拓展、产品销售、品牌打造、解决方案的开发等。本协议的签署，是公司进一步拓宽工业大麻业务的重要布局，协议双方将充分发挥各自优势，逐步完善公司工业大麻业务运营体系，打造工业大麻产业链一体化平台，为公司工业大麻领域的发展和投资布局增添新动能。  

截至报告期末，公司已完成品牌运营公司的注册登记，正稳步推进新公司运营团队的建设与业务的开展。具体内容详见公司刊登于《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于签订工业大麻雾化项目合作协议暨设立品牌运营子公司的公告》（公告编号：2024-012）。  

# 3、关于公司实际控制人收到中国证监会《行政处罚及市场禁入事先告知书》事项  

2024 年3 月12 日，公司接到秦本军先生告知，获悉其当日收到证监会的《行政处罚及市场禁入事先告知书》（编号：处罚字〔2024〕29 号），因秦本军先生涉嫌违反《中华人民共和国证券法》（以下简称“《证券法》”） 第五十五条第一款第一项和第三项的规定，构成了《证券法》第一百九十二条所述操纵证券市场的行为。根据《证券法》第一百九十二条的规定，证监会拟对秦本军等人操纵“莱茵生物 ” 股价行为，没收违法所得 1,381,849.02  元，并对秦本军处以 2,072,773.53  元罚款。依据《证券法》 第二百二十一条和《证券市场禁入规定》（证监会令185 号）第三条第一项、第五项、第六项，第四条第一款第一项、第五条和第七条第一款的规定，证监会拟决定对秦本军先生采取5 年市场禁入措施，自证监会宣布决定之日起，在禁入期间内，除不得继续在原机构从事证券业务、证券服务业务或者担任原证券发行人的董事、监事、高级管理人员职务外，也不得在其他任何机构中从事证券业务、证券服务业务或者担任其他证券发行人的董事、监事、高级管理人员职务。  

具体内容详见公司刊登于《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯 网（www.cninfo.com.cn）上的《关于公司实际控制人收到中国证监会〈行政处罚及市场禁入事先告知书〉的公告》（公告编号：2024-014）。  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用 不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

|  | 本次变动前 | 本次变动增减（+，-） |  |  |  |  | 小计 | 本次变动后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 |  | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 230,053,287 | 31.00% |  |  |  | -1,595,600 | -1,595,600 | 228,457,687 | 30.79% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 230,053,287 | 31.00% |  |  |  | -1,595,600 | -1,595,600 | 228,457,687 | 30.79% |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 230,053,287 | 31.00% |  |  |  | -1,595,600 | -1,595,600 | 228,457,687 | 30.79% |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 512,029,138 | 69.00% |  |  |  | 1,500,000 | 1,500,000 | 513,529,138 | 69.21% |
| 1、人民币普通股 | 512,029,138 | 69.00% |  |  |  | 1,500,000 | 1,500,000 | 513,529,138 | 69.21% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、股份总数 | 742,082,425 | 100.00% |  |  |  | -95,600 | -95,600 | 741,986,825 | 100.00% |  
股份变动的原因适用 □不适用  

1、2024 年度中国证券登记结算有限责任公司对公司高管锁定股额度的调整，导致高管锁定股份数量变动。  

2、2023 年12 月7 日，公司第六届董事会第二十九次会议及第六届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于回购注销2022 年限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》，2022 年限制性股票激励计划首次授予激励对象中2 名激励对象因已离职而不再具备激励对象资格，公司根据《2022 年限制性股票激励计划（修订稿）》的相关规定对该2 名激励对象持有的、已获授但尚未解除限售的9.56 万股限制性股票进行回购注销，该事项已经公司2023 年第三次临时股东大会审议通过。2024 年2 月22 日，上述限制性股票已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完回购注销相关手续,公司股本总额由742,082,425 股减至741,986,825 股。  

股份变动的批准情况

 适用 □不适用  

2023 年12 月7 日，公司第六届董事会第二十九次会议及第六届监事会第二十五次会议审议通过了

《关于回购注销2022 年限制性股票激励计划部分限制性股票的议案》，同意公司对2 名激励对象持有的、已获授但尚未解除限售的9.56 万股限制性股票进行回购注销，该事项已经公司2023 年第三次临时股东大会审议通过。  

股份变动的过户情况   □适用 不适用 股份回购的实施进展情况   适用 □不适用  

2024 年1 月24 日，公司第六届董事会第三十次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用自有或自筹资金以集中竞价交易方式回购公司已发行的人民币普通股（A 股）股票，用于实施股权激励计划或员工持股计划。本次用于回购的资金总额不低于人民币10,000 万元（含）且不超过人民币20,000 万元（含），回购股份的实施期限为自董事会审议通过回购股份方案之日起12 个月。  

截至报告期末，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份数量为7,992,071 股，占公司总股本的$1.08\%$，最高成交价7.00 元/股，最低成交价5.90 元/股，成交总金额为人民币49,955,093.26 元（不含交易费用）。公司股份回购的实施符合公司回购方案及相关法律法规的要求。  

具体内容详见公司刊登于《中国证券报》《证券时报》《证券日报》《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的回购股份相关公告。  

采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况  

股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 □适用 不适用  

公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容

□适用 不适用  

# 2 、限售股份变动情况  

适用 □不适用  

单位：股   
| 股东名称 | 期初限售股数 | 本期解除限售股数 | 本期增加限售股数 | 期末限售股数 | 限售原因 | 解除限售日期 |
| -------- | -------------- | ----------------- | ----------------- | ------------ | -------- | ------------- |
| 2名限制性股票激励计划激励对象 | 95,600         | 95,600            | 0                 | 0           | 因已离职而不再具备激励对象资格，公司对该2名激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票进行回购注销 | 2024年2月23日 |
| 姚新德    | 19,035,493.00  | 1,500,000.00     | 0                 | 17,535,493.00 | 高管锁定股 | 在任期内每年可解除限售股份数为上年末持股总数的25% |
| 合计      | 19,131,093     | 1,595,600.00     | 0                 | 17,535,493.00 | --       | --            |  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用 不适用  

# 三、公司股东数量及持股情况  

单位：股  

| 报告期末普通股股东总数 | 59,519 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
|------------------------|--------|----------------------------------------------|----|
| 持股5%以上的普通股股东或前10名普通股股东持股情况（不含通过转融通出借股份） |       |                                           |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持有的普通股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的普通股数量 | 持有无限售条件的普通股数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
| 秦本军                 | 境内自然人 | 36.58% | 271,389,592 | 0.00 | 203,542,194.00 | 67,847,398 | 质押 | 185,376,000.00 |
| 姚新德                 | 境内自然人 | 3.15% | 23,380,657 | 0.00 | 17,535,493.00 | 5,845,164 | 质押 | 22,420,851.00 |
| 蒋安明                 | 境内自然人 | 2.51% | 18,604,334 | 0.00 | 0.00 | 18,604,334 | 不适用 | 0.00 |
| 梁定志                 | 境内自然人 | 1.68% | 12,501,700 | 0.00 | 0.00 | 12,501,700 | 不适用 | 0.00 |
| 蒋俊                  | 境内自然人 | 1.14% | 8,432,231 | -3463800 | 0.00 | 8,432,231 | 不适用 | 0.00 |
| 易红石                 | 境内自然人 | 1.12% | 8,280,000 | 380000 | 0.00 | 8,280,000 | 不适用 | 0.00 |
| 蒋小三                 | 境内自然人 | 1.03% | 7,618,341 | 0.00 | 0.00 | 7,618,341 | 不适用 | 0.00 |
| 陈达盛                 | 境内自然人 | 0.68% | 5,072,103 | 1,983,900.00 | 0.00 | 5,072,103 | 不适用 | 0.00 |
| 梁继德                 | 境内自然人 | 0.66% | 4,916,300 | 0.00 | 0.00 | 4,916,300 | 不适用 | 0.00 |
| 王鑫美                 | 境内自然人 | 0.57% | 4,205,000 | 0.00 | 0.00 | 4,205,000 | 不适用 | 0.00 |
| 战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名普通股股东的情况（如有）（参见注3） | 无 |  

| 上述股东关联关系或一致行动的说明                                                                 |
|----------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1、秦本军、蒋安明、蒋俊、蒋小三为兄弟关系，不存在一致行动情形；                                  |
| 2、姚新德先生为公司董事；                                                                       |
| 3、未知公司其他股东之间是否存在关联关系,也未知是否存在《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人的情况。 |

| 上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明 | 无 |
|----------------------------------------------|----|

| 前10名股东中存在回购专户的特别说明（如有）（参见注11） | 桂林莱茵生物科技股份有限公司回购专用证券账户报告期末持有的普通股数量为7,992,071股，持股比例为1.08%。 |
|--------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------|

| 前10名无限售条件普通股股东持股情况（不含通过转融通出借股份、高管锁定股） |  |
|-------------------------------------------------------------------------|-----------------------------|
| 股东名称                                                             | 报告期末持有无限售条件普通股股份数量 | 股份种类       | 数量         |
| 秦本军                                                              | 67,847,398                  | 人民币普通股     | 67,847,398   |
| #蒋安明                                                              | 18,604,334                  | 人民币普通股     | 18,604,334   |
| #梁定志                                                              | 12,501,700                  | 人民币普通股     | 12,501,700   |
| #蒋俊                                                                | 8,432,231                   | 人民币普通股     | 8,432,231    |
| #易红石                                                              | 8,280,000                   | 人民币普通股     | 8,280,000    |
| #蒋小三                                                              | 7,618,341                   | 人民币普通股     | 7,618,341    |
| 姚新德                                                               | 5,845,164                   | 人民币普通股     | 5,845,164    |
| 陈达盛                                                               | 5,072,103                   | 人民币普通股     | 5,072,103    |
| #梁继德                                                              | 4,916,300                   | 人民币普通股     | 4,916,300    |
| 王鑫美                                                               | 4,205,000                   | 人民币普通股     | 4,205,000    |

| 前10名无限售条件普通股股东之间，以及前10名无限售条件普通股股东和前10名普通股股东之间关联关系或一致行动的说明 | 1、秦本军、蒋安明、蒋俊、蒋小三为兄弟关系，不存在一致行动情形；<br>2、姚新德先生为公司董事；<br>3、未知公司其他股东之间是否存在关联关系,也未知是否存在《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人的情况。 |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|

| 前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）（参见注4） | 1、蒋安明通过国泰君安证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司18,604,334股股票；<br>2、梁定志通过国海证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司12,501,700股股票；<br>3、蒋俊通过长江证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司8,432,231股股票；<br>4、易红石通过光大证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司8,280,000股股票；<br>5、蒋小三通过长江证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司7,618,341股股票；<br>6、梁继德通过国海证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司4,916,300股股票。 |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化  

□适用 不适用  

公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易  

公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 四、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用 不适用 公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2023 年年报。  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更   □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计 □ 是    否   公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：桂林莱茵生物科技股份有限公司  

2024 年06 月30 日  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |
| 货币资金 | 247,065,340.92 | 130,453,809.30 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 40,197,731.62 | 60,572,622.18 |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 815,050.00 | 6,356,100.00 |
| 应收账款 | 320,188,066.96 | 549,647,686.94 |
| 应收款项融资 |  |  |
| 预付款项 | 15,390,382.81 | 30,438,082.46 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 21,942,238.10 | 5,210,176.53 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 | 7,313,353.00 |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 1,253,038,031.88 | 971,298,948.11 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 合同资产 | 637,278,725.27 | 634,233,255.64 |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 67,913,973.03 | 47,561,950.14 |
| 流动资产合计 | 2,603,829,540.59 | 2,435,772,631.30 |  

| 非流动资产： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 发放贷款和垫款 |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 |  |  |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 604,000,501.83 | 587,856,768.18 |
| 投资性房地产 | 3,918,950.07 | 3,984,246.81 |
| 固定资产 | 1,137,996,999.79 | 1,021,103,300.21 |
| 在建工程 | 292,930,469.18 | 277,384,241.37 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 6,755,463.90 | 6,699,573.28 |
| 无形资产 | 127,266,151.60 | 129,362,326.59 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 | 29,306,074.83 | 29,306,074.83 |
| 长期待摊费用 | 6,447,764.28 | 10,575,638.02 |
| 递延所得税资产 | 30,271,009.22 | 28,361,604.58 |
| 其他非流动资产 | 58,743,071.01 | 95,170,727.79 |
| 非流动资产合计 | 2,297,636,455.71 | 2,189,804,501.66 |
| 资产总计 | 4,901,465,996.30 | 4,625,577,132.96 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 402,930,031.48 | 372,352,380.53 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 27,256,950.00 | 27,406,153.70 |
| 应付账款 | 519,121,261.27 | 421,183,699.77 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 2,695,933.61 | 2,204,225.88 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 11,351,612.21 | 16,477,639.13 |
| 应交税费 | 14,829,158.15 | 22,061,665.02 |
| 其他应付款 | 74,001,758.24 | 65,887,490.22 |
| 其中：应付利息 |  |  |  

| 应付股利 |  |
| --- | --- |
| 应付手续费及佣金 |  |
| 应付分保账款 |  |
| 持有待售负债 |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 503,345,633.22 | 249,636,783.53 |
| 其他流动负债 | 18,272,279.21 | 21,516,963.83 |
| 流动负债合计 | 1,573,804,617.39 | 1,198,727,001.61 |
| 非流动负债： |  |
| 保险合同准备金 |  |
| 长期借款 | 30,000,000.00 | 60,000,000.00 |
| 应付债券 |  |
| 其中：优先股 |  |
| 永续债 |  |
| 租赁负债 | 4,866,495.59 | 5,170,821.10 |
| 长期应付款 | 64,900,000.00 | 13,125,000.00 |
| 长期应付职工薪酬 |  |
| 预计负债 |  |
| 递延收益 | 95,354,619.93 | 96,924,915.27 |
| 递延所得税负债 | 49,534,568.58 | 47,172,695.28 |
| 其他非流动负债 |  |
| 非流动负债合计 | 244,655,684.10 | 222,393,431.65 |
| 负债合计 | 1,818,460,301.49 | 1,421,120,433.26 |
| 所有者权益： |  |
| 股本 | 741,986,825.00 | 741,986,825.00 |
| 其他权益工具 |  |
| 其中：优先股 |  |
| 永续债 |  |
| 资本公积 | 1,480,277,006.36 | 1,476,643,006.36 |
| 减：库存股 | 88,160,093.26 | 38,205,000.00 |
| 其他综合收益 | 39,643,149.34 | 35,969,602.45 |
| 专项储备 |  |
| 盈余公积 | 112,621,189.67 | 112,621,189.67 |
| 一般风险准备 |  |
| 未分配利润 | 720,737,706.30 | 802,643,591.83 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 3,007,105,783.41 | 3,131,659,215.31 |
| 少数股东权益 | 75,899,911.40 | 72,797,484.39 |
| 所有者权益合计 | 3,083,005,694.81 | 3,204,456,699.70 |
| 负债和所有者权益总计 | 4,901,465,996.30 | 4,625,577,132.96 |  
法定代表人：秦本军                                            主管会计工作负责人：郑辉                                      会计机构负责人：张为鹏  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 流动资产： |                 |                 |
| 货币资金   | 180,760,904.58  | 85,018,772.11   |  

| 交易性金融资产 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 148,500.00 | 3,210,000.00 |
| 应收账款 | 404,748,526.28 | 597,101,909.41 |
| 应收款项融资 |  |  |
| 预付款项 | 9,129,911.58 | 18,655,903.04 |
| 其他应收款 | 389,477,219.47 | 386,253,076.35 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 | 7,313,353.00 |  |
| 存货 | 996,839,159.68 | 776,084,085.47 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 15,394,874.48 | 8,587,559.24 |
| 流动资产合计 | 1,996,499,096.07 | 1,874,911,305.62 |
| 非流动资产： |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 1,311,757,761.10 | 1,186,752,935.10 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 584,417,873.51 | 568,268,143.84 |
| 投资性房地产 | 3,918,950.07 | 3,984,246.81 |
| 固定资产 | 315,339,482.95 | 332,401,671.76 |
| 在建工程 | 3,586,060.84 | 2,461,358.94 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 698,012.45 | 622,778.68 |
| 无形资产 | 39,961,031.50 | 40,519,943.30 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 5,377,107.55 | 9,184,287.17 |
| 递延所得税资产 | 23,394,231.15 | 23,899,154.26 |
| 其他非流动资产 | 2,379,828.93 | 1,228,283.33 |
| 非流动资产合计 | 2,290,830,340.05 | 2,169,322,803.19 |
| 资产总计 | 4,287,329,436.12 | 4,044,234,108.81 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 368,311,125.01 | 352,320,047.20 |
| 交易性金融负债 |  |  |  

| 衍生金融负债 |  | 
| --- | --- |
| 应付票据 | 2,450,000.00 |
| 应付账款 | 201,869,178.45 | 167,757,813.28 |
| 预收款项 |  | 
| 合同负债 | 759,468.69 | 497,579.50 |
| 应付职工薪酬 | 4,728,746.18 | 8,293,245.06 |
| 应交税费 | 7,551,158.25 | 11,178,198.40 |
| 其他应付款 | 149,291,421.18 | 50,738,976.04 |
| 其中：应付利息 |  | 
| 应付股利 |  | 
| 持有待售负债 |  | 
| 一年内到期的非流动负债 | 439,071,085.76 | 218,162,855.85 |
| 其他流动负债 | 180,431.55 | 1,063,651.30 |
| 流动负债合计 | 1,171,762,615.07 | 812,462,366.63 |
| 非流动负债： |  | 
| 长期借款 | 30,000,000.00 | 60,000,000.00 |
| 应付债券 |  | 
| 其中：优先股 |  | 
| 永续债 |  | 
| 租赁负债 | 494,975.18 | 565,882.16 |
| 长期应付款 | 16,900,000.00 | 13,125,000.00 |
| 长期应付职工薪酬 |  | 
| 预计负债 |  | 
| 递延收益 | 93,349,621.93 | 96,784,915.27 |
| 递延所得税负债 | 46,613,684.24 | 44,178,514.11 |
| 其他非流动负债 |  | 
| 非流动负债合计 | 187,358,281.35 | 214,654,311.54 |
| 负债合计 | 1,359,120,896.42 | 1,027,116,678.17 |
| 所有者权益： |  | 
| 股本 | 741,986,825.00 | 741,986,825.00 |
| 其他权益工具 |  | 
| 其中：优先股 |  | 
| 永续债 |  | 
| 资本公积 | 1,480,277,006.36 | 1,476,643,006.36 |
| 减：库存股 | 88,160,093.26 | 38,205,000.00 |
| 其他综合收益 |  | 
| 专项储备 |  | 
| 盈余公积 | 112,621,189.67 | 112,621,189.67 |
| 未分配利润 | 681,483,611.93 | 724,071,409.61 |
| 所有者权益合计 | 2,928,208,539.70 | 3,017,117,430.64 |
| 负债和所有者权益总计 | 4,287,329,436.12 | 4,044,234,108.81 |  

# 3、合并利润表  

| 项目 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- |  

| 一、营业总收入 | 725,488,517.40 | 512,171,633.28 |
| --- | --- | --- |
| 其中：营业收入 | 725,488,517.40 | 512,171,633.28 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 657,852,247.63 | 502,604,006.60 |
| 其中：营业成本 | 518,022,016.19 | 387,416,432.33 |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 2,562,550.64 | 4,360,352.30 |
| 销售费用 | 28,003,103.24 | 24,064,803.96 |
| 管理费用 | 62,780,148.91 | 58,660,782.19 |
| 研发费用 | 34,432,098.96 | 22,541,766.89 |
| 财务费用 | 12,052,329.69 | 5,559,868.93 |
| 其中：利息费用 | 19,362,059.00 | 14,442,288.09 |
| 利息收入 | 1,992,883.07 | 7,880,631.77 |
| 加：其他收益 | 13,843,320.84 | 10,423,557.55 |
| 投资收益（损失以“—”号填列） | 7,362,916.12 | 5,761,029.69 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“—”号填列） | -4,502,537.93 | 28,029,353.56 |
| 信用减值损失（损失以“—”号填列） | 2,386,908.91 | 1,283,104.77 |
| 资产减值损失（损失以“—”号填列） | 223,159.57 | -1,042,032.80 |
| 资产处置收益（损失以“—”号填列） | -8,561.00 | -811,369.99 |
| 三、营业利润（亏损以“—”号填列） | 86,941,476.28 | 53,211,269.46 |
| 加：营业外收入 | 811.59 | 72,393.44 |
| 减：营业外支出 | 5,474,267.46 | 899,053.15 |
| 四、利润总额（亏损总额以“—”号填列） | 81,468,020.41 | 52,384,609.75 |
| 减：所得税费用 | 13,472,528.13 | 8,920,125.72 |
| 五、净利润（净亏损以“—”号填列） | 67,995,492.28 | 43,464,484.03 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“—”号填列） | 67,995,492.28 | 43,464,484.03 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“—”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“—”号填列） | 64,  

| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 | 3,673,546.89 | 22,965,737.34 |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 | 3,673,546.89 | 22,965,737.34 |
| 7.其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 71,669,039.17 | 66,430,221.37 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 68,566,612.16 | 59,162,169.27 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 | 3,102,427.01 | 7,268,052.10 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.09 | 0.05 |
| （二）稀释每股收益 | 0.09 | 0.05 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元，上期被合并方实现的净利润为：0 元。 法定代表人：秦本军                                               主管会计工作负责人：郑辉                                   会计机构负责人：张为鹏  

# 4、母公司利润表  

| 项目 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 517,303,939.09 | 364,431,595.25 |
| 减：营业成本 | 384,915,201.69 | 296,966,973.46 |
| 税金及附加 | 975,973.10 | 901,140.39 |
| 销售费用 | 5,654,340.38 | 5,319,023.16 |
| 管理费用 | 21,125,741.91 | 21,269,290.50 |
| 研发费用 | 20,128,898.94 | 14,273,314.59 |
| 财务费用 | 3,792,506.32 | -12,032,665.78 |
| 其中：利息费用 | 13,014,050.34 | 9,993,757.49 |
| 利息收入 | 1,782,258.44 | 8,766,181.70 |
| 加：其他收益 | 13,128,758.22 | 8,712,075.92 |
| 投资收益（损失以“—”号填列） | 7,362,916.12 | 5,926,866.56 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“—”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“—”号填列） | 16,149,729.67 | 23,579,225.18 |
| 信用减值损失（损失以“—”号填列） | 1,856,667.38 | 610,821.69 |
| 资产减值损失（损失以“—”号填列） | 103,525.90 | -430,109.95 |
| 资产处置收益（损失以“—”号填列） |  | -806,362.07 |
| 二、营业利润（亏损以“—”号填列） | 119,312,874.04 | 75,327,036.26 |  

| 加：营业外收入 | 17,630.00 |
|------------------|-----------|
| 减：营业外支出 | 825,861.02 | 410,253.76 |
| 三、利润总额（亏损总额以“—”号填列） | 118,487,013.02 | 74,934,412.50 |
| 减：所得税费用 | 14,275,859.90 | 11,003,370.40 |
| 四、净利润（净亏损以“—”号填列） | 104,211,153.12 | 63,931,042.10 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“—”号填列） | 104,211,153.12 | 63,931,042.10 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“—”号填列） |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |
| 5.其他 |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |
| 7.其他 |  |
| 六、综合收益总额 | 104,211,153.12 | 63,931,042.10 |
| 七、每股收益： |  |
| （一）基本每股收益 |  |
| （二）稀释每股收益 |  |  

# 5、合并现金流量表  

| 项目 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 995,017,866.44 | 657,166,437.40 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 | 52,061,988.25 | 67,376,777.28 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 12,515,446.51 | 13,326,566.65 |
| 经营活动现金流入小计 | 1,059,595,301.20 | 737,869,781.33 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 779,012,147.79 | 523,797,530.64 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  

6、母公司现金流量表
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 92,039,609.28 | 83,565,128.22 |
| 支付的各项税费 | 26,225,151.56 | 29,174,716.64 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 132,700,934.43 | 39,468,345.65 |
| 经营活动现金流出小计 | 1,029,977,843.06 | 676,005,721.15 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 29,617,458.14 | 61,864,060.18 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 49,563.12 | 76,184.16 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 24,308.00 | 1,673,754.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 73,871.12 | 1,749,938.16 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 107,889,752.92 | 182,000,849.66 |
| 投资支付的现金 |  | 59,410,800.00 |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 107,889,752.92 | 241,411,649.66 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -107,815,881.80 | -239,661,711.50 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 538,076,045.00 | 460,632,899.50 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 18,900,000.00 | 9,000,000.00 |
| 筹资活动现金流入小计 | 556,976,045.00 | 469,632,899.50 |
| 偿还债务支付的现金 | 214,675,111.00 | 382,130,422.50 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 166,475,299.97 | 87,720,847.81 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 72,228,633.61 | 7,104,830.16 |
| 筹资活动现金流出小计 | 453,379,044.58 | 476,956,100.47 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 103,597,000.42 | -7,323,200.97 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 993,987.76 | 1,559,585.23 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 26,392,564.52 | -183,561,267.06 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 113,664,422.71 | 520,264,663.76 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 140,056,987.23 | 336,703,396.70 |  

| 项目 | 2024年半年度（单位：元） | 2023年半年度（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 745,694,554.31 | 464,376,228.88 |
| 收到的税费返还 | 49,016,791.19 | 65,279,758.23 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 9,938,284.25 | 10,034,187.48 |
| 经营活动现金流入小计 | 804,649,629.75 | 539,690,174.59 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 608,737,959.62 | 374,399,323.58 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 49,960,549.65 | 45,337,724.66 |
| 支付的各项税费 | 15,993,658.90 | 17,198,562.72 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 105,090,161.35 | 17,310,550.51 |
| 经营活动现金流出小计 | 779,782,329.52 | 454,246,161.47 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 24,867,300.23 | 85,444,013.12 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |  

本期金额
| 取得投资收益收到的现金 | 49,563.12 | 76,184.16 |
|------------------------|-----------|-----------|
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 24,308.00 | 1,645,500.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |           |           |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |           |           |
| 投资活动现金流入小计 | 73,871.12 | 1,721,684.16 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 4,943,569.51 | 12,181,211.89 |
| 投资支付的现金 | 123,984,826.00 | 228,206,832.50 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |           |           |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |           |           |
| 投资活动现金流出小计 | 128,928,395.51 | 240,388,044.39 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -128,854,524.39 | -238,666,360.23 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |           |           |
| 吸收投资收到的现金 |           |           |
| 取得借款收到的现金 | 435,340,000.00 | 405,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 128,342,491.80 | 64,440,791.67 |
| 筹资活动现金流入小计 | 563,682,491.80 | 469,440,791.67 |
| 偿还债务支付的现金 | 206,550,000.00 | 332,925,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 163,864,553.32 | 86,211,257.70 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 82,640,533.01 | 96,023,984.00 |
| 筹资活动现金流出小计 | 453,055,086.33 | 515,160,241.70 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 110,627,405.47 | -45,719,450.03 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 251,951.16 | 250,367.70 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 6,892,132.47 | -198,691,429.44 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 84,888,772.11 | 498,826,433.23 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 91,780,904.58 | 300,135,003.79 |  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 741,986,825.00 | 0 | 0 | 0 | 1,476,643.36 | 38,205,000.00 | 35,969,602.45 | 0 | 112,621,189.67 | 0 | 802,643,591.83 | 3,131,659,215.31 | 72,797,484.39 | 3,204,456,699.70 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 741,986,825.00 | 0 | 0 | 0 | 1,476,643.36 | 38,205,000.00 | 35,969,602.45 | 0 | 112,621,189.67 | 0 | 802,643,591.83 | 3,131,659,215.31 | 72,797,484.39 | 3,204,456,699.70 |
| 三、本期增减变动 | 0.00 | 0 | 0 | 0 | 3,634.00 | 49,955,093.20 | 3,673,546.89 | 0 | 0.00 | 0 | -81,905.00 | 124,553,427.01 | 3,102,427.01 | -121,451.00 |  
单位：元  

| 金额（减少以“—”号填列） | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 6 | 0.00 | 0.00 | 885.53 | 431.90 | ,004.89 |
|------------------------|------|------|------|------|---|------|------|--------|--------|---------|
| （一）综合收益总额     | 0.00 |      |      | 0.00 | 0.00 | 3,673,546.89 | 0.00 | 0.00 | 64,893,065.27 | 68,566,12.16 | 3,102,427.01 | 71,669,039.17 |
| （二）所有者投入和减少资本 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 3,63 4,00 0.00 | 49,955,093.26 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 46,321,093.26 | 46,321,093.26 |
| 1．所有者投入的普通股    |      |      |      | 0.00 | 0.00 | 49,955,093.26 |       |      |      | 49,955,93.26 | 49,955,093.26 |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 3,63 4,00 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 3,634,00.00 | 0.00 | 3,634,00.00 |
| 4．其他               | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| （三）利润分配         | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | -146,798,950.80 | 0.00 | -146,798,950.80 |
| 1．提取盈余公积        | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 2．提取一般风险准备    | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 3．对所有者（或股东）的分配 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | -146,798,950.80 | 0.00 | -146,798,950.80 |
| 4．其他               |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| （四）所有者权益内部结转 |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
|  

单位：元 
| 公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 741,986,825.00 | 0 | 0 | 0 | 1,480,270,700,636 | 88,160,093.26 | 39,643,149.34 | 0 | 112,620,189.67 | 0 | 720,730,706.30 | 3,007,105,783.41 | 75,899,911.40 | 3,083,05,694.81 |  
上年金额  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 742,082,425.00 | 0 | 0 | 0 | 1,458,412.75 | 64,510,416.00 | 21,806,669.49 | 0 | 101,767,814.37 | 0 | 805,191,423.36 | 3,064,751,877.97 | 48,496,230.86 | 3,113,248,108.83 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 7,756.72 | -7,756.72 |  | -7,756.72 |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期期初余额 | 742,082,425.00 | 0 | 0 | 0 | 1,458,412.75 | 64,510,416.00 | 21,806,669.49 | 0 | 101,767,814.37 | 0 | 805,188,366.40 | 3,064,744,121.25 | 48,496,230.86 | 3,113,240,352.11 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | 0.00 | 0 | 0 | 0 | 9,400.00 | 0.00 | 22,965,737.34 | 0 | 0.00 | 0.00 | -38,011,810.57 | 5,646,073.23 | 7,268,052.10 | 1,621,978.87 |  

| 号填列 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 9,400.00 | 0.00 | 22,965,737.34 | 0.00 | 0.00 | 36,196,431.93 | 59,162,169.27 | 7,268,052.10 | 66,430,221.37 |
|--------|------|------|------|----------|------|---------------|------|------|---------------|---------------|--------------|----------------|
| （一）综合收益总额 |      |      |      |          |      |               |      |      |               |               |              |                |
| （二）所有者投入和减少资本 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 9,400.00 | 0.00 | 0.00          | 0.00 | 0.00 | 0.00          | 9,400,000.00  | 0.00         | 9,400,000.00   |
| 1. 所有者投入的普通股 |      |      |      |          |      |               |      |      |               |               |              |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00     | 0.00 | 0.00          | 0.00 | 0.00 | 0.00          | 0.00          | 0.00         | 0.00           |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 9,400.00 | 0.00 | 0.00          | 0.00 | 0.00 | 0.00          | 9,400,000.00  | 0.00         | 9,400,000.00   |
| 4. 其他 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00     | 0.00 | 0.00          | 0.00 | 0.00 | 0.00          | 0.00          | 0.00         | 0.00           |
| （三）利润分配 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00     | 0.00 | 0.00          | 0.00 | 0.00 | -74,208,242.50 | -74,208,242.50 | 0.00         | -74,208,242.50 |
| 1. 提取盈余公积 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00     | 0.00 | 0.00          | 0.00 | 0.00 | 0.00          | 0.00          | 0.00         | 0.00           |
| 2. 提取一般风险准备 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00     | 0.00 | 0.00          | 0.00 | 0.00 | 0.00          | 0.00          | 0.00         | 0.00           |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00     | 0.00 | 0.00          | 0.00 | 0.00 | -74,208,242.50 | -74,208,242.50 | 0.00         | -74,208,242.50 |
| 4. 其他 |       |      |      |          |      |               |      |      |               |               |              |                |
| （四）所有者权益内部结转 |      |      |      |          |      |               |      |      |               |               |              |                |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |      |      |      |          |      |               |      |      |               |               |              |                |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |      |      |      |          |      |               |      |      |               |               |              |                |
| 3. 盈余公积弥补 |      |      |      |          |      |               |      |      |               |               |  

本期金额
| 亏损 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 6.其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （五）专项储备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1.本期提取 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2.本期使用 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期待期末余额 | 742,082 | . | . | . | 0 | 0 | 0 | 1,46 | 7,81 | 64,510 | ,416.0 | 44,772 | ,406.8 | 0 | 101,76 | 8,814.3 | 0 | 767,17 | 1,856.0 | 3,059,09 | 8,048.02 | 55,764 | ,282.9 | 3,114,86 | 2,330.9 | 8 |  
单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 741,986,825.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 1,476,64,300.36 | 38,205,000.00 | 0.00 | 112,621,189.67 | 724,071,409.61 | 0.00 | 3,017,117,430.64 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 741,986,825.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 1,476,64,300.36 | 38,205,000.00 | 0.00 | 112,621,189.67 | 724,071,409.61 | 0.00 | 3,017,117,430.64 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列） | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 3,634,000.00 | 49,955,093.26 | 0.00 | 0.00 | 42,587,797.68 | 0.00 | 88,908,890.94 |
| （一）综合收益总额 | 0.00 |  |  |  | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 104,211,153.12 |  | 104,211,153.12 |
| （二）所有者投入和减少资本 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 3,634,000.00 | 49,955,093.26 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |  | 46,321,093.26 |
| 1. 所有者投入的普通股 | 0.00 |  |  |  | 0.00 | 49,955,000.00 |  |  |  |  |  |  |  

上年金额
|  |  |  |  |  | 93.26 |  |  | 49,955,093.26 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 3,634.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 3,634.000.00 |
| 4. 其他 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| （三）利润分配 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 146,798,950.80 | 0.00 | 146,798,950.80 |
| 1. 提取盈余公积 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 146,798,950.80 | - | 146,798,950.80 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 741,986,825.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 1,480,277,006.36 | 88,160,093.26 | 0.00 | 112,621,189.67 | 681,483,611.93 | 0.00 | 2,928,208,539.70 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 742,082,425.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 1,458,412,961.75 | 64,510,416.00 | 0.00 | 0.00 | 101,768,814.37 | 700,606,471.14 | 0.00 | 2,938,360,256.26 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -7,756.72 |  | -7,756.72 |

前期差错更正  

| 其他 | 742,082,425.00 | 0.00 | 0.00 | 1,458,41 2,961.75 | 64,510,416.00 | 0.00 | 101,768,814.37 | 700,598,714.42 | 0.00 | 2,938,352,499.54 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 二、本期期初余额 | 742,082,425.00 | 0.00 | 0.00 | 1,458,41 2,961.75 | 64,510,416.00 | 0.00 | 101,768,814.37 | 700,598,714.42 | 0.00 | 2,938,352,499.54 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列） | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 9,400,000.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 10,277,200.40 | 0.00 | 877,200.40 |
| （一）综合收益总额 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 63,931,042.10 | 0.00 | 63,931,042.10 |
| （二）所有者投入和减少资本 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 9,400,000.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 9,400,000.00 |
| 1. 所有者投入的普通股 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 9,400,000.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 9,400,000.00 |
| 4. 其他 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| （三）利润分配 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 74,208,242.50 | 0.00 | 74,208,242.50 |
| 1. 提取盈余公积 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 74,208,242.50 | 0.00 | 74,208,242.50 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈  

# 三、公司基本情况  

桂林莱茵生物科技股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）是一家在广西壮族自治区注册的股份有限公司，于2004 年经广西壮族自治区人民政府桂政函（2004）212 号文件批准，由秦本军、姚新德、杨晓涛、蒋安明、李爱琼共同发起设立，并经桂林市工商行政管理局核准登记，企业法人营业执照注册号：91450300723095584K。本公司所发行人民币普通股A 股已在深圳证券交易所上市。本公司总部位于广西壮族自治区桂林市临桂区人民南路19 号。  

本公司前身为桂林莱茵生物制品有限公司，2004 年8 月31 日在该公司基础上改组为股份有限公司。 截至报告期末，本公司注册资本为人民币741,986,825.00 元，股份总数74,198.68 万股，其中发起人秦本军、姚新德、蒋安明分别持有27,138.96 万股、2,338.07 万股和1,860.43 万股，其余社会公众持有42,861.22 万股。公司股票面值为每股人民币1 元。  

注册地：桂林市临桂区人民南路19 号  

总部地址：桂林市临桂区人民南路19 号  

本公司及其子公司主要经营活动为从事植物提取物生产和销售等。  

本财务报表及财务报表附注已经本公司第六届董事会第三十三次会议于2024 年8 月28 日批准。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本财务报表按照财政部颁布的企业会计准则及其应用指南、解释及其他有关规定（统称“企业会计准则”）编制。此外，本公司还按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号—财务报告的一般规定》（2023 年修订）披露有关财务信息。  

本财务报表以持续经营为基础列报。  

本公司会计核算以权责发生制为基础。除某些金融工具外，本财务报表均以历史成本为计量基础。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。  

# 2 、持续经营  

公司自报告期末起12 个月的持续经营能力良好。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

本公司根据自身生产经营特点，确定发出存货计量、固定资产折旧、研发费用资本化条件以及收入确认政策，具体会计政策见“附注五、12”、“附注五、15”、“附注五、19”、“附注五、25”。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2024 年6 月30 日的合并及公司财务状况以及2024 年1-6 月的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

本公司会计期间采用公历年度，即每年自1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

本公司的营业周期为12 个月。  

# 4 、记账本位币  

本公司及境内子公司以人民币为记账本位币。本公司之境外子公司根据其经营所处的主要经济环境中的货币确定美元、欧元为其记账本位币。本公司编制本财务报表时所采用的货币为人民币。  

# 5、重要性标准确定方法和选择依据  

适用 □不适用
| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账准备的应收款项 | 对公司当期损益的影响占上市公司最近一个会计年度经审计净利润绝对值的比例达到10%以上且绝对金额超过100万元 |
| 合同资产账面价值发生重大变动 | 涉及的合同资产总额占上市公司最近一期经审计总资产的1%以上，该交易涉及的资产总额同时存在账面价值和评估值的，以较高者为准 |
| 重要的在建工程 | 项目涉及的资产总额占上市公司最近一期经审计总资产的1%以上，该交易涉及的资产总额同时存在账面价值和评估值的，以较高者为准 |
| 重要的非全资子公司 | 子公司净资产或收入占上市公司净资产或收入10%以上 |
| 重要的资本化研发项目 | 单个项目期末余额占开发支出期末余额10%以上且金额大于100万元 |
| 重要的投资活动项目 | 交易的成交金额（含承担债务和费用）占上市公司最近一期经审计净资产的1%以上，且绝对金额超过2000万元 |  

# 6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

# （1）同一控制下的企业合并  

于同一控制下的企业合并，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，按合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。合并对价的账面价值（或发行股份面值总额）与合并中取得的净资产账面价值的差额调整资本公积（股本溢价），资本公积（股本溢价）不足冲减的，调整留存收益。  

通过多次交易分步实现同一控制下的企业合并  

在个别财务报表中，以合并日持股比例计算的合并日应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为该项投资的初始投资成本；初始投资成本与合并前持有投资的账面价值加上合并日新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积（股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

在合并财务报表中，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，按合并日在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量；合并前持有投资的账面价值加上合并日新支付对价的账面价值之和，与合并中取得的净资产账面价值的差额，调整资本公积（股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并方在取得被合并方控制权之前持有的长期股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一方最终控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益和其他所有者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

（2）非同一控制下的企业合并  

对于非同一控制下的企业合并，合并成本为购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。在购买日，取得的被购买方的资产、负债及或有负债按公允价值确认。  

对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉，按成本扣除累计减值准备进行后续计量；对合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，经复核后计入当期损益。  

通过多次交易分步实现非同一控制下的企业合并  

合并成本为购买日支付的对价与购买日之前已经持有的被购买方的股权在购买日的公允价值之和。对于购买日之前已经持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值之间的差额计入当期投资收益；购买日之前已经持有的被购买方的股权涉及其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日当期收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益以及原指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资相关的其他综合收益除外。  

# （3）企业合并中有关交易费用的处理  

为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

# （1）控制的判断标准  

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制，是指本公司拥有对被投资单位的权力，通过参与被投资单位的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资单位的权力影响其回报金额。当相关事实和情况的变化导致对控制定义所涉及的相关要素发生变化时，本公司将进行重新评估。  

在判断是否将结构化主体纳入合并范围时，本公司综合所有事实和情况，包括评估结构化主体设立目的和设计、识别可变回报的类型、通过参与其相关活动是否承担了部分或全部的回报可变性等的基础上评估是否控制该结构化主体。  

# （2）合并财务报表的编制方法  

合并财务报表以本公司和子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，由本公司编制。在编制合并财务报表时，本公司和子公司的会计政策和会计期间要求保持一致，公司间的重大交易和往来余额予以抵销。  

在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，视同该子公司以及业务自同受最终控制方控制之日起纳入本公司的合并范围，将其自同受最终控制方控制之日起的经营成果、现金流量分别纳入合并利润表、合并现金流量表中。  

在报告期内因非同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，将该子公司以及业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，将其现金流量纳入合并现金流量表。  

子公司的股东权益中不属于本公司所拥有的部分，作为少数股东权益在合并资产负债表中股东权益项下单独列示；子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额，其余额仍冲减少数股东权益。  

# （3）购买子公司少数股东股权  

因购买少数股权新取得的长期股权投资成本与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，以及在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，均调整合并资产负债表中的资本公积（股本溢价/资本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

（4）丧失子公司控制权的处理  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，剩余股权按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量；处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产账面价值的份额与商誉之和，形成的差额计入丧失控制权当期的投资收益。  

与原有子公司的股权投资相关的其他综合收益应当在丧失控制权时采用与原有子公司直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，与原有子公司相关的涉及权益法核算下的其他所有者权益变动应当在丧失控制权时转入当期损益。  

# 8、现金及现金等价物的确定标准  

现金是指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指本公司持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9 、外币业务和外币报表折算  

（1）外币业务  

本公司发生外币业务，按交易发生日的即期汇率折算为记账本位币金额。  

资产负债表日，对外币货币性项目，采用资产负债表日即期汇率折算。因资产负债表日即期汇率与初始确认时或者前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益；对以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算；对以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，根据非货币性项目的性质计入当期损益或其他综合收益。  

# （2）外币财务报表的折算  

资产负债表日，对境外子公司外币财务报表进行折算时，资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，股东权益项目除“未分配利润”外，其他项目采用发生日的即期汇率折算。 利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的当期平均汇率折算。  

现金流量表所有项目均按照现金流量发生日的当期平均汇率折算。汇率变动对现金的影响额作为调节项目，在现金流量表中单独列示“” 项目反映。  

由于财务报表折算而产生的差额，在资产负债表股东权益项目下的“其他综合收益”项目反映。  

处置境外经营并丧失控制权时，将资产负债表中股东权益项目下列示的、与该境外经营相关的外币报表折算差额，全部或按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。  

# 10、金融工具  

金融工具是指形成一方的金融资产，并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。  

本公司于成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。  

金融资产满足下列条件之一的，终止确认：  

$\textcircled{1}$ 收取该金融资产现金流量的合同权利终止；  

$\circledcirc$ 该金融资产已转移，且符合下述金融资产转移的终止确认条件。  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，终止确认该金融负债或其一部分。本公司（债务人）与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。  

（2）金融资产分类和计量  

本公司在初始确认时根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产分为以下三类：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

# 以摊余成本计量的金融资产  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  本公司管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；  该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  初始确认后，对于该类金融资产采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。  

# 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：  

本公司管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；  

该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

# 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，为消除或显著减少会计错配，本公司将部分本应以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量，产生的利得或损失（包括利息和股利收入）计入当期损益，除非该金融资产属于套期关系的一部分。  

管理金融资产的业务模式，是指本公司如何管理金融资产以产生现金流量。业务模式决定本公司所管理金融资产现金流量的来源是收取合同现金流量、出售金融资产还是两者兼有。本公司以客观事实为依据、以关键管理人员决定的对金融资产进行管理的特定业务目标为基础，确定管理金融资产的业务模式。本公司对金融资产的合同现金流量特征进行评估，以确定相关金融资产在特定日期产生的合同现金流量是否仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。其中，本金是指金融资产在初始确认时的公允价值；利息包括对货币时间价值、与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他基本借贷风险、成本和利润的对价。此外，本公司对可能导致金融资产合同现金流量的时间分布或金额发生变更的合同条款进行评估，以确定其是否满足上述合同现金流量特征的要求。  

仅在本公司改变管理金融资产的业务模式时，所有受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期间的第一天进行重分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用计入初始确认金额。因销售产品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款，本公司按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。  

（3）金融负债分类和计量  

本公司的金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、以摊余成本计量的金融负债。对于未划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的，相关交易费用计入其初始确认金额。  

# 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。对于此类金融负债，按照公允价值进行后续计量，公允价 值变动形成的利得或损失以及与该等金融负债相关的股利和利息支出计入当期损益。  

# 以摊余成本计量的金融负债  

其他金融负债采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。  

# 金融负债与权益工具的区分  

金融负债，是指符合下列条件之一的负债： $\textcircled{1}$向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。 $\circledcirc$在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。 $\textcircled{3}$将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。 $\textcircled{4}$将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。 权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中剩余权益的合同。 如果本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。  

如果一项金融工具须用或可用本公司自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的本公司自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是本公司的金融负债；如果是后者，该工具是本公司的权益工具。  

（4）金融工具的公允价值  

金融资产和金融负债的公允价值确定方法见附注五、11  

（5）金融资产减值 本公司以预期信用损失为基础，对下列项目进行减值会计处理并确认损失准备：以摊余成本计量的金融资产；  以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收款项和债务工具投资；  《企业会计准则第14 号——收入》定义的合同资产；  

租赁应收款；  

财务担保合同（以公允价值计量且其变动计入当期损益、金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的除外）。  

# 预期信用损失的计量  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。  

本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概率加权金额，确认预期信用损失。  

本公司对于处于不同阶段的金融工具的预期信用损失分别进行计量。金融工具自初始确认后信用风险未显著增加的，处于第一阶段，本公司按照未来12 个月内的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后信用风险已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后已经发生信用减值的，处于第三阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备。  

对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用风险自初始确认后并未显著增加，按照未来12 个月内的预期信用损失计量损失准备。  

整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致的预期信用损失。未来12 个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后12 个月内（若金融工具的预计存续期少于12 个月，则为预计存续期）可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。  

在计量预期信用损失时，本公司需考虑的最长期限为企业面临信用风险的最长合同期限（包括考虑续约选择权）。  

本公司对于处于第一阶段和第二阶段、以及较低信用风险的金融工具，按照其未扣除减值准备的账面余额和实际利率计算利息收入。对于处于第三阶段的金融工具，按照其账面余额减已计提减值准备后的摊余成本和实际利率计算利息收入。  

对于应收票据、应收账款、应收款项融资、其他应收款、合同资产等应收款项，若某一客户信用风险特征与组合中其他客户显著不同，或该客户信用风险特征发生显著变化，本公司对该应收款项单项计提坏账准备。除单项计提坏账准备的应收款项之外，本公司依据信用风险特征对应收款项划分组合，在组合基础上计算坏账准备。  

应收票据、应收账款和合同资产  

对于应收票据、应收账款、合同资产，无论是否存在重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

当单项金融资产或合同资产无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本公司依据信用风险特征对应收票据、应收账款和合同资产划分组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下：  

A 、应收票据  

应收票据组合1：银行承兑汇票 应收票据组合2：商业承兑汇票  

B 、应收账款  

应收账款组合 1 ：应收国内企业客户   应收账款组合 2 ：应收海外企业客户   应收账款组合 3 ：应收合并范围内关联方  

C 、合同资产   合同资产组合1：产品销售 合同资产组合2：工程施工  

对于划分为组合的应收票据、合同资产，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

对于划分为组合的应收账款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄 / 逾期天数与整个存续期预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。应收账款 的账龄自确认之日起计算/逾期天数自信用期满之日起计算。  

其他应收款  

本公司依据信用风险特征将其他应收款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下：  

其他应收款组合1：应收合并范围内关联方款项  

其他应收款组合2：应收其他款项  

对划分为组合的其他应收款，本公司通过违约风险敞口和未来12 个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。对于按账龄划分组合的其他应收款，账龄自确认之日起计算。  

债权投资、其他债权投资  

对于债权投资和其他债权投资，本公司按照投资的性质，根据交易对手和风险敞口的各种类型，通过违约风险敞口和未来 12  个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

# 信用风险显著增加的评估  

本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。  

在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本公司考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。本公司考虑的信息包括：  

债务人未能按合同到期日支付本金和利息的情况；  

已发生的或预期的金融工具的外部或内部信用评级（如有）的严重恶化；  

已发生的或预期的债务人经营成果的严重恶化；  

现存的或预期的技术、市场、经济或法律环境变化，并将对债务人对本公司的还款能力产生重大不利影响。  

根据金融工具的性质，本公司以单项金融工具或金融工具组合为基础评估信用风险是否显著增加。以金融工具组合为基础进行评估时，本公司可基于共同信用风险特征对金融工具进行分类，例如逾期信息和信用风险评级。  

如果逾期超过30 日，本公司确定金融工具的信用风险已经显著增加。  

本公司认为金融资产在下列情况发生违约：  

借款人不大可能全额支付其对本公司的欠款，该评估不考虑本公司采取例如变现抵押品（如果持有）等追索行动；  

金融资产逾期超过90 天。  

# 已发生信用减值的金融资产  

本公司在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资是否已发生信用减值。当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：发行方或债务人发生重大财务困难；  

债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；  

本公司出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；  

债务人很可能破产或进行其他财务重组；  

发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失。  

# 预期信用损失准备的列报  

为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本公司在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，损失准备抵减该金融资产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，本公司在其他综合收益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。  

# 核销  

如果本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本公司确定债务人没有资产或收入来源可产生足够的现金流量以偿还将被减记的金额。但是，按照本公司收回到期款项的程序，被减记的金融资产仍可能受到执行活动的影响。  

已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。  

（6）金融资产转移  

金融资产转移，是指将金融资产让与或交付给该金融资产发行方以外的另一方（转入方）。  

本公司已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产。  

本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产并确认产生的资产和负债；未放弃对该金融资产控制的，按照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。  

（7）金融资产和金融负债的抵销  

当本公司具有抵销已确认金融资产和金融负债的法定权利，且目前可执行该种法定权利，同时本公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负债以相互抵销后的金额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不予相互抵销。  

# 11、公允价值计量  

公允价值是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。  

本公司以公允价值计量相关资产或负债，假定出售资产或者转移负债的有序交易在相关资产或负债的主要市场进行；不存在主要市场的，本公司假定该交易在相关资产或负债的最有利市场进行。主要市场（或最有利市场）是本公司在计量日能够进入的交易市场。本公司采用市场参与者在对该资产或负债定价时为实现其经济利益最大化所使用的假设。  

存在活跃市场的金融资产或金融负债，本公司采用活跃市场中的报价确定其公允价值。金融工具不存在活跃市场的，本公司采用估值技术确定其公允价值。  

以公允价值计量非金融资产的，考虑市场参与者将该资产用于最佳用途产生经济利益的能力，或者将该资产出售给能够用于最佳用途的其他市场参与者产生经济利益的能力。  

本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，优先使用相关可观察输入值，只有在可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。  

在财务报表中以公允价值计量或披露的资产和负债，根据对公允价值计量整体而言具有重要意义的最低层次输入值，确定所属的公允价值层次：第一层次输入值，是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；第二层次输入值，是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；第三层次输入值，是相关资产或负债的不可观察输入值。  

每个资产负债表日，本公司对在财务报表中确认的持续以公允价值计量的资产和负债进行重新评估，以确定是否在公允价值计量层次之间发生转换。  

# 12、存货  

（1）存货的分类  

本公司存货分为原材料、在产品、库存商品、自制半成品、发出商品、委托加工物资、消耗性生物资产等。  

（2）发出存货的计价方法  

本公司存货取得时按实际成本计价。原材料、库存商品等发出时采用加权平均法计价。  

（3）存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法  

资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。当其可变现净值低于成本时，计提存货跌价准备。  

可变现净值是按存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。  

本公司通常按照单个存货项目计提存货跌价准备。对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类别计提存货跌价准备。  

资产负债表日，以前减记存货价值的影响因素已经消失的，存货跌价准备在原已计提的金额内转回。  

（4）存货的盘存制度  

本公司存货盘存制度采用永续盘存制。  

（5）低值易耗品和包装物的摊销方法 本公司低值易耗品领用时采用一次转销法摊销。 周转用包装物按照预计使用寿命平均分摊计入成本费用。  

# 13 、长期股权投资  

长期股权投资包括对子公司、合营企业和联营企业的权益性投资。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，为本公司的联营企业。  

（1）初始投资成本确定  

形成企业合并的长期股权投资：同一控制下企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额作为投资成本；非同一控制下企业合并取得的长期股权投资，按照合并成本作为长期股权投资的投资成本。  

对于其他方式取得的长期股权投资：支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本；发行权益性证券取得的长期股权投资，以发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

（2）后续计量及损益确认方法  

对子公司的投资，采用成本法核算，除非投资符合持有待售的条件；对联营企业和合营企业的投资，采用权益法核算。  

采用成本法核算的长期股权投资，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为投资收益计入当期损益。  

采用权益法核算的长期股权投资，初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，对长期股权投资的账面价值进行调整，差额计入投资当期的损益。  

采用权益法核算时，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积（其他资本公积）。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，并按照本公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润进行调整后确认。  

因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，在转换日，按照原股权的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原股权分类为以公允  

价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资的，与其相关的原计入其他综合收益的累计公允价值变动在改按权益法核算时转入留存收益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权在丧失共同控制或重大影响之日改按《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》进行会计处理，公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；原股权投资相关的其他所有者权益变动转入当期损益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。  

因其他投资方增资而导致本公司持股比例下降、从而丧失控制权但能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，按照新的持股比例确认本公司应享有的被投资单位因增资扩股而增加净资产的份额，与应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值之间的差额计入当期损益；然后，按照新的持股比例视同自取得投资时即采用权益法核算进行调整。  

本公司与联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照持股比例计算归属于本公司的部分，在抵销基础上确认投资损益。但本公司与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于所转让资产减值损失的，不予以抵销。  

（3）确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。在判断是否存在共同控制时，首先判断是否由所有参与方或参与方组合集体控制该安排，其次再判断该安排相关活动的决策是否必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意。如果所有参与方或一组参与方必须一致行动才能决定某项安排的相关活动，则认为所有参与方或一组参与方集体控制该安排；如果存在两个或两个以上的参与方组合能够集体控制某项安排的，不构成共同控制。判断是否存在共同控制时，不考虑享有的保护性权利。  

重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。在确定能否对被投资单位施加重大影响时，考虑投资方直接或间接持有被投资单位的表决权股份以及投资方及其他方持有的当期可执行潜在表决权在假定转换为对被投资  

方单位的股权后产生的影响，包括被投资单位发行的当期可转换的认股权证、股份期权及可转换公司债券等的影响。  

当本公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位$20\%$（含$20\%$）以上但低于$50\%$的表决权股份时，一般认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确证据表明该种情况下不能参与被投资单位的生产经营决策，不形成重大影响；本公司拥有被投资单位$20\%$（不含）以下的表决权股份时，一般不认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确证据表明该种情况下能够参与被投资单位的生产经营决策，形成重大影响。  

（4）减值测试方法及减值准备计提方法  

对子公司、联营企业及合营企业的投资，计提资产减值的方法见附注五、20  

# 14 、投资性房地产  

投资性房地产计量模式  

成本法计量  

折旧或摊销方法  

投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。本公司投资性房地产包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。  

本公司投资性房地产按照取得时的成本进行初始计量，并按照固定资产或无形资产的有关规定，按期计提折旧或摊销。  

采用成本模式进行后续计量的投资性房地产，计提资产减值方法见附注五、20投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。  

# 15 、固定资产  

# （1） 确认条件  

本公司固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。  

与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业，并且该固定资产的成本能够可靠地计量时，固定资产才能予以确认。  

本公司固定资产按照取得时的实际成本进行初始计量。  

与固定资产有关的后续支出，在与其有关的经济利益很可能流入本公司且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；不符合固定资产资本化后续支出条件的固定资产日常修理费用，在发生时按照受益对象计入当期损益或计入相关资产的成本。对于被替换的部分，终止确认其账面价值。  

（2） 折旧方法
| 类别           | 折旧方法    | 折旧年限 | 残值率  | 年折旧率       |
| -------------- | ---------- | -------- | ------- | ------------- |
| 房屋及建筑物   | 年限平均法  | 10-35    | 5.00%   | 9.50%-2.71%   |
| 生产及研发设备 | 年限平均法  | 10       | 5.00%   | 9.50%         |
| 运输设备       | 年限平均法  | 10       | 5.00%   | 9.50%         |
| 办公及其他设备 | 年限平均法  | 5        | 5.00%   | 19.00%        |  

本公司采用年限平均法计提折旧。固定资产自达到预定可使用状态时开始计提折旧，终止确认时或划分为持有待售非流动资产时停止计提折旧。在不考虑减值准备的情况下，按固定资产类别、预计使用寿命和预计残值，本公司确定各类固定资产的年折旧率如上表。  

其中，已计提减值准备的固定资产，还应扣除已计提的固定资产减值准备累计金额计算确定折旧率。固定资产的减值测试方法、减值准备计提方法见附注五、20。  

每年年度终了，本公司对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。使用寿命预计数与原先估计数有差异的，调整固定资产使用寿命；预计净残值预计数与原先估计数有差异的，调整预计净残值。  

# 3 ）   固定资产处置  

当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益。  

# 16、在建工程  

本公司在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项必要工程支出、工程达到预定可使用状态前的应予资本化的借款费用以及其他相关费用等。  

在建工程在达到预定可使用状态时转入固定资产。  

本公司各类别在建工程具体转固标准和时点：  

| 类别 | 转固标准和时点 |
| --- | --- |
| 房屋及建筑物 | (1) 主体建设工程及配套工程已实质上完工; <br>(2) 建造工程在达到预定设计要求，经勘察、设计、施工、监理等建设单位完成验收；<br>(3) 经消防、国土、规划等管理部门验收;<br>(4) 建设工程达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程实际造价按预估值转入固定资产。 |  

| 需安装调试的机器设备 | (1) 相关设备及其他配套设施已安装完毕; <br>(2) 设备经过调试可在一段时间内保持正常稳定运行; <br>(3) 生产设备能够在一段时间内稳定的产出合格产品; <br>(4) 设备经过资产管理人员和使用人员验收。 |  
在建工程计提资产减值方法见附注五、20  

# 17、借款费用  

（1）借款费用资本化的确认原则  

本公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。借款费用同时满足下列条件的，开始资本化：  

$\textcircled{1}$ 资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

$\circledcirc$ 借款费用已经发生；  

$\textcircled{3}$ 为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

（ 2 ）借款费用资本化期间  

本公司购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。在符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之后所发生的借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，暂停借款费用的资本化；正常中断期间的借款费用继续资本化。  

（3）借款费用资本化率以及资本化金额的计算方法  

专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本化率根据一般借款的加权平均利率计算确定。  

资本化期间内，外币专门借款的汇兑差额全部予以资本化；外币一般借款的汇兑差额计入当期损益。  

# 18、生物资产  

（1）生物资产的确定标准  

生物资产，是指有生命的动物和植物构成的资产。生物资产同时满足下列条件的，予以确认：企业因过去的交易或者事项而拥有或者控制该生物资产；  

与该生物资产有关的经济利益或服务潜能很可能流入企业；  

$\textcircled{3}$ 该生物资产的成本能够可靠地计量。  

（2）生物资产的分类  

本公司生物资产为消耗性生物资产。  

消耗性生物资产是指为出售而持有的、或在将来收获为农产品的生物资产，包括生长中的大田作物、蔬菜、用材林以及存栏待售的牲畜等。消耗性生物资产按照成本进行初始计量。自行栽培、营造、繁殖或养殖的消耗性生物资产的成本，为该资产在出售或入库前发生的可直接归属于该资产的必要支出，包括符合资本化条件的借款费用。消耗性生物资产在出售或入库后发生的管护、饲养费用等后续支出，计入当期损益。  

消耗性生物资产在收获或出售时，采用加权平均法按账面价值结转成本。  

（3）生物资产减值的处理  

消耗性生物资产的可变现净值低于其账面价值的，按照可变现净值低于账面价值的差额，计提生物资产跌价准备，并计入当期损益。消耗性生物资产减值的影响因素已经消失的，减记金额应当予以恢复，并在原已计提的跌价准备金额内转回，转回的金额计入当期损益。  

# 19 、无形资产  

# （1） 使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

本公司无形资产包括土地使用权、专利权、软件等。  

无形资产按照成本进行初始计量，并于取得无形资产时分析判断其使用寿命。使用寿命为有限的，自无形资产可供使用时起，采用能反映与该资产有关的经济利益的预期实现方式的摊销方法，在预计使用年限内摊销；无法可靠确定预期实现方式的，采用直线法摊销；使用寿命不确定的无形资产，不作摊销。使用寿命有限的无形资产摊销方法如下：  

| 类别       | 使用寿命 | 使用寿命的确定依据 | 摊销方法 | 备注 |
|------------|----------|---------------------|----------|------|
| 土地使用权 | 50年     | 法定使用年限        | 直线法   |      |
| 专利权     | 10年     | 预计受益年限        | 直线法   |      |
| 软件及其他 | 10年     | 预计使用年限        | 直线法   |      |  

本公司于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，与以前估计不同的，调整原先估计数，并按会计估计变更处理。  

资产负债表日预计某项无形资产已经不能给企业带来未来经济利益的，将该项无形资产的账面价值全部转入当期损益。  

无形资产计提资产减值方法见附注五、20  

# （2） 研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

本公司研发支出为公司研发活动直接相关的支出，包括研发人员职工薪酬、直接投入费用、折旧费用与长期待摊费用、设计费用、装备调试费、无形资产摊销费用、委托外部研究开发费用、其他费用等。其中研发人员的工资按照项目工时分摊计入研发支出。研发活动与其他生产经营活动共用设备、产线、场地按照工时占比、面积占比分配计入研发支出。  

本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。  

开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；。不满足上述条件的开发支出 计入当期损益。  

本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。  

已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。  

# 20 、长期资产减值  

对子公司的长期股权投资、采用成本模式进行后续计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、无形资产、商誉等（存货、按公允价值模式计量的投资性房地产、递延所得税资产、金融资产除外）的资产减值，按以下方法确定：  

于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的，本公司将估计其可收回金额，进行减值测试。对因企业合并所形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。  

可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。本公司以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。  

当资产或资产组的可收回金额低于其账面价值时，本公司将其账面价值减记至可收回金额，减记的金额计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。  

就商誉的减值测试而言，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合，且不大于本公司确定的报告分部。 减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，确认商誉的减值损失。  

资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。  

# 21、长期待摊费用  

本公司发生的长期待摊费用按实际成本计价，并按预计受益期限平均摊销。对不能使以后会计期间受益的长期待摊费用项目，其摊余价值全部计入当期损益。  

# 22、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

职工薪酬，是指企业为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿。职工薪酬包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。企业提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人等的福利，也属于职工薪酬。  

短期薪酬是指本公司在职工提供服务的会计期间，将实际发生的职工工资、奖金、按规定的基准和比例为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费和住房公积金，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利计划包括设定提存计划和设定受益计划。其中，设定提存计划，是指向独立的基金缴存固定费用后，企业不再承担进一步支付义务的离职后福利计划；设定受益计划，是指除设定提存计划以外的离职后福利计划。  

# 设定提存计划  

设定提存计划包括基本养老保险、失业保险等。  

在职工提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

设定受益计划  

对于设定受益计划，在年度资产负债表日由独立精算师进行精算估值，以预期累积福利单位法确定提供福利的成本。本公司设定受益计划导致的职工薪酬成本包括下列组成部分：  

$\textcircled{1}$服务成本，包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失。其中，当期服务成本，是指职工当期提供服务所导致的设定受益计划义务现值的增加额；过去服务成本，是指设定受益计划修改所导致的与以前期间职工服务相关的设定受益计划义务现值的增加或减少。  

$\circledcirc$设定受益计划净负债或净资产的利息净额，包括计划资产的利息收益、设定受益计划义务的利息费用以及资产上限影响的利息。  

$\textcircled{3}$重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动。  

除非其他会计准则要求或允许职工福利成本计入资产成本，本公司将上述第$\textcircled{1}$和$\circledcirc$项计入当期损益；第$\textcircled{3}$项计入其他综合收益且不会在后续会计期间转回至损益，在原设定受益计划终止时在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

实行职工内部退休计划的，在正式退休日之前的经济补偿，属于辞退福利，自职工停止提供服务日至正常退休日期间，拟支付的内退职工工资和缴纳的社会保险费等一次性计入当期损益。正式退休日期之后的经济补偿（如正常养老退休金），按照离职后福利处理。  

# 4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，按照上述关于设定提存计划的有关规定进行处理。符合设定受益计划的，按照上述关于设定受益计划的有关规定进行处理，但相关职工薪酬成本中“重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动”部分计入当期损益或相关资产成本。  

# 23 、预计负债  

如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本公司将其确认为预计负债：  

（1）该义务是本公司承担的现时义务；  

（2）该义务的履行很可能导致经济利益流出本公司；  

（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。本公司于资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核，并对账面价值进行调整以反映当前最佳估计数。  

如果清偿已确认预计负债所需支出全部或部分预期由第三方或其他方补偿，则补偿金额只能在基本确定能收到时，作为资产单独确认。确认的补偿金额不超过所确认负债的账面价值。  

# 24 、股份支付  

（1）股份支付的种类  

本公司股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

（2）权益工具公允价值的确定方法  

本公司对于授予的存在活跃市场的期权等权益工具，按照活跃市场中的报价确定其公允价值。对于授予的不存在活跃市场的期权等权益工具，采用期权定价模型等确定其公允价值。选用的期权定价模型考虑以下因素：A、期权的行权价格；B、期权的有效期；C、标的股份的现行价格；D、股价预计波动率；E、股份的预计股利；F、期权有效期内的无风险利率。  

（3）确认可行权权益工具最佳估计的依据  

等待期内每个资产负债表日，本公司根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息作出最佳估计，修正预计可行权的权益工具数量。在可行权日，最终预计可行权权益工具的数量应当与实际可行权数量一致。  

（4）实施、修改、终止股份支付计划的相关会计处理  

以权益结算的股份支付，按授予职工权益工具的公允价值计量。授予后立即可行权的，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按照  

权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。在可行权日之后不再对已确认的相关成本或费用和所有者权益总额进行调整。  

以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。授予后立即可行权的，在授予日以本公司承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权的以现金结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权情况的最佳估计为基础，按照本公司承担负债的公允价值金额，将当期取得的服务计入成本或费用和相应的负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

本公司对股份支付计划进行修改时，若修改增加了所授予权益工具的公允价值，按照权益工具公允价值的增加相应地确认取得服务的增加；若修改增加了所授予权益工具的数量，则将增加的权益工具的公允价值相应地确认为取得服务的增加。权益工具公允价值的增加是指修改前后的权益工具在修改日的公允价值之间的差额。若修改减少了股份支付公允价值总额或采用了其他不利于职工的方式修改股份支付计划的条款和条件，则仍继续对取得的服务进行会计处理，视同该变更从未发生，除非本公司取消了部分或全部已授予的权益工具。  

在等待期内，如果取消了授予的权益工具（因未满足可行权条件的非市场条件而被取消的除外），本公司对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，本公司将其作为授予权益工具的取消处理。  

（5）限制性股票  

股权激励计划中，本公司授予被激励对象限制性股票，被激励对象先认购股票，如果后续未达到股权激励计划规定的解锁条件，则本公司按照事先约定的价格回购股票。向职工发行的限制性股票按有关规定履行了注册登记等增资手续的，在授予日，本公司根据收到的职工缴纳的认股款确认股本和资本公积（股本溢价）；同时就回购义务确认库存股和其他应付款。  

# 25、收入  

按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

（1）一般原则  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务的控制权时确认收入。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

满足下列条件之一时，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：  

$\textcircled{1}$客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。  

$\circledcirc$客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

$\textcircled{3}$本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司会考虑下列迹象：  

$\textcircled{1}$本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务。$\circledcirc$本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。$\textcircled{3}$本公司已将该商品的实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。  

$\textcircled{4}$本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

$\textcircled{5}$客户已接受该商品或服务。  

$\textcircled{6}$其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

（2）具体方法  

本公司收入主要来源于以下业务类型：销售商品。  

本公司生产并销售甜叶菊提取物、罗汉果提取物、绿茶提取物及虎杖提取物等。  

本公司收入确认的具体方法如下：  

A、内销商品以客户提货或商品出库后客户确认收货后确认收入； B、通过网店销售的商品，以商品出库并在客户确认收货后确认收入； C、外销商品在商品出库并报关出口后根据不同结算条款分别确认收入： 1）FOB：以报关后货物上船为准，具体按报关单上的出口日期作为确认时点 2）CIF：以报关后货物上船后取得提单，并将提单已发给客户，客户收到提单为确认时点其他结算方式参考上述收入确认方法，以取得货物控制权已转移的相关证据为准。  

本公司给予客户的信用期与行业惯例一致，不存在重大融资成分。  

本公司为销售产品提供产品质量保证，并确认相应的预计负债，本公司并未因此提供任何额外的服务或额外的质量保证，故该产品质量保证不构成单独的履约义务。  

本公司与经销商的合作模式为买断式销售，经销模式下销售收入确认与直销模式一致。  

本公司部分与客户之间的合同存在销售返利的安排，形成可变对价。本公司按照期望值或最有可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，但包含可变对价的交易价格不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。  

同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法的情况无  

# 26、合同成本  

合同成本包括为取得合同发生的增量成本及合同履约成本。  

为取得合同发生的增量成本是指本公司不取得合同就不会发生的成本（如销售佣金等）。该成本预期能够收回的，本公司将其作为合同取得成本确认为一项资产。本公司为取得合同发生的、除预期能够收回的增量成本之外的其他支出于发生时计入当期损益。  

为履行合同发生的成本，不属于存货等其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，本公司将其作为合同履约成本确认为一项资产：  

$\textcircled{1}$该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用 （或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；  

$\circledcirc$该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源；  

$\textcircled{3}$该成本预期能够收回。  

合同取得成本确认的资产和合同履约成本确认的资产（以下简称“与合同成本有关的资产”）采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。摊销期限不超过一年则在发生时计入当期损益。  

当与合同成本有关的资产的账面价值高于下列两项的差额时，本公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失：  

$\textcircled{1}$本公司因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价；$\circledcirc$为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。  

# 27、政府补助  

政府补助在满足政府补助所附条件并能够收到时确认。  

对于货币性资产的政府补助，按照收到或应收的金额计量。对于非货币性资产的政府补助，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额1 元计量。  

与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助；除此之外，作为与收益相关的政府补助。  

对于政府文件未明确规定补助对象的，能够形成长期资产的，与资产价值相对应的政府补助部分作为与资产相关的政府补助，其余部分作为与收益相关的政府补助；难以区分的，将政府补助整体作为与收益相关的政府补助。  

与资产相关的政府补助，确认为递延收益在相关资产使用期限内按照合理、系统的方法分期计入损益。与收益相关的政府补助，用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，计入当期损益；用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，则计入递延收益，于相关成本费用或损失确认期间计入当期损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。本公司对相同或类似的政府补助业务，采用一致的方法处理。与日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收入。  

已确认的政府补助需要返还时，初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；属于其他情况的，直接计入当期损益。  

取得的政策性优惠贷款贴息，如果财政将贴息资金拨付给贷款银行，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和政策性优惠利率计算借款费用。如果财政将贴息资金直接拨付给本公司，贴息冲减借款费用。  

# 28 、递延所得税资产 / 递延所得税负债  

所得税包括当期所得税和递延所得税。除由于企业合并产生的调整商誉，或与直接计入所有者权益的交易或者事项相关的递延所得税计入所有者权益外，均作为所得税费用计入当期损益。  

本公司根据资产、负债于资产负债表日的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税。  

各项应纳税暂时性差异均确认相关的递延所得税负债，除非该应纳税暂时性差异是在以下交易中产生的：  

（1）商誉的初始确认，或者具有以下特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交易除外）；  

（2）对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，该暂时性差异转回的时间能够控制并且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。  

对于可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认由此产生的递延所得税资产，除非该可抵扣暂时性差异是在以下交易中产生的：  

（1）该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交易除外）；  

（2）对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，确认相应的递延所得税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。  

于资产负债表日，本公司对递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量，并反映资产负债表日预期收回资产或清偿负债方式的所得税影响。  

于资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债在同时满足下列条件时以抵销后的净额列示：（1）本公司内该纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产和当期所得税负债的法定权利；  

（2）递延所得税资产和递延所得税负债是与同一税收征管部门对本公司内同一纳税主体征收的所得税相关。  

# 29 、租赁  

# （1） 作为承租方租赁的会计处理方法  

在租赁期开始日，本公司对所有租赁确认使用权资产和租赁负债，简化处理的短期租赁和低价值资产租赁除外。  

使用权资产的会计政策见附注五、31  

租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额采用租赁内含利率计算的现值进行初始计量，无法确定租赁内含利率的，采用增量借款利率作为折现率。租赁付款额包括：固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；取决于指数或比率的可变租赁付款额；购买选择权的行权价格，前提是承租人合理确定将行使该选择权；行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权；以及根据承租人提供的担保余值预计应支付的款项。后续按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 短期租赁  

短期租赁是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月的租赁，包含购买选择权的租赁除外。  

本公司将短期租赁的租赁付款额，在租赁期内各个期间按照直线法的方法计入相关资产成本或当期损益。 对于短期租赁，本公司按照租赁资产的类别将下列资产类型中满足短期租赁条件的项目选择采用上述简化处理方法。  

办公设备  

运输工具  

# 低价值资产租赁  

低价值资产租赁是指单项租赁资产为全新资产时价值低于4 万元的租赁。  

本公司将低价值资产租赁的租赁付款额，在租赁期内各个期间按照直线法的方法计入相关资产成本或当期损益。  

对于低价值资产租赁，本公司根据每项租赁的具体情况选择采用上述简化处理方法。  

# 租赁变更  

租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理：$\textcircled{1}$该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；$\circledcirc$增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，本公司重新分摊变更后合同的对价，重新确定租赁期，并按照变更后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债。 租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本公司相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。  

其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本公司相应调整使用权资产的账面价值。  

# （2） 作为出租方租赁的会计处理方法  

本公司作为出租人时，将实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁确认为融资租赁，除融资租赁之外的其他租赁确认为经营租赁。  

# 融资租赁  

融资租赁中，在租赁期开始日本公司按租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值，租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。本公司作为出租人按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。本公司作为出租人取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

应收融资租赁款的终止确认和减值按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第23 号——金融资产转移》的规定进行会计处理。  

# 经营租赁  

经营租赁中的租金，本公司在租赁期内各个期间按照直线法确认当期损益。发生的与经营租赁有关的初始直接费用应当资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，在实际发生时计入当期损益。  

# 租赁变更  

经营租赁发生变更的，本公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

融资租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该变更作为一项单独租赁进行会计处理：$\textcircled{1}$该变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；$\circledcirc$增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

融资租赁发生变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情形对变更后的租赁进行处理：$\textcircled{1}$假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行会计处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值；$\circledcirc$假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁的，本公司按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》关于修改或重新议定合同的规定进行会计处理。  

# （3） 租赁的识别  

在合同开始日，本公司作为承租人或出租人评估合同中的客户是否有权获得在使用期间内因使用已识别资产所产生的几乎全部经济利益，并有权在该使用期间主导已识别资产的使用。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则本公司认定合同为租赁或者包含租赁。  

# 4 ）   售后回租  

承租人和出租人按照《企业会计准则第14 号——收入》的规定，评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，承租人按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失；出租人根据其他适用的企业会计准则对资产购买进行会计处理，并根据本准则对资产出租进行会计处理。  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，承租人继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融负债进行会计处理；出租人不确认被转让资产，但确认一项与转让收入等额的金融资产，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融资产进行会计处理。  

# 30、回购股份  

本公司回购的股份在注销或者转让之前，作为库存股管理，回购股份的全部支出转作库存股成本。股份回购中支付的对价和交易费用减少所有者权益，回购、转让或注销本公司股份时，不确认利得或损失。转让库存股，按实际收到的金额与库存股账面金额的差额，计入资本公积，资本公积不足冲减的，冲减盈余公积和未分配利润。注销库存股，按股票面值和注销股数减少股本，按注销库存股的账面余额与面值的差额，冲减资本公积，资本公积不足冲减的，冲减盈余公积和未分配利润。  

# 31、使用权资产  

（1）使用权资产确认条件 使用权资产是指本公司作为承租人可在租赁期内使用租赁资产的权利。 在租赁期开始日，使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括： 租赁负债的初始计量金额； 在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额； 本公司作为承租人发生的初始直接费用； 本公司作为承租人为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。  

本公司作为承租人按照《企业会计准则第13 号——或有事项》对拆除复原等成本进行确认和计量。后续就租赁负债的任何重新计量作出调整。  

（2）使用权资产的折旧方法  

本公司采用直线法计提折旧。本公司作为承租人能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

（3）使用权资产的减值测试方法、减值准备计提方法见附注五、20  

# 32、其他重要的会计政策和会计估计  

本公司根据历史经验和其它因素，包括对未来事项的合理预期，对所采用的重要会计估计和关键假设进行持续的评价。很可能导致下一会计年度资产和负债的账面价值出现重大调整风险的重要会计估计和关键假设列示如下：  

金融资产的分类  

本公司在确定金融资产的分类时涉及的重大判断包括业务模式及合同现金流量特征的分析等。  

本公司在金融资产组合的层次上确定管理金融资产的业务模式，考虑的因素包括评价和向关键管理人员报告金融资产业绩的方式、影响金融资产业绩的风险及其管理方式、以及相关业务管理人员获得报酬的方式等。  

本公司在评估金融资产的合同现金流量是否与基本借贷安排相一致时，存在以下主要判断：本金是否可能因提前还款等原因导致在存续期内的时间分布或者金额发生变动；利息是否仅包括货币时间价值、信用风险、其他基本借贷风险以及与成本和利润的对价。例如，提前偿付的金额是否仅反映了尚未支付的本金及以未偿付本金为基础的利息，以及因提前终止合同而支付的合理补偿。  

应收账款预期信用损失的计量  

本公司通过应收账款违约风险敞口和预期信用损失率计算应收账款预期信用损失，并基于违约概率和违约损失率确定预期信用损失率。在确定预期信用损失率时，本公司使用内部历史信用损失经验等数据，并结合当前状况和前瞻性信息对历史数据进行调整。在考虑前瞻性信息时，本公司使用的指标包括经济下滑的风险、外部市场环境、技术环境和客户情况的变化等。本公司定期监控并复核与预期信用损失计算相关的假设。  

商誉减值  

本公司至少每年评估商誉是否发生减值。这要求对分配了商誉的资产组的使用价值进行估计。估计使用价值时，本公司需要估计未来来自资产组的现金流量，同时选择恰当的折现率计算未来现金流量的现值。  

开发支出  

确定资本化的金额时，管理层必须做出有关资产的预期未来现金的产生、应采用的折现率以及预计受益期间的假设。  

递延所得税资产  

在很有可能有足够的应纳税利润来抵扣亏损的限度内，应就所有未利用的税务亏损确认递延所得税资产。这需要管理层运用大量的判断来估计未来应纳税利润发生的时间和金额，结合纳税筹划策略，以决定应确认的递延所得税资产的金额。  

# 33、重要会计政策和会计估计变更  

# （1） 重要会计政策变更  

适用 □不适用  

| 会计政策变更的内容和原因 | 受重要影响的报表项目名称 | 影响金额 |
|--------------------------|---------------------------|----------|
| 财政部于2023年11月发布了《企业会计准则解释第17号》（财会（2023）21号）（以下简称“解释第17号”），就“关于流动负债与非流动负债的划分”、“关于供应商融资安排的披露”和“关于售后租回交易的会计处理”等国际准则趋同问题进行了明确。该解释自2024年1月1日起施行。 | 执行会计准则解释第17号对本公司的财务状况和经营成果未产生重大影响。 | 0.00 |  

# （2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

（3） 2024 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用 不适用  

# 六、税项  

# 1、主要税种及税率  

| 税种 | 计税依据 | 税率 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 应纳税增值额（应纳税额按应纳税销售额乘以适用税率扣除当期允许抵扣的进项税后的余额计算） | 0-13% |
| 城市维护建设税 | 实际缴纳的流转税额 | 5% |
| 企业所得税 | 应纳税所得额 | 25% |
| 教育费附加 | 实际缴纳的流转税额 | 3% |
| 地方教育费附加 | 实际缴纳的流转税额 | 2% |
| 房产税 | 从价计征 1.2%；从租计征 12% |  |  

| 土地使用税 | 2-3元每平米 |
|------------|-------------|
| 存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 |  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 桂林莱茵生物科技股份有限公司 | 15%       |
| 桂林莱茵投资有限公司 | 15%       |
| 成都华高生物制品有限公司 | 15%       |
| 上海碧研生物技术有限公司 | 15%       |
| 其他国内子公司 | 25%       |
| 海外子公司 | 按所在地税法规定计缴相应的税费 |  

# 2、税收优惠  

（1）增值税出口退税  

本公司出口产品享受“免、抵、退”税收优惠政策，报告期公司产品退税率为$6\%$、$10\%$、$13\%$  

（2）企业所得税  

$\textcircled{1}$2020 年桂林莱茵生物科技股份有限公司通过高新技术企业重新认证，取得证书（编号：GR202045000491），发证时间为2020 年12 月21 日，有效期3 年。2023 年，公司通过高新技术企业重新认证，取得证书（编号：GR202345000185）。本公司享受按高新技术企业优惠税率征收企业所得税，所得税税率为$15\%$。同时，根据财政部、税务总局公告2023 年第7 号文件规定：企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2023 年1 月1 日起，再按照实际发生额的$100\%$在税前加计扣除；形成无形资产的，自2023 年1 月1 日起，按照无形资产成本的$200\%$在税前摊销。  

$\circledcirc$根据财政部、税务总局、国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告（2020 年第23 号）规定，自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按$15\%$的税率征收企业所得税。桂林莱茵投资有限公司继续享受西部大开发企业所得税优惠政策，减按$15\%$的税率缴纳企业所得税。  

$\textcircled{3}$2020 年成都华高生物制品有限公司通过高新技术企业认证，取得证书（编号：GR202051002889），发证时间为2020 年12 月3 日，有效期3 年。2023 年，公司通过高新技术企业重新认证，取得证书（编号：GR202351005063）。公司享受按高新技术企业优惠税率征收企业所得税，所得税税率为$15\%$。同时，根据财政部、税务总局公告2023 年第7 号文件规定：企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2023 年1 月1 日起，再按照实际发生额的$100\%$在税前加计扣除；形成无形资产的，自2023 年1 月1 日起，按照无形资产成本的$200\%$在税前摊销。  

$(\!\!4)\!2021$ 年上海碧研生物技术有限公司通过高新技术企业认证，取得证书（编号：GR202131002738），发证时间为2021 年11 月18 日，有效期3 年。公司享受按高新技术企业优惠税率征收企业所得税，所得税税率为$15\%$。  

# 七、合并财务报表项目注释  

1、货币资金
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 30,287.60 | 86,427.23 |
| 银行存款 | 228,629,829.55 | 113,398,095.72 |
| 其他货币资金 | 18,405,223.77 | 16,969,286.35 |
| 合计 | 247,065,340.92 | 130,453,809.30 |
| 其中：存放在境外的款项总额 | 32,292,422.48 | 11,289,126.40 |  
其他说明  

1、银行存款其中有8,880 万元被冻结；2、其他货币资金为银行承兑汇票保证金、信用证保证金、淘宝店铺保证金、支付宝可用余额、微信可用余额、微商城可用余额等。存放在境外的款项系境外子公司的货币资金。  

# 2、交易性金融资产  

单位：元  

单位：元
| 项目 | 期末余额（元） | 期初余额（元） |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 40,197,731.62 | 60,572,622.18 |
| 其中：权益工具投资 | 40,197,731.62 | 60,572,622.18 |
| 合计 | 40,197,731.62 | 60,572,622.18 |  
其他说明：无  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 815,050.00      | 6,356,100.00    |
| 合计       | 815,050.00      | 6,356,100.00    |  

# （2） 按坏账计提方法分类披露  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备：□适用 不适用  

# 3 ）   本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：无 其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用 不适用  

（4） 期末公司已质押的应收票据  

无。 （5） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 
| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 | 5,409,500.00    | 761,050.00        |
| 合计       | 5,409,500.00    | 761,050.00        |  

（ 6 ）   本期实际核销的应收票据情况  

无。  

# 4 、应收账款  

# （1） 按账龄披露  

单位：元  

| 账龄         | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 321,567,592.77  | 554,706,534.02  |
| 1至2年       | 1,458,300.46    | 1,050,900.49    |
| 2至3年       | 867,404.00      | 47,404.00       |
| 3年以上      | 588,838.77      | 588,838.77      |
| 3至4年       | 16,965.00       | 16,965.00       |
| 4至5年       | 0.00            | 0.00            |
| 5年以上      | 571,873.77      | 571,873.77      |
| 合计         | 324,482,136.00  | 556,393,677.28  |  

# 2） 按坏账计提方法分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

|  | 账面余额 | 坏账准备 |  | 账面价值 | 账面余额 | 坏账准备 |  | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 324,482,136.00 | 100.00% | 4,294,069.04 | 1.32% | 320,188,066.96 | 556,393,677.28 | 100.0% | 6,745,993.40 | 1.21% | 549,647,686.94 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 应收国内企业客户 | 96,447,731.60 | 29.72% | 1,432,921.36 | 1.49% | 95,014,810.24 | 161,644,213.94 | 29.05% | 2,066,974.44 | 1.28% | 159,577,236.50 |
| 应收海外企业客户 | 228,034,404.40 | 70.28% | 2,861,147.68 | 1.25% | 225,173,256.72 | 394,749,463.34 | 70.95% | 4,679,012.91 | 1.19% | 390,070,450.43 |
| 合计 | 324,482,136.00 | 100.00% | 4,294,069.04 | 1.32% | 320,188,066.96 | 556,393,677.28 | 100.0% | 6,745,993.40 | 1.21% | 549,647,686.94 |  
按组合计提坏账准备类别名称：应收国内企业客户  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 应收国内企业客户 | 96,447,731.60 | 1,432,921.36 | 1.49% |
| 合计 | 96,447,731.60 | 1,432,921.36 |  |  
确定该组合依据的说明：无 按组合计提坏账准备类别名称：应收海外企业客户  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 应收海外企业客户 | 228,034,404.40 | 2,861,147.68 | 1.25% |
| 合计 | 228,034,404.40 | 2,861,147.68 |  |  
确定该组合依据的说明：无 如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备：□适用 不适用  

# （3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 应收账款坏账准备 | 6,745,990.34 | -2,410,248.93 |            | 41,672.37   |        | 4,294,069.04 |
| 合计 | 6,745,990.34 | -2,410,248.93 |            | 41,672.37   |        | 4,294,069.04 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：无  

# （ 4 ）   本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
|------|----------|  

| 实际核销的应收账款 | 41,672.37 |  

其中重要的应收账款核销情况：无。  

应收账款核销说明：  

经批准，报告期内本公司共计核销坏账41,672.37 元，均为长期无法收回的第三方应收账款。  

# （5） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

单位：元
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------|
| 客户 1   |                  | 640,481,130.93  | 640,481,130.93            | 66.37%                                   | 3,202,405.66                                |
| 客户 2   | 137,473,280.60  |                  | 137,473,280.60            | 14.25%                                    | 1,512,206.09                                |
| 客户 3   | 15,869,010.38   |                  | 15,869,010.38             | 1.64%                                     | 174,559.11                                  |
| 客户 4   | 12,994,517.88   |                  | 12,994,517.88             | 1.35%                                     | 142,939.70                                  |
| 客户 5   | 10,802,784.77   |                  | 10,802,784.77             | 1.12%                                     | 118,830.63                                  |
| 合计     | 177,139,593.63  | 640,481,130.93  | 817,620,724.56            | 84.73%                                    | 5,150,941.19                                |  

# 5 、合同资产  

# 1 ）   合同资产情况  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价值 |
| 合同资产 | 640,481,130.93 | 3,202,405.66 | 637,278,725.27 | 637,420,357.43 | 3,187,101.79 | 634,233,255.64 |
| 合计 | 640,481,130.93 | 3,202,405.66 | 637,278,725.27 | 637,420,357.43 | 3,187,101.79 | 634,233,255.64 |  

# （2） 报告期内账面价值发生的重大变动金额和原因  

单位：元  

单位：元
| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | -------- | -------- |
| BT项目 | 3,060,773.50 | 建造合同施工成本及结算 |
| 合计 | 3,060,773.50 | —— |  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 账面价值 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 账面价值 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 |          | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 |          |
|      | 金额     | 比例     | 金额     | 计提比例 |          | 金额     | 比例     | 金额     | 计提比例 |          |
| 其中: |          |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 按组合计提坏账准备 | 640,481,130.93 | 100.00% | 3,202,405.66 | 0.50% | 637,278,725.27 | 637,420,357.43 | 100.00% | 3,187,101.79 | 0.50% | 634,233,255.64 |  

| 工程施工 | 640,481,130.93 | 100.00% | 3,202,405.66 | 0.50% | 637,278,725.27 | 637,420,357.43 | 100.00% | 3,187,101.79 | 0.50% | 634,233,255.64 |
|----------|------------------|---------|--------------|-------|----------------|-----------------|---------|---------------|-------|----------------|
| 合计     | 640,481,130.93  | 100.00% | 3,202,405.66 | 0.50% | 637,278,725.27 | 637,420,357.43  | 100.00% | 3,187,101.79  | 0.50% | 634,233,255.64 |  
按组合计提坏账准备类别名称：工程施工  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例 |
|------|------------------|--------------------|-----------------|
| 工程施工 | 640,481,130.93  | 3,202,405.66       | 0.50%           |
| 合计  | 640,481,130.93  | 3,202,405.66       |                |  
确定该组合依据的说明：无 按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用 不适用  

# （4） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

单位：元  

| 项目 | 本期计提       | 本期收回或转回 | 本期转销/核销 | 原因 |
|------|------------------|-----------------|---------------|------|
| 工程施工    | 15,303.87        |                |               |      |
| 合计     | 15,303.87        |                |               |      |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：无。  

# （5） 本期实际核销的合同资产情况  

无。  

# 6、其他应收款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 应收股利   | 7,313,353.00     |                  |
| 其他应收款 | 14,628,885.10    | 5,210,176.53      |
| 合计       | 21,942,238.10    | 5,210,176.53      |  

# 1） 应收股利  

# 1 ）   应收股利分类  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额         | 期初余额 |
|----------------------|------------------|----------|
| 对外投资应收股利     | 7,313,353.00    |          |
| 合计                 | 7,313,353.00    |          |  

2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

无。 3） 按坏账计提方法分类披露  

□适用 不适用  

4 ）   本期计提、收回或转回的坏账准备的情况  

5 ）   本期实际核销的应收股利情况 无。  

（2） 其他应收款  

1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 备用金   | 516,000.00    |              |
| 保证金、押金 | 3,209,487.70  | 3,100,914.90 |
| 其他往来 | 12,933,008.30 | 4,516,903.51 |
| 合计     | 16,658,496.00 | 7,617,818.41 |  

# 2 ）   按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 12,414,392.87    | 2,813,875.12     |
| 1至2年        | 505,626.40       | 520,455.31       |
| 2至3年        | 740,254.65       | 734,691.30       |
| 3年以上        | 2,998,222.08     | 3,548,796.68     |
| 3至4年        | 2,038,682.00     | 2,037,885.60     |
| 4至5年        | 660,000.00       | 810,000.00       |
| 5年以上        | 299,540.08       | 700,911.08       |
| 合计          | 16,658,496.00    | 7,617,818.41     |  

# 3） 按坏账计提方法分类披露  

□适用 不适用  

# 4 ）   本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他         |         |
| 其他应收款坏账准备 | 2,407,641.88 | 23,340.02      |            | 401,371.00   |        | 2,029,610.90 |
| 合计 | 2,407,641.88 | 23,340.02      |              | 401,371.00   |            | 2,029,610.90 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：无。  

# 5） 本期实际核销的其他应收款情况  

| 项目       | 核销金额 (单位：元) |
|------------|---------------------|
| 往来单位款项 | 401,371.00         |  

其中重要的其他应收款核销情况：无  

其他应收款核销说明：  

经批准，报告期内本公司共计核销坏账401,371.00 元,均为长期无法收回的第三方款项。  

# 6） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期未余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------- | ----------------- |
| 北部湾金融租赁有限公司 | 保证金 | 8,000,000.00 | 1年以内 | 48.02% | 88,000.00 |
| 桂林市临桂区政府非税收入管理中心重点项目专户 | 保证金 | 2,000,000.00 | 3-4年 | 12.01% | 1,100,000.00 |
| 往来单位1 | 预付款 | 660,000.00 | 4-5年 | 3.96% | 363,000.00 |
| 往来单位2 | 应收利息 | 221,540.08 | 5年以上 | 1.33% | 221,540.08 |
| 往来单位3 | 押金 | 200,000.00 | 1年以内 | 1.20% | 2,200.00 |
| 合计 | - | 11,081,540.08 | - | 66.52% | 1,774,740.08 |  

# 7） 因资金集中管理而列报于其他应收款  

无。  

# 7 、预付款项  

# （1） 预付款项按账龄列示  

单位：元
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 14,386,882.81 | 93.48%       | 29,434,582.46 | 96.70%       |
| 1至2年  | 1,000,000.00 | 6.50%        | 1,003,500.00 | 3.30%        |
| 2至3年  | 3,500.00     | 0.02%        |              |              |
| 合计    | 15,390,382.81 |              | 30,438,082.46 |              |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

报告期末本公司无账龄超过1 年的重要预付款项。  

# 2 ）   按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

本期按预付对象归集的期末余额前五名预付款项汇总金额7,609,259.37 元，占预付款项期末余额合计数的比例$49.44\%$。  

# 8 、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求否  

1 ）   存货分类 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 323,405,185.69 | 824,576.34 | 322,580,609.35 | 188,629,805.33 | 870,453.80 | 187,759,351.53 |
| 在产品 | 311,623,439.17 |  | 311,623,439.17 | 176,844,190.54 | 36,020.69 | 176,808,169.85 |
| 库存商品 | 335,457,902.45 | 20,669,864.48 | 314,788,037.97 | 251,925,317.40 | 21,897,728.90 | 230,027,588.50 |
| 消耗性生物资产 |  |  |  | 2,880,082.92 |  | 2,880,082.92 |
| 发出商品 | 15,833,960.17 |  | 15,833,960.17 | 17,412,506.83 |  | 17,412,506.83 |
| 自制半成品 | 323,528,867.00 | 35,942,088.48 | 287,586,778.52 | 395,305,357.67 | 39,017,785.79 | 356,287,571.88 |
| 委托加工物资 | 625,206.70 |  | 625,206.70 | 123,676.60 |  | 123,676.60 |
| 合计 | 1,310,474,561.18 | 57,436,529.30 | 1,253,038,031.88 | 1,033,120,937.29 | 61,821,989.18 | 971,298,948.11 |  

# （2） 确认为存货的数据资源  

# （3） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备  

单位：元  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加金额     | 本期增加金额 | 本期减少金额     | 本期减少金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|------------------|--------------|------------------|--------------|------------------|
|            |                  | 计提             | 其他          | 转回或转销       | 其他          |                  |
| 原材料     | 870,453.80      | -45,877.46      |              |                 |              | 824,576.34      |
| 在产品     | 36,020.69       | -36,020.69      |              |                 |              |                  |
| 库存商品   | 21,897,728.90   | 484,972.97      |              | 1,712,837.39    |              | 20,669,864.48   |
| 自制半成品 | 39,017,785.79   | -641,538.26     |              | 2,434,159.05    |              | 35,942,088.48   |
| 合计       | 61,821,989.18   | -238,463.44     |              | 4,146,996.44    |              | 57,436,529.30   |  

| 项目 | 确定可变现净值的具体依据 | 本期转回或转销存货跌价准备的原因 |
| --- | --- | --- |
| 原材料 | 按自制半成品、库存商品等确认的跌价准备占该品种提取物的 | 已计提跌价准备存货领用核销 |  

|  | 比例确认 |  |
| --- | --- | --- |
| 在产品 | 按自制半成品、库存商品等确认的跌价准备占该品种提取物的比例确认 | 已计提跌价准备存货领用核销 |
| 库存商品 | 估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费 | 已计提跌价准备存货领用核销 |
| 自制半成品 | 估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费 | 已计提跌价准备存货领用核销 |  
按组合计提存货跌价准备：无   按组合计提存货跌价准备的计提标准：无  

# （4） 存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明  

（5） 合同履约成本本期摊销金额的说明  

# 9、其他流动资产  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 待抵扣进项税 | 63,345,056.12 | 42,642,796.48 |
| 预缴其他税费 | 2,466,048.64 | 2,441,985.28 |
| 待摊展览费 | 685,804.96 | 1,066,274.23 |
| 应收结构化主体权益 | 1,417,063.31 | 1,410,894.15 |
| 合计 | 67,913,973.03 | 47,561,950.14 |  
其他说明：无  

10 、长期股权投资 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|-------------------|------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他               |                  |
| 一、合营企业 |                      |                  |              |              |                |               |               |               |               |                   |                  |
| 二、联营企业 |                      |                  |              |              |                |               |               |               |               |                   |                  |
| 上海本来情绪食品有限公司 | 1,172,730.58        | 1,172,730.58     |              |              |                |               |               |               |               | 1,172,730.58      | 1,172,730.58     |
| 小计         | 1,172,730.58        | 1,172,730.58     |              |              |                |               |               |               |               | 1,172,730.58      | 1,172,730.58     |
| 合计         | 1,172,730.58        | 1,172,730.58     |              |              |                |               |               |               |               | 1,172,730.58      | 1,172,730.58     |  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 □适用 不适用 可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 □适用 不适用 前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因 无。 公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因 无。 其他说明 无。  

# 11、其他非流动金融资产  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 权益工具投资 | 604,000,501.83  | 587,856,768.18  |
| 合计       | 604,000,501.83  | 587,856,768.18  |  

其他说明：无  

# 12、投资性房地产  

# （1） 采用成本计量模式的投资性房地产  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 4,811,338.75 |  |  | 4,811,338.75 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| （1）外购 |  |  |  |  |
| （2）存货\固定资产\在建工程转入 |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 4,811,338.75 |  |  | 4,811,338.75 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 827,091.94 |  |  | 827,091.94 |
| 2.本期增加金额 | 65,296.74 |  |  | 65,296.74 |
| （1）计提或推销 | 65,296.74 |  |  | 65,296.74 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |  

| 4.期末余额 | 892,388.68 |    | 892,388.68 |
| --- | --- | --- | --- |
| 三、减值准备 |    |    |    |
| 1.期初余额 |    |    |    |
| 2.本期增加金额 |    |    |    |
| (1)计提 |    |    |    |
| 3.本期减少金额 |    |    |    |
| (1)处置 |    |    |    |
| (2)其他转出 |    |    |    |
| 4.期末余额 |    |    |    |
| 四、账面价值 |    |    |    |
| 1.期末账面价值 | 3,918,950.07 |    | 3,918,950.07 |
| 2.期初账面价值 | 3,984,246.81 |    | 3,984,246.81 |  
可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定  

# （2） 采用公允价值计量模式的投资性房地产  

□适用 不适用  

（3） 转换为投资性房地产并采用公允价值计量无。  

（4） 未办妥产权证书的投资性房地产情况  

截至本报告期末，本公司投资性房地产不存在未办妥产权证书的情况。  

# 13 、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额            | 期初余额           |
|------|---------------------|--------------------|
| 固定资产 | 1,137,996,999.79   | 1,021,103,300.21  |
| 合计   | 1,137,996,999.79   | 1,021,103,300.21  |  

# 1 ）   固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 生产及研发设备 | 运输工具 | 办公及其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |  

（2） 暂时闲置的固定资产情况
| 1.期初余额 | 678,121,534.38 | 631,230,083.57 | 11,165,528.13 | 22,168,904.83 | 1,342,686,050.91 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.本期增加金额 | 148,876,500.84 | 12,591,866.09 | 18,584.07 | 770,207.48 | 162,257,158.48 |
| （1）购置 |  | 8,589,778.90 | 18,584.07 | 602,781.64 | 9,211,144.61 |
| （2）在建工程转入 | 147,345,697.59 | 1,654,249.66 |  |  | 148,999,947.25 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| （4）其他增加 | 1,530,803.25 | 2,347,837.53 |  | 167,425.84 | 4,046,066.62 |
| 3.本期减少金额 |  | 3,931,409.67 | 311,504.42 | 121,971.00 | 4,364,885.09 |
| （1）处置或报废 |  | 3,931,409.67 |  | 121,971.00 | 4,053,380.67 |
| （2）其他减少 |  |  | 311,504.42 |  | 311,504.42 |
| 4.期末余额 | 826,998,035.22 | 639,890,539.99 | 10,872,607.78 | 22,817,141.31 | 1,500,578,324.30 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 85,920,925.34 | 211,211,407.34 | 7,109,425.82 | 13,627,431.88 | 317,869,190.38 |
| 2.本期增加金额 | 9,985,350.21 | 32,381,755.31 | 413,195.89 | 804,359.44 | 43,584,660.85 |
| （1）计提 | 9,906,840.08 | 31,279,098.49 | 413,195.89 | 813,847.47 | 42,412,981.93 |
| （2）其他增加 | 78,510.13 | 1,102,656.82 |  | -9,488.03 | 1,171,678.92 |
| 3.本期减少金额 |  | 2,470,214.62 |  | 115,872.42 | 2,586,087.04 |
| （1）处置或报废 |  | 2,470,214.62 |  | 115,872.42 | 2,586,087.04 |
| 4.期末余额 | 95,906,275.55 | 241,122,948.03 | 7,522,621.71 | 14,315,918.90 | 358,867,764.19 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  | 3,713,560.32 |  |  | 3,713,560.32 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  | 3,713,560.32 |  |  | 3,713,560.32 |
| 四、账面价值 |  |  

无。 （3） 通过经营租赁租出的固定资产 无。 （4） 未办妥产权证书的固定资产情况无。 

（5） 固定资产的减值测试情况 

□适用 不适用  

# 6） 固定资产清理  

无。  

单位：元  

1） 在建工程情况
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 292,930,469.18  | 277,384,241.37  |
| 合计     | 292,930,469.18  | 277,384,241.37  |  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 合成设备 | 16,637,168.38 |  | 16,637,168.38 | 4,424,779.00 |  | 4,424,779.00 |
| 甜叶菊专业提取工厂 | 232,765,740.86 |  | 232,765,740.86 | 244,621,609.06 |  | 244,621,609.06 |
| 天然健康产品研究院 | 39,945,042.58 |  | 39,945,042.58 | 25,294,274.66 |  | 25,294,274.66 |
| 设备改造 | 3,582,517.36 |  | 3,582,517.36 | 3,043,578.65 |  | 3,043,578.65 |
| 合计 | 292,930,469.18 |  | 292,930,469.18 | 277,384,241.37 |  | 277,384,241.37 |  

（2） 重要在建工程项目本期变动情况
| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
|----------|--------|----------|--------------|----------------------|---------------|----------|-----------------------|---------|---------------|------------------|-----------------|-----------|
| 甜叶菊专业提取工厂 | 730,000,000.00 | 244,621,609.06 | 133,176,113.29 | 145,031,981.49 | 232,765,740.86 | 65.54% | 90% |                    |            |               |                 | 募集资金/自有资金 |
| 天然健康产品研究院 | 238,000,000.00 | 25,294,274.66 | 14,650,767.92 |                     | 39,945,042.58 | 20.95% | 70% |                    |            |               |                 | 募集资金       |
| 合计      | 968,000,000.00 | 269,915,883.72 | 147,826,881.21 | 145,031,981.49 | 272,710,783.44 |        |                      |         |               |                 |                 |             |  

# 3） 本期计提在建工程减值准备情况  

# 4） 在建工程的减值测试情况  

□适用 不适用  

5） 工程物资  

无。  

# 15、使用权资产  

1） 使用权资产情况
| 项目 | 租赁物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1.期初余额 | 10,034,417.58 | 10,034,417.58 |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| （1）租入 | 1,767,340.85 | 1,767,340.85 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| （1）其他减少 | 1,734,306.30 | 1,734,306.30 |
| 4.期末余额 | 10,067,452.13 | 10,067,452.13 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 3,334,844.30 | 3,334,844.30 |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| （1）计提 | 1,721,022.41 | 1,721,022.41 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| （1）处置 |  |  |
| （2）其他减少 | 1,743,878.48 | 1,743,878.48 |
| 4.期末余额 | 3,311,988.23 | 3,311,988.23 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| （1）计提 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| （1）处置 |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1.期末账面价值 | 6,755,463.90 | 6,755,463.90 |
| 2.期初账面价值 | 6,699,573.28 | 6,699,573.28 |  

# （2） 使用权资产的减值测试情况  

□适用 不适用  

其他说明：  

本公司确认与短期租赁和低价值资产租赁相关的租赁费用见附注七、60  

# 16 、无形资产  

单位：元 
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件及其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 129,056,724.60 | 13,753,491.33 |  | 4,379,672.98 | 147,189,888.91 |
| 2.本期增加金额 | 88,057.79 |  |  | 42,510.34 | 130,568.13 |
| （1）购置 |  |  |  |  |  |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| （4）其他增加 | 88,057.79 |  |  | 42,510.34 | 130,568.13 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 129,144,782.39 | 13,753,491.33 |  | 4,422,183.32 | 147,320,457.04 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 13,099,274.61 | 2,830,330.76 | 1,897,956.95 |  | 17,827,562.32 |
| 2.本期增加金额 | 1,303,327.49 | 561,761.10 | 361,654.53 |  | 2,226,743.12 |
| （1）计提 | 1,296,073.71 | 561,761.10 | 360,178.78 |  | 2,218,013.59 |
| （2）其他增加 | 7,253.78 |  | 1,475.75 |  | 8,729.53 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 14,402,602.10 | 3,392,091.86 | 2,259,611.48 |  | 20,054,305.44 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 114,742,180.29 | 10,361,399.47 | 2,162,571.84 |  | 127,266,151.60 |
| 2.期初账面价值 | 115,957,449.99 | 10,923,160.57 | 2,481,716.03 |  | 129,362,326.59 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0.00\%$  

# （2） 确认为无形资产的数据资源  

无。  

# （3） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

截至本报告期末，本公司无未办妥产权证书的土地使用权。  

# （4） 无形资产的减值测试情况  

□适用 不适用  

# 17 、商誉  

单位：元 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 成都华高生物制品有限公司 | 28,444,631.86 |  |  | 28,444,631.86 |
| 成都赛迪科生物科技有限公司 | 861,442.97 |  |  | 861,442.97 |
| 合计                   | 29,306,074.83 |  |  | 29,306,074.83 |  

# （2） 商誉减值准备  

无。  

# （3） 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

1）成都华高生物制品有限公司商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

成都华高生物制品有限公司商誉所在资产组以及组成资产组的各类资产由本公司和成都华高生物制品有限公司根据《企业会计准则第20 号——企业合并》和《企业会计准则第8 号—资产减值》的有关规定确认和计量。资产组以及组成资产组的各类资产账面价值如下（金额单位：人民币万元）：  

| 科目名称 | 账面价值 | 合并报表的公允价值 |
| -------- | -------- | ------------------- |
| 固定资产 | 9,650.01 | 10,328.78           |
| 在建工程 | 45.45    | 45.45               |
| 无形资产 | 562.51   | 1,770.17            |
| 商誉     |          | 5,577.38            |
| 合并报表确认的商誉 |          | 2,844.46            |
| 归属于少数股东的商誉 |          | 2,732.92            |
| 长期待摊费用 | 48.93    | 48.93               |
| 其他非流动资产 | 8.83     | 8.83                |
| 包含商誉资产组合计 | 10,315.73| 17,779.54           |  

2）商誉减值测试过程、参数及商誉减值损失的确认方法  

本公司对成都华高生物制品有限公司商誉采用预计未来现金流现值的方法计算资产组的可收回金额。本公司根据管理层批准的财务预算预计未来5 年内现金流量，预测期为2024-2028 年，2029 及以后年度为稳定期，预测期收入增长率$5.68\%–7.62\%$，稳定期收入增长率为0，预测期息税前利润率为$14.75\%$-  

$17.98\%$，稳定期息税前利润率为$17.98\%$。管理层根据过往表现及其对市场发展的预期编制上述财务预算。计算未来现金流现值所采用的税前折现率为$12.70\%$（上期：$13.10\%$），已反映了相对于有关分部的风险。  

根据减值测试的结果，本期期末成都华高生物制品有限公司商誉未发生减值（上期期末：无）。  

# （4） 可收回金额的具体确定方法  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 □适用 不适用 可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 □适用 不适用 前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因：无公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因：无  

# （5） 业绩承诺完成及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内□适用 不适用 其他说明：无  

# 18、长期待摊费用  

单位：元  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加金额       | 本期摊销金额       | 其他减少金额       | 期末余额         |
|---------|------------------|--------------------|--------------------|--------------------|------------------|
| 待摊费用 | 10,575,638.02   |                   | 2,690,507.74      | 1,437,366.00      | 6,447,764.28    |
| 合计     | 10,575,638.02   |                   | 2,690,507.74      | 1,437,366.00      | 6,447,764.28    |  

其他说明：无  

# 19 、递延所得税资产 / 递延所得税负债  

# （1） 未经抵销的递延所得税资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 57,142,814.04 | 8,571,422.11 | 62,174,722.68 | 9,326,208.40 |
| 内部交易未实现利润 | 18,980,482.81 | 5,305,993.92 | 10,496,115.55 | 2,932,305.23 |
| 租赁负债 | 1,079,041.45 | 161,856.22 | 622,064.53 | 93,309.68 |
| 政府性补助 | 84,698,814.93 | 12,704,822.24 | 86,859,106.27 | 13,028,865.94 |
| 股权激励 | 22,318,123.80 | 3,347,718.57 | 18,684,123.80 | 2,802,618.57 |
| 公允价值变动 | 1,194,641.08 | 179,196.16 | 1,188,645.07 | 178,296.76 |
| 合计 | 185,413,918.11 | 30,271,009.22 | 180,024,777.90 | 28,361,604.58 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 应收利息 | 209,000.08 | 31,350.01 | 209,000.08 | 31,350.01 |
| 公允价值变动 | 231,822,094.47 | 34,773,314.17 | 215,672,364.80 | 32,350,854.72 |
| 使用权资产 | 1,097,149.23 | 164,572.38 | 613,274.60 | 91,991.19 |
| 固定资产加速折旧 | 78,237,788.00 | 11,735,668.20 | 78,237,788.00 | 11,735,668.20 |
| 并购评估增值 | 18,864,425.46 | 2,829,663.82 | 19,752,207.73 | 2,962,831.16 |
| 合计 | 330,230,457.24 | 49,534,568.58 | 314,484,635.21 | 47,172,695.28 |  

单位：元
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
|-|-|-|-|
| 递延所得税资产 |  | 30,271,009.22 |  | 28,361,604.58 |
| 递延所得税负债 |  | 49,534,568.58 |  | 47,172,695.28 |  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 可抵扣暂时性差异 | 257,325.71 | 75,585.01 |
| 可抵扣亏损 | 104,106,562.51 | 96,706,823.08 |
| 合并报表未实现的内部销售利润形成的可抵扣暂时性差异 | 10,704,086.34 | 17,126,088.60 |
| 合计 | 115,067,974.56 | 113,908,496.69 |  

# （5） 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

单位：元 
| 年份       | 期末金额         | 期初金额         | 备注 |
|------------|------------------|------------------|------|
| 2024年     | 72,739.53        | 72,739.53        |      |
| 2025年     | 310,274.39       | 310,274.39       |      |
| 2026年     | 949,501.85       | 949,501.85       |      |
| 2027年     | 9,633,370.24     | 9,628,020.29     |      |
| 2028年     | 20,746,102.97    | 20,746,102.97    |      |
| 2029年     | 17,404,386.80    | 9,729,985.69     |      |
| 2030年     | 12,429,414.45    | 12,429,414.45    |      |
| 2031年     | 13,844,964.55    | 13,844,964.55    |      |
| 2032年     | 14,322,114.64    | 14,555,625.98    |      |
| 2033年     | 13,549,130.27    | 14,440,193.38    |      |
| 2034年     | 844,562.82       |                 |      |
| 合计       | 104,106,562.51   | 96,706,823.08    |      |  
其他说明：无  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付设备款 | 57,543,071.01 |  | 57,543,071.01 | 95,170,727.79 |  | 95,170,727.79 |
| 无形资产预付款 | 1,200,000.00 |  | 1,200,000.00 |  |  |  |
| 合计 | 58,743,071.01 |  | 58,743,071.01 | 95,170,727.79 |  | 95,170,727.79 |  
其他说明：无  

单位：元 
| 项目 | 期末账面余额 | 期末账面价值 | 受限类型 | 受限情况 | 期初账面余额 | 期初账面价值 | 受限类型 | 受限情况 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 货币资金 | 107,008,353.69 | 107,008,353.69 | 冻结/保证金 | 保证金、冻结 | 16,789,386.59 | 16,789,386.59 | 保证金 | 保证金 |
| 投资性房地产-房屋及建筑物 | 4,811,338.75 | 3,918,950.07 | 抵押 | 贷款抵押 | 4,811,338.75 | 3,984,246.81 | 抵押 | 贷款抵押 |
| 固定资产-房屋及建筑物 | 462,617,114.20 | 403,327,942.20 | 抵押 | 贷款抵押 | 156,605,726.09 | 131,646,525.48 | 抵押 | 贷款抵押 |
| 固定资产-设备 | 137,192,344.20 | 69,145,273.18 | 抵押 | 贷款抵押 | 117,136,706.10 | 55,602,745.66 | 抵押 | 贷款抵押 |
| 无形资产-土地使用权 | 112,278,416.90 | 99,259,110.23 | 抵押 | 贷款抵押 | 112,278,416.90 | 100,406,527.13 | 抵押 | 贷款抵押 |
| 无形资产-专利 | 338,711.54 | 21,619.82 |  |  |  |  |  |  |
| 在建工程 | 38,315,663.76 | 38,315,663.76 | 抵押 | 贷款抵押 | 86,298,067.24 | 86,298,067.24 | 抵押 | 贷款抵押 |
| 其他非流动金融资产 | 48,360,600.00 | 48,360,600.00 | 质押 | 贷款质押 | 46,074,900.00 | 46,074,900.00 | 质押 | 贷款质押 |
| 合计 | 910,922,543.04 | 769,357,512.95 |  |  | 539,994,541.67 | 440,802,398.91 |  |  |  
其他说明：无  

# 22、短期借款  

# 1 ）   短期借款分类  

单位：元 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 质押借款 | 10,000,000.00   | 15,000,000.00   |
| 抵押借款 | 152,783,948.00  | 201,900,000.00  |  

|  | 200,000,000.00 | 150,000,000.00 |
| --- | --- | --- |
| 保证借款 | 39,830,000.00 | 5,000,000.00 |
| 利息 | 316,083.48 | 452,380.53 |
| 合计 | 402,930,031.48 | 372,352,380.53 |  
短期借款分类的说明：无  

# （2） 已逾期未偿还的短期借款情况  

其他说明 抵押情况详见“附注七、合并财务报表项目注释”下“21、所有权或使用权受到限制的资产”。  

# 23 、应付票据  

单位：元  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 27,256,950.00    | 27,406,153.70    |
| 合计       | 27,256,950.00    | 27,406,153.70    |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为0.00 元，到期未付的原因为无。  

# 24 、应付账款  

1） 应付账款列示
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应付材料款 | 313,610,900.75    | 189,161,803.60    |
| 应付运杂费 | 1,135,874.52      | 521,657.54        |
| 应付工程款 | 118,794,230.21    | 187,318,173.45    |
| 应付设备款 | 71,675,876.18     | 25,117,414.73     |
| 其他       | 13,904,379.61     | 19,064,650.45     |
| 合计       | 519,121,261.27    | 421,183,699.77    |  

# （2） 账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

单位：元
| 项目       | 期末余额           | 未偿还或结转的原因 |
|------------|--------------------|---------------------|
| 供应商 1   | 35,539,777.89      | 工程未结算          |
| 供应商 2   | 24,615,764.50      | 工程未结算          |
| 供应商 3   | 13,646,897.83      | 工程未结算          |
| 供应商 4   | 17,265,810.18      | 工程未结算          |
| 供应商 5   | 17,818,975.33      | 工程未结算          |
| 供应商 6   | 10,887,733.00      | 工程未结算          |
| 供应商 7   | 7,914,400.00       | 工程未结算          |
| 供应商 8   | 5,379,747.39       | 工程未结算          |
| 供应商 9   | 4,200,000.00       | 工程未结算          |
| 供应商 10  | 4,666,266.50       | 工程未结算          |
| 合计       | 141,935,372.62     |                    |  

其他说明：无  

# 25、其他应付款  

单位：元  

1） 按款项性质列示其他应付款
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 74,001,758.24   | 65,887,490.22   |
| 合计     | 74,001,758.24   | 65,887,490.22   |  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 应付非金融机构利息 | 192,116.67 | 941,974.98 |
| 水电、运杂费 | 20,466,584.30 | 6,018,485.36 |
| 押金、质保金 | 135,100.00 | 153,860.00 |
| 往来款 | 5,453,628.08 | 3,528,000.97 |
| 非金融机构借款 | 8,100,000.00 | 15,750,000.00 |
| 股权激励—限制性股票回购义务 | 38,205,000.00 | 38,205,000.00 |
| 其他 | 1,449,329.19 | 1,290,168.91 |
| 合计 | 74,001,758.24 | 65,887,490.22 |  

# 2） 账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款  

无。  

# 26 、合同负债  

单位：元  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 预收货款 | 2,695,933.61    | 2,204,225.88    |
| 合计     | 2,695,933.61    | 2,204,225.88    |  
账龄超过1 年的重要合同负债：无 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因：无  

# 27 、应付职工薪酬  

# 1） 应付职工薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 16,477,639.13 | 82,673,282.46 | 87,970,092.74 | 11,180,828.85 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | - | 5,070,767.27 | 4,899,983.91 | 170,783.36 |
| 合计 | 16,477,639.13 | 87,744,049.73 | 92,870,076.65 | 11,351,612.21 |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 16,360,709.03 | 74,567,208.05 | 79,959,707.04 | 10,968,210.04 |
| 2、职工福利费 | - | 4,916,629.61 | 4,916,629.61 | - |
| 3、社会保险费 | - | 2,489,433.19 | 2,406,881.99 | 82,551.20 |
| 其中：医疗保险费 | - | 2,384,446.59 | 2,301,895.39 | 82,551.20 |
| 工伤保险费 | - | 104,986.60 | 104,986.60 | - |
| 4、住房公积金 | 35,168.00 | 358,140.00 | 357,818.00 | 35,490.00 |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 81,762.10 | 341,871.61 | 329,056.10 | 94,577.61 |
| 合计 | 16,477,639.13 | 82,673,282.46 | 87,970,092.74 | 11,180,828.85 |  

# 3） 设定提存计划列示  

单位：元  

28 、应交税费 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 |  | 4,933,860.25 | 4,763,076.89 | 170,783.36 |
| 2、失业保险费 |  | 136,907.02 | 136,907.02 |  |
| 合计 |  | 5,070,767.27 | 4,899,983.91 | 170,783.36 |  
其他说明：无  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 50,324.09 | 146,528.21 |
| 企业所得税 | 12,287,340.14 | 18,477,689.86 |
| 个人所得税 | 246,517.85 | 243,171.51 |
| 城市维护建设税 | 162.67 | 295,073.83 |
| 应交房产税 | 1,787,522.83 | 1,560,339.11 |
| 应交城镇土地使用税 | 6,666.42 | 6,666.42 |
| 应交印花税 | 37,679.34 | 623,122.39 |
| 应交教育费附加 | 162.67 | 295,073.85 |
| 残疾人保障金 | 388,368.74 | 388,368.74 |
| 水资源税 | 24,413.40 | 25,631.10 |
| 合计 | 14,829,158.15 | 22,061,665.02 |  
其他说明：无  

# 29、一年内到期的非流动负债  

单位：元  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|-------------------|------------------|------------------|
| 一年内到期的长期借款 | 447,419,975.16  | 220,281,317.21  |
| 一年内到期的长期应付款 | 53,830,617.72   | 27,871,556.25   |  

（1）一年内到期的长期借款
| 一年内到期的租赁负债 | 2,095,040.34 | 1,483,910.07 |
|----------------------|---------------|--------------|
| 合计                 | 503,345,633.22| 249,636,783.53 |  

（2）一年内到期的租赁负债 
| 项目 | 期末余额 | 上年年末余额 |
| --- | --- | --- |
| 本金： | 446,850,000.00 | 219,900,000.00 |
| 其中：质押借款 | 59,850,000.00 | 59,900,000.00 |
| 抵押借款 | 180,000,000.00 | 160,000,000.00 |
| 保证借款 | 180,000,000.00 | - |
| 信用借款 | 27,000,000.00 | - |
| 利息： | 569,975.16 | 381,317.21 |
| 其中：应计利息 | 569,975.16 | 381,317.21 |
| 合计 | 447,419,975.16 | 220,281,317.21 |  

（3）一年内到期的长期应付款
| 项目     | 期末余额         | 上年年末余额       |
|----------|------------------|--------------------|
| 租赁负债 | 2,095,040.34    | 1,483,910.07      |  

| 项目 | 期末余额 | 上年年末余额 |
| --- | --- | --- |
| 应付金融租赁有限公司融资租赁款 | 53,830,617.72 | 27,871,556.25 |  

# 30、其他流动负债  

单位：元  

| 项目                  | 期末余额         | 期初余额         |
|-----------------------|------------------|------------------|
| BT项目收入税金及附加  | 17,212,742.86    | 17,195,553.84    |
| 待转销项税额          | 298,486.35       | 165,309.99       |
| 应收票据背书后未终止确认金额 | 761,050.00      | 4,156,100.00     |
| 合计                  | 18,272,279.21    | 21,516,963.83    |  
短期应付债券的增减变动：无其他说明：无  

# 31、长期借款  

# （1） 长期借款分类  

单位：元 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 质押借款 | 59,850,000.00   | 59,900,000.00   |
| 抵押借款 | 210,000,000.00  | 190,000,000.00  |
| 保证借款 | 180,000,000.00  |                |  

| 信用借款 | 27,000,000.00 | 30,000,000.00 |
|----------|----------------|----------------|
| 利息：   | 569,975.16     | 381,317.21    |
| 减：一年内到期的长期借款 | -447,419,975.16 | -220,281,317.21 |
| 合计     | 30,000,000.00  | 60,000,000.00 |  
长期借款分类的说明：无 其他说明，包括利率区间：无  

抵押情况详见“附注七、合并财务报表项目注释”的“21、所有权或使用权受到限制的资产”。  

# 32、租赁负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | ------- | -------- |
| 租赁负债 | 6,961,535.93 | 6,654,731.17 |
| 减：一年内到期的租赁负债 | -2,095,040.34 | -1,483,910.07 |
| 合计 | 4,866,495.59 | 5,170,821.10 |  
其他说明：无  

# 33 、长期应付款  

单位：元  

（1） 按款项性质列示长期应付款
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 长期应付款 | 64,900,000.00   | 13,125,000.00   |
| 合计       | 64,900,000.00   | 13,125,000.00   |  

单位：元
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 应付金融租赁款 | 106,823,676.05 | 40,996,556.25 |
| 2024年扶持发展新型农村集体经济项目 | 11,906,941.67 | - |
| 小计 | 118,730,617.72 | 40,996,556.25 |
| 减：一年内到期长期应付款 | 53,830,617.72 | 27,871,556.25 |
| 合 计 | 64,900,000.00 | 13,125,000.00 |  
其他说明：无  

# （2） 专项应付款  

无。  

# 34 、递延收益  

单位：元  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加       | 本期减少        | 期末余额         | 形成原因 |
|---------|------------------|---------------|-----------------|------------------|----------|
| 政府补助 | 96,924,915.27    | 4,770,000.00  | 6,340,295.34    | 95,354,619.93    |          |
| 合计     | 96,924,915.27    | 4,770,000.00  | 6,340,295.34    | 95,354,619.93    |          |  

其他说明：无  

# 35、股本  

单位：元  

其他说明：无
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 741,986,825.00 |  |  |  |  |  | 741,986,825.00 |  

36 、资本公积 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资本溢价（股本溢价） | 1,456,588,830.82 |  |  | 1,456,588,830.82 |
| 其他资本公积 | 20,054,175.54 | 3,634,000.00 |  | 23,688,175.54 |
| 合计 | 1,476,643,006.36 | 3,634,000.00 |  | 1,480,277,006.36 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

本期其他资本公积增加系限制性股票本期应承担的费用计入资本公积形成。  

# 37 、库存股  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股权激励 | 38,205,000.00 |  |  | 38,205,000.00 |
| 回购股份 |  | 49,955,093.26 |  | 49,955,093.26 |
| 合计 | 38,205,000.00 | 49,955,093.26 |  | 88,160,093.26 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

根据第六届董事会第三十次会议决议《关于回购公司股份方案的议案》，截至 2024 年 6 月 30 日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份数量为 7,992,071 股，成交总金额为人民币 49,955,093.26 元（不含交易费用）。  

# 38、其他综合收益  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |      |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 | 35,969,602.45 | 3,673,546.89 |        |        |        | 3,673,546.89 |        | 39,643,149.34 |  

| 外币财务报表折算差额 | 35,969,602.45 | 3,673,546.89 |    |    | 3,673,546.89 | 39,643,149.34 |
|----------------------|---------------|--------------|----|----|--------------|---------------|
| 其他综合收益合计     | 35,969,602.45 | 3,673,546.89 |    |    | 3,673,546.89 | 39,643,149.34 |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：无  

# 39 、盈余公积  

单位：元  

| 项目       | 期初余额          | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额          |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 112,621,189.67  |          |          | 112,621,189.67  |
| 合计       | 112,621,189.67  |          |          | 112,621,189.67  |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：无  

# 40、未分配利润  

单位：元
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 802,643,591.83 | 805,191,423.36 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减-） |  | -7,756.72 |
| 调整后期初未分配利润 | 802,643,591.83 | 805,183,666.64 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 64,893,065.27 | 36,196,431.93 |
| 应付普通股股利 | 146,798,950.80 | 74,208,242.50 |
| 期末未分配利润 | 720,737,706.30 | 767,171,856.07 |  
调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00 元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

# 41、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 | 498,049,857.63 | 375,570,581.46 |
| 其他业务 | 17,506,899.23 | 8,146,144.23 | 14,121,775.65 | 11,845,850.87 |
| 合计 | 725,488,517.40 | 518,022,016.19 | 512,171,633.28 | 387,416,432.33 |  
营业收入、营业成本的分解信息：  

单位：元  

| 合同分类 | 分部 1营业收入 | 分部 1营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| -------- | -------------- | -------------- | ------------- | ------------- |
| 业务类型 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 |  

| 其中: |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 植物提取业务 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 |
| 按经营地区分类 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 |
| 其中: |  |  |  |  |
| 主营业务-中国境内 | 268,866,727.55 | 201,705,183.25 | 268,866,727.55 | 201,705,183.25 |
| 主营业务-其他国家或地区 | 439,114,890.62 | 308,170,688.71 | 439,114,890.62 | 308,170,688.71 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 按商品转让的时间分类 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 |
| 其中: |  |  |  |  |
| 主营业务-在某一时间点确认 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 | 707,981,618.17 | 509,875,871.96 |
| 按合同期限分类 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |
| 合计 |  |  |  |  |  
与履约义务相关的信息：无  

其他说明：无 与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息： 本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。  

合同中可变对价相关信息：无 重大合同变更或重大交易价格调整：无  

# 42、税金及附加  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额        |
|------------|-------------------|------------------|
| 城市维护建设税 | 1,163.32         | -3,837.25       |
| 教育费附加    | 1,163.29         | -3,837.25       |
| 资源税      | 42,332.40        | 9,873.60        |
| 房产税      | 2,003,152.33     | 3,762,300.20    |
| 土地使用税   | 440,489.97       | 372,002.13      |
| 车船使用税   | 1,200.00         | 1,200.00        |
| 印花税      | 71,658.70        | 220,801.33      |
| 环保税      | 1,390.63         | 1,849.54        |
| 合计       | 2,562,550.64     | 4,360,352.30    |  
其他说明：无  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 工资福利费 | 19,283,336.88 | 15,044,630.50 |
| 折旧及摊销 | 7,973,116.62 | 5,693,646.79 |
| 业务招待费 | 2,743,330.45 | 3,232,023.57 |
| 交通费 | 367,092.93 | 575,930.70 |
| 聘请中介机构费 | 1,785,231.30 | 2,833,834.70 |
| 社会保险费 | 1,232,644.07 | 1,138,857.03 |
| 安全生产费 | 1,626,149.16 | 2,561,548.42 |
| 修理费 | 690,033.45 | 555,464.62 |
| 差旅费 | 671,891.88 | 1,414,022.67 |
| 办公费 | 1,377,680.42 | 1,355,637.68 |
| 停工损失 | 18,161,741.18 | 14,931,215.45 |
| 租赁费 | 330,841.04 | 407,846.00 |
| 限制性股票费用 | 2,464,578.80 | 4,927,208.52 |
| 其他 | 4,072,480.73 | 3,988,915.54 |
| 合计 | 62,780,148.91 | 58,660,782.19 |  
其他说明：无  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 工资、福利费 | 14,058,302.36 | 12,770,889.67 |
| 业务宣传广告展览费 | 4,522,253.87 | 3,595,602.99 |
| 检测、保险费 | 181,321.90 | 16,204.40 |
| 佣金 | - | 87,069.07 |
| 差旅费 | 2,076,956.84 | 1,610,864.20 |
| 样品费 | 275,760.46 | 139,577.27 |
| 办公、通讯费 | 930,463.80 | 690,403.47 |
| 业务招待费 | 592,037.48 | 679,929.14 |
| 交通费 | 112,782.94 | 205,072.96 |
| 租赁费 | 1,164,548.97 | 1,246,565.09 |
| 折旧及摊销 | 528,672.25 | 427,273.26 |
| 限制性股票费用 | 187,514.40 | 709,454.34 |
| 其他 | 3,372,487.97 | 1,885,898.10 |
| 合计 | 28,003,103.24 | 24,064,803.96 |  
其他说明：无  

# 45、研发费用  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 人工费 | 6,702,013.51 | 6,724,543.01 |
| 直接投入材料 | 18,115,365.82 | 11,242,229.77 |
| 折旧与摊销费用 | 2,465,971.48 | 1,099,547.81 |
| 限制性股票费用 | 180,973.20 | 664,816.66 |
| 其他费用 | 6,967,774.95 | 2,810,629.64 |
| 合计 | 34,432,098.96 | 22,541,766.89 |  

其他说明：无  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 | 19,362,059.00 | 14,442,288.09 |
| 未确认融资费用 | 189,412.29 | 122,436.97 |
| 减：利息收入 | 1,992,883.07 | 7,880,631.77 |
| 汇兑损益 | -5,890,189.57 | -1,601,101.97 |
| 手续费及其他 | 383,931.04 | 476,877.61 |
| 合计 | 12,052,329.69 | 5,559,868.93 |  
其他说明：无  

# 47、其他收益  

单位：元 
| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 政府补助-与资产相关 | 6,340,295.34 | 6,256,959.34 |
| 政府补助-与收益相关 | 5,722,135.26 | 4,132,284.26 |
| 税费减免            | 1,710,804.69 | -          |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 70,085.55 | 34,313.95  |
| 合计                | 13,843,320.84 | 10,423,557.55 |  

单位：元
| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------------------|------------|------------|
| 交易性金融资产           | -20,652,440.74 | 4,450,128.38 |
| 交易性金融负债           | 6,169.16    |            |
| 其他非流动金融资产       | 16,143,733.65 | 23,579,225.18 |
| 合计                     | -4,502,537.93 | 28,029,353.56 |  
其他说明：  

交易性金融资产公允价值变动收益明细如下：  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 交易性权益工具投资-股票投资 | -20,652,440.74 | 4,450,128.38 |  

# 49 、投资收益  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 |  | -165,836.87 |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 7,362,916.12 | 5,926,866.56 |
| 合计 | 7,362,916.12 | 5,761,029.69 |  

单位：元  

其他说明：无
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额        |
|--------------------|-------------------|------------------|
| 应收账款坏账损失   | 2,410,248.93     | 1,277,733.23    |
| 其他应收款坏账损失 | -23,340.02       | 5,371.54        |
| 合计               | 2,386,908.91     | 1,283,104.77    |  

# 51、资产减值损失  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | 238,463.44 | -1,056,944.25 |
| 十一、合同资产减值损失 | -15,303.87 | 14,911.45 |
| 合计 | 223,159.57 | -1,042,032.80 |  
其他说明：无  

# 52、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 固定资产处置利得（损失以“-”填列） | -8,561.00  | -811,369.99 |
| 合计                 | -8,561.00  | -811,369.99 |  

# 53、营业外收入  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 无法支付的应付账款 | 0.71 |  | 0.71 |
| 其他 | 810.88 | 72,393.44 | 810.88 |
| 合计 | 811.59 | 72,393.44 | 811.59 |  
其他说明：无  

# 54、营业外支出  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 1,700,595.37 | 748,157.74 | 1,700,595.37 |
| 非流动资产毁损报废损失 | 1,085,311.09 | 38,802.37 | 1,085,311.09 |
| 罚款支出 | 392,300.00 | 111,500.00 | 392,300.00 |
| 其他 | 2,296,061.00 | 593.04 | 2,296,061.00 |
| 合计 | 5,474,267.46 | 899,053.15 | 5,474,267.46 |  
其他说明：无  

# 55、所得税费用  

单位：元  

（2） 会计利润与所得税费用调整过程 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 13,020,059.47 | 5,991,045.81 |
| 递延所得税费用 | 452,468.66 | 2,929,079.91 |
| 合计 | 13,472,528.13 | 8,920,125.72 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 81,468,020.41 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 13,591,880.78 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -3,786,804.83 |
| 调整以前期间所得税的影响 | -341,834.38 |
| 非应税收入的影响 | -1,280,288.58 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 10,508.38 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | 14,308,395.66 |
| 研究开发费加计扣除的纳税影响 | -3,069,084.68 |
| 内部交易未实现的利润影响等其他事项 | -5,960,244.22 |
| 所得税费用 | 13,472,528.13 |  
其他说明：无  

# 56、其他综合收益  

详见附注七、 56  

# 57、现金流量表项目  

# （1） 与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金  

单位：元
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 政府补助   | 9,462,531.08     | 2,465,387.34     |
| 租金收入   |                  | 214,363.56       |
| 利息收入   | 1,992,883.07     | 7,508,592.48     |
| 收保证金退回 |                  | 2,282,410.83     |
| 其他       | 1,060,032.36     | 855,812.44       |
| 合计       | 12,515,446.51    | 13,326,566.65    |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：支付的其他与经营活动有关的现金  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 销售费 | 16,431,881.89 | 17,697,857.83 |
| 管理费 | 13,136,010.38 | 17,060,846.62 |
| 研发费 | 10,095,976.46 | 3,622,905.66 |
| 财务费 | 383,931.04 | 476,877.61 |
| 往来款 | 1,274,227.56 | 37,028.73 |
| 营业外支出 | 1,159,940.00 | 572,829.20 |
| 其他 | 90,218,967.10 | - |
| 合计 | 132,700,934.43 | 39,468,345.65 |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：无  

# （2） 与投资活动有关的现金  

收到的其他与投资活动有关的现金：无 收到的重要的与投资活动有关的现金：无 收到的其他与投资活动有关的现金说明：无支付的其他与投资活动有关的现金：无 支付的重要的与投资活动有关的现金  

单位：元
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| Inspire Technology Inc 股票 |  | 35,410,800.00 |
| 共青城当康股权投资合伙企业（有限合伙） |  | 20,000,000.00 |
| 成都赛迪科生物科技有限公司 |  | 4,000,000.00 |
| 合计 |  | 59,410,800.00 |  
支付的其他与投资活动有关的现金说明：无  

# （3） 与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

单位：元
| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 非金融机构借款 | 18,900,000.00   | 9,000,000.00  |
| 合计       | 18,900,000.00   | 9,000,000.00  |  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 归还非金融机构借款 | 11,650,000.00 | 6,000,000.00 |
| 租赁付款 | 2,081,116.93 | 1,033,292.39 |
| 融资手续费 | 108,743.42 | 71,537.77 |
| 保证金 | 8,000,000.00 | - |
| 股票回购 | 49,955,093.26 | - |
| 其他 | 433,680.00 | - |
| 合计 | 72,228,633.61 | 7,104,830.16 |  
支付的其他与筹资活动有关的现金说明：无筹资活动产生的各项负债变动情况  

单位：元 
| 项目       | 期初余额           | 本期增加               | 本期增加             | 本期减少               | 本期减少             | 期末余额            |
|------------|--------------------|------------------------|----------------------|------------------------|----------------------|--------------------|
|            |                    | 现金变动               | 非现金变动           | 现金变动               | 非现金变动           |                    |
| 短期借款   | 372,352,380.53    | 227,736,045.00        | 3,189,768.43        | 190,448,162.48        | 9,900,000.00        | 402,930,031.48     |
| 长期借款   | 280,281,317.21    | 210,000,000.00        | 2,013,521.83        | 14,874,863.88         |                    | 477,419,975.16     |
| 长期应付款 | 40,996,556.25     | 91,900,000.00         | 896,788.03          | 15,062,726.56         |                    | 118,730,617.72     |
| 其他应付款 | 16,691,974.98     | 7,000,000.00          | 273,491.67          | 12,673,349.98         |                    | 11,292,116.67      |
| 合计       | 710,322,228.97    | 536,636,045.00        | 6,373,569.96        | 233,059,102.90        | 9,900,000.00        | 1,010,372,741.03   |  

# 58、现金流量表补充资料  

# （1） 现金流量表补充资料  

单位：元
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 67,995,492.28 | 43,464,484.03 |
| 加：资产减值准备 | -2,610,068.48 | -241,071.97 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 42,478,278.67 | 40,973,394.34 |
| 使用权资产折旧 | 1,721,022.41 | 946,246.07 |
| 无形资产摊销 | 2,218,013.59 | 1,701,619.27 |
| 长期待摊费用摊销 | 2,690,507.74 | 1,224,514.14 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 8,561.00 | 811,369.99 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 571,015.99 | 38,802.37 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | 4,502,537.93 | -28,029,353.56 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 18,557,483.53 | 13,005,139.84 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -7,362,916.12 | -5,761,029.69 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -1,909,404.64 | -4,357,323.38 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | 2,361,873.30 | 7,286,403.29 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -277,353,623.89 | -129,503,219.67 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 198,579,865.41 | 151,679,630.96 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -22,831,180.58 | -31,375,545.85 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 29,617,458.14 | 61,864,060.18 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 140,056,987.23 | 336,703,396.70 |
| 减：现金的期初余额 | 113,664,422.71 | 520,264,663.76 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |  

（2） 现金和现金等价物的构成 
| 现金及现金等价物净增加额 | 26,392,564.52 | -183,561,267.06 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 140,056,987.23 | 113,664,422.71 |
| 其中：库存现金 | 30,287.60 | 86,427.23 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 139,829,829.55 | 113,398,095.72 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 196,870.08 | 179,899.76 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 140,056,987.23 | 113,664,422.71 |  

# （3） 使用范围受限但仍属于现金及现金等价物列示的情况  

（4） 不属于现金及现金等价物的货币资金  

单位：元  

| 项目           | 本期金额         | 上期金额         | 不属于现金及现金等价物的理由 |
| -------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------------------- |
| 冻结、保证金等 | 107,008,353.69  | 16,789,386.59   | 使用受限                    |
| 合计           | 107,008,353.69  | 16,789,386.59   |                              |  
其他说明：无  

# （5） 其他重大活动说明  

无。  

# 59、外币货币性项目  

# 1） 外币货币性项目  

单位：元
| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 |  |  | 37,017,922.95 |
| 其中：美元 | 4,129,365.90 | 7.13 | 29,429,164.90 |
| 欧元 | 989,073.68 | 7.66 | 7,577,985.82 |
| 港币 |  |  |  |
| 英镑 | 600.00 | 9.04 | 5,425.80 |
| 瑞士法郎 | 120.00 | 7.95 | 953.65 |
| 俄罗斯卢布 | 540.00 | 0.08 | 45.41 |
| 日元 | 23,000.00 | 0.0447 | 1,028.97 |
| 泰铢 | 17,000.00 | 0.1952 | 3,318.40 |
| 应收账款 |  |  | 228,034,404.40 |
| 其中：美元 | 30,095,171.74 | 7.13 | 214,482,269.95 |
| 欧元 | 1,739,974.60 | 7.66 | 13,353,456.95 |  

| 港币 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 瑞士法郎 | 25,000.00 | 7.95 | 198,677.50 |
| 长期借款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |
| 应付账款 |  |  | 35,977,896.38 |
| 其中：欧元 | 1,662,946.47 | 7.66 | 12,740,996.97 |
| 美元 | 3,260,495.51 | 7.13 | 23,236,899.41 |  
其他说明：无  

（2） 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。  

# 适用 □不适用  

本公司全资子公司Hemprise,LLC 注册地为美国印第安纳州，主要经营地为杰弗逊维尔市，记账本位币为美元。Hemprise,LLC 确定美元为记账本位币的原因是：通常以“美元”进行商品和劳务的计价和结算、进行商品和劳务所需人工、材料和其他费用的计价和结算、融资活动获得的货币以及保存从经营活动中收取款项所使用的货币主要为“美元”。  

# 60 、租赁  

# 1） 本公司作为承租方  

适用 □不适用 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额 □适用 不适用 简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额 |
|------------|------------|
| 短期租赁费用 | 1,495,390.01 |  
涉及售后租回交易的情况：无  

# （2） 本公司作为出租方  

作为出租人的经营租赁适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 租赁收入 | 其中：未计入租赁收款额的可变租赁付款额相关的收入 |
|------|----------|----------------------------------------------------|
| 租赁收入 | 214,363.56 |  |
| 合计 | 214,363.56 |  |  
作为出租人的融资租赁□适用 不适用  

未来五年每年未折现租赁收款额

 适用 □不适用  

单位：元 
| 项目 | 每年未折现租赁收款额 |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 期末金额 |  | 期初金额 |
| 第一年 | 214,363.56 |  | 450,183.12 |
| 五年后未折现租赁收款额总额 | 214,363.56 |  | 450,183.12 |  

# （3） 作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益  

□适用 不适用  

# 八、研发支出  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 人工费 | 7,547,872.98 | 6,827,833.26 |
| 直接投入材料 | 16,024,826.66 | 10,576,005.74 |
| 折旧与摊销费用 | 2,661,326.36 | 1,124,117.59 |
| 其他费用 | 8,408,016.90 | 4,063,183.04 |
| 合计 | 34,642,042.90 | 22,591,139.63 |
| 其中：费用化研发支出 | 34,642,042.90 | 22,591,139.63 |
| 资本化研发支出 | 0.00 | 0.00 |  

# 九、合并范围的变更  

# 1、处置子公司  

本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项  

□ 是    否   是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形□ 是    否  

# 2、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：  

报告期内，公司全资子公司Layn Holding Group,Inc.投资设立全资子公司420 Exchange Corp；同时，420 Exchange Corp 投资设立全资子公司Heaven Scent Corp。上述两家公司于本期开始运营，已纳入合并报表范围。  

# 十、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

| 子公司名称 | 注册资本 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|----------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 桂林莱茵投资有限公司 | 10,000,000.00 | 桂林市 | 桂林市 | 建筑业 | 100.00% |  | 投资设立 |
| LAYN USA INC | 2,754,924.59 | 美国洛杉矶 | 美国洛杉矶 | 商业贸易 | 100.00% |  | 投资设立 |
| 上海碧研生物技术有限公司 | 30,000,000.00 | 上海市 | 上海市 | 技术服务 | 100.00% |  | 投资设立 |
| 桂林优植生活生物科技有限公司 | 10,000,000.00 | 桂林市 | 桂林市 | 制造业 | 100.00% |  | 投资设立 |
| LAYN EUROPE SRL | 3,708,380.00 | 意大利萨沃纳 | 意大利萨沃纳 | 商业贸易 | 100.00% |  | 投资设立 |
| 莱茵（香港）国际投资有限公司 | 922,900.00 | 香港 | 香港 | 投资 | 100.00% |  | 投资设立 |
| 桂林莱茵农业发展有限公司 | 10,000,000.00 | 桂林市 | 桂林市 | 农业种植 | 100.00% |  | 投资设立 |
| Layn Holding Group,Inc. | 7,001,748.72 | 美国特拉华州多佛 | 美国特拉华州多佛 | 投资 | 100.00% |  | 投资设立 |
| Hemprse,LLC | 7,001,748.72 | 美国印第安纳 | 美国印第安纳 | 制造业 |  | 100.00% | 投资设立 |
| 成都华高生物制品有限公司 | 80,000,000.00 | 成都市 | 成都市 | 制造业 | 51.00% |  | 并购 |
| 利川华恒生物制品有限公司 | 20,000,000.00 | 利川市 | 利川市 | 制造业 |  | 33.66% | 投资设立 |
| 桂林莱茵健康科技有限公司 | 50,000,000.00 | 桂林市 | 桂林市 | 制造业 | 100.00% |  | 投资设立 |
| 桂林莱茵神果源生物科技有限公司 | 10,000,000.00 | 广西永福县 | 广西永福县 | 制造业 |  | 85.00% | 投资设立 |
| 桂林莱茵合成生物技术有限公司 | 50,000,000.00 | 广西临桂区 | 广西临桂区 | 制造业 | 100.00% |  | 投资设立 |
| 成都赛迪科生物科技有限公司 | 14,300,000.00 | 成都市 | 成都市 | 技术服务 |  | 55.34% | 并购 |
| 共青城蓉佳创享投资合伙企业（有限合伙） | 2,000,000.00 | 九江市 | 九江市 | 投资 |  | 1.00% | 投资设立 |
| 420 Exchange Corp |  | 美国加州 | 美国加州 | 商业贸易 |  | 100.00% | 投资设立 |
| Heaven Scent Corp |  | 美国德州 | 美国德州 | 商业贸易 |  | 100.00% | 投资设立 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：无 持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：无  

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：  

本公司全资子公司桂林莱茵投资有限公司系共青城蓉佳创享投资合伙企业（有限合伙）的普通合伙人，执行合伙企业事务，并承担无限连带责任，形成控制关系的结构化主体。  

确定公司是代理人还是委托人的依据：无其他说明：无  

（2） 重要的非全资子公司
| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|---------------------------|-------------------------------|----------------------|
| 成都华高生物制品有限公司 | 49.00%           | 5,051,241.89              |                               | 69,912,229.13        |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：无其他说明：无  

（3） 重要非全资子公司的主要财务信息
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|-------------------|------------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|--------------------|------------------|
| 成都华高生物制品有限公司 | 175,129,878.54 | 122,630,074.32 | 297,792,952.86 | 158,999,925.89 | 2,959,663.82 | 161,959,589.71 | 162,436,149.96 | 128,757,816.28 | 291,193,966.24 | 163,223,067.78 | 3,102,831.16 | 166,325,898.94 |  

单位：元  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营性活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营性活动现金流量 |
|------------|----------------------|-------------------|------------------------|-------------------------------|--------------------|------------------|--------------------------|------------------------------|
| 成都华高生物制品有限公司 | 125,593,329.74      | 11,596,184.23     | 11,596,184.23          | 12,080,774.84                | 107,632,800        | 14,383,370.29   | 14,383,370.29           | 7,476,107.00                 |  
其他说明：无  

# （4） 使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制  

无 （5） 向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持  

其他说明：  

# 十一、政府补助  

# 1、报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用 不适用 未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因

□适用 不适用  

# 2、涉及政府补助的负债项目  

适用 □不适用
| 会计科目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益金额 | 本期其他变动 | 期末余额 | 与资产/收益相关 |
|----------|----------|------------------|------------------------|--------------------|-------------|----------|----------------|
| 递延收益 | 96,924,915.27 | 4,770,000.00 |  | 6,340,295.34 |  | 95,354,619.93 | 与资产相关 |
| 其中：其他专项补助 | 31,250,088.00 | 4,770,000.00 |  | 3,333,330.00 |  | 32,686,758.00 | 与资产相关 |
| 搬迁补偿 | 65,674,827.27 |  |  | 3,006,965.34 |  | 62,667,861.93 | 与资产相关 |  

# 3、计入当期损益的政府补助  

适用 □不适用  

单位：元  

| 会计科目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------|------------|------------|
| 其他收益 | 12,062,430.60 | 10,389,243.60 |  
其他说明：无  

# 十二、与金融工具相关的风险  

# 1、金融工具产生的各类风险  

本公司的主要金融工具包括货币资金、交易性金融资产、应收票据、应收账款、其他应收款、一年内到期的非流动资产、其他流动资产、其他非流动金融资产、应付账款、其他应付款、短期借款、租赁负债、一年内到期的非流动负债。各项金融工具的详细情况已于相关附注内披露。与这些金融工具有关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。  

1、风险管理目标和政策  

本公司的金融工具导致的主要风险是信用风险、流动性风险、市场风险（包括汇率风险、利率风险）。  

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，力求降低金融风险对本公司财务业绩的不利影响。基于该风险管理目标，本公司已制定风险管理政策以辨别和分析本公司所面临的风险，设定适当的风险可接受水平并设计相应的内部控制程序，以监控本公司的风险水平。本公司会定期审阅这些风险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或本公司经营活动的改变。本公司的内部审计部门也定期或随机检查内部控制系统的执行是否符合风险管理政策。  

# 1 ）信用风险  

本公司对信用风险按组合分类进行管理。信用风险主要产生于银行存款、应收票据、应收账款、其他应收款等。  

本公司银行存款主要存放于声誉良好并拥有较高信用评级的金融机构，本公司预期银行存款不存在重大的信用风险。  

本公司应收账款和合同资产中，前五名应收账款和合同资产汇总金额占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例$84\%$；本公司其他应收款中，欠款金额前五大公司的其他应收款占本公司其他应收款总额的$66.52\%$。  

对于应收票据、应收账款、其他应收款，本公司设定相关政策以控制信用风险敞口。本公司基于对客户的财务状况、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体信用风险在可控的范围内。  

# （2）流动性风险  

管理流动风险时，本公司管理层认为充分的现金及现金等价物并对其进行监控，以满足本公司经营需要，并降低现金流量波动的影响。本公司管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。同时从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。  

本公司通过经营业务产生的资金及银行及其他借款来筹措营运资金。于2024 年6 月30 日，本公司尚未使用的银行借款额度为33,836.61 万元（2023 年12 月31 日：34,100.24 万元）。  

（3）市场风险  

$\textcircled{1}$利率风险  

本公司的利率风险主要产生于银行借款等带息债务。浮动利率的金融负债使本公司面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。本公司根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。  

期末，本公司持有的计息金融工具如下（单位：人民币万元）：  

| 项目 | 本年数 | 上年数 |
| --- | --- | --- |  

| 固定利率金融工具 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 短期借款 | 40,293.00 | 46,990.49 |
| 其他应付款 | 810.00 | 1,595.00 |
| 一年内到期的长期借款 | 44,742.00 | 2,900.00 |
| 长期借款 | 3,000.00 | 16,995.00 |
| 一年内到期的长期应付款 | 5,383.06 | 3,125.00 |
| 长期应付款 | 6,490.00 | 2,637.50 |
| 合计 | 100,718.06 | 74,242.99 |  

本公司密切关注利率变动对本公司利率风险的影响。利率上升会增加新增带息债务的成本以及本公司尚未付清的以浮动利率计息的带息债务的利息费用，并对本公司的财务业绩产生重大的不利影响，管理层会依据最新的市场状况及时做出调整，这些调整可能是进行利率互换的安排来降低利率风险。2024年度本公司未采取利率互换的安排。  

$\circledcirc$ 汇率风险  

汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。汇率风险可源于以记账本位币之外的外币进行计价的金融工具。  

本公司的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但本公司已确认的外币资产和负债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元、欧元）依然存在外汇风险。  

期末，本公司持有的外币金融资产和外币金融负债折算成人民币的金额列示如下（单位：人民币万元）：  

| 项目 | 外币负债期末数 | 外币负债期初数 | 外币资产期末数 | 外币资产期初数 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 美元 | 2,323.69 | 2,763.19 | 24,391.14 | 39,565.48 |
| 欧元 | 1,274.10 | 505.36 | 2,093.14 | 1,360.65 |
| 其他 | - | - | 20.94 | 1.12 |
| 合计 | 3,597.79 | 3,268.55 | 26,505.22 | 40,927.25 |  

本公司密切关注汇率变动对本公司汇率风险的影响。本公司目前并未采取任何措施规避汇率风险。但管理层负责监控汇率风险，并将于需要时考虑对冲重大汇率风险。为此，本公司可能会以签署远期外汇合约或货币互换合约的方式来达到规避外汇风险的目的。  

期末，对于本公司以外币计价的货币资金，假设人民币对外币（主要为对美元、港币和欧元）升值或贬值$10\%$，而其他因素保持不变，则会导致本公司股东权益及净利润均增加或减少约370.18 万元（2023 年12 月31 日：约145.41 万元）。  

2、资本管理本公司资本管理政策的目标是为了保障本公司能够持续经营，从而为股东提供回报，并使其他利益相  

关者获益，同时维持最佳的资本结构以降低资本成本。  

为了维持或调整资本结构，本公司可能会调整融资方式、调整支付给股东的股利金额、向股东返还资本、发行新股与其他权益工具或出售资产以减低债务。  

本公司以资产负债率（即总负债除以总资产）为基础对资本结构进行监控。于2024 年6 月30 日，本公司的资产负债率为$37.1\%$（2023 年12 月31 日$30.72\%$）。  

# 十三、公允价值的披露  

单位：元
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| （一）交易性金融资产 | 40,197,731.62 | -- | -- | 40,197,731.62 |
| （二）其他非流动金融资产 | -- | -- | 604,000,501.83 | 604,000,501.83 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 40,197,731.62 | -- | 604,000,501.83 | 644,198,233.45 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

相同资产或负债在活跃市场中的报价（未经调整的）。  

对于在活跃市场上交易的金融工具，本公司以其活跃市场报价确定其公允价值；对于不在活跃市场上交易的金融工具，本公司采用估值技术确定其公允价值。所使用的估值模型主要为现金流量折现模型和市场可比公司模型等。估值技术的输入值主要包括无风险利率、基准利率、汇率、信用点差、流动性溢价、缺乏流动性折扣等。  

# 3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

直接（即价格）或间接（即从价格推导出）地使用除第一层次中的资产或负债的市场报价之外的可观察输入值。  

4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

# 5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

资产或负债使用了任何非基于可观察市场数据的输入值（不可观察输入值）。  

本公司期末持有第三层次公允价值计量的非流动性金融资产为持有的非上市公司股权，公司对该部分资产采用净资产价值变动进行计量，以账面价值确认为期末公允价值。  

# 6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

本公司以导致各层次之间转换的事项发生日为确认各层次之间转换的时点。本年度，本公司的金融资产及金融负债的公允价值计量未发生第一层次和第二层次之间的转换，亦无转入或转出第三层次的情况。  

7、本期内发生的估值技术变更及变更原因  

#  

# 8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

本公司以摊余成本计量的金融资产和金融负债主要包括：货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款、短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、一年内到期的非流动资产、长期应付款、长期借款等。  

上述不以公允价值计量的金融资产和金融负债的账面价值与公允价值相差很小。  

# 十四、关联方及关联交易  

# 1、本企业的母公司情况  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|----------------------------|
| 桂林莱茵生物科技股份有限公司 | 桂林市临桂区人民南路19号 | 制造业 | 741986825元 | 100.00% | 100.00% |  

本企业的母公司情况的说明：无本企业最终控制方是秦本军。 其他说明：无  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注十。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注七、10 与附注十、2  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：无  

# 4、其他关联方情况  

其他说明：无
| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|------------------|--------------------------|
| 桂林君实投资有限公司 | 本公司关联法人控制的企业 |
| 桂林风鹏生物科技有限公司 | 本公司关联自然人担任高管的企业 |  

# 5 、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
|--------|----------------|-------------|-----------------|------------------|------------|
| 桂林君实投资有限公司 | 在建工程管理咨询 | 664,249.00 |                | 否               | 1,276,227.00 |
| 桂林风鹏生物科技有限公司 | 购买商品 |            |                | 否               | 1,821.24   |  
出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|------------|
| 桂林风鹏生物科技有限公司 | 销售商品 | 2,473,895.65 | 2,758,917.40 |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

按市场价定价。  

# 2 ）   关联租赁情况  

本公司作为出租方：无本公司作为承租方：  

单位：元  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 桂林君实投资有限公司 | 办公场所 |  |  | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|  |  |  |  | 707,885.52 | 690,865.58 | 23,553.03 | 6,762.44 | 1,385,219.19 | 459,961.88 |  
关联租赁情况说明：  

按市场定价。  

# 3 ）   关联担保情况  

本公司作为担保方：无  

本公司作为被担保方  

单位：元  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|
| 秦本军 | 17,000.00 | 2022年12月02日 | 2025年12月01日 | 否                   |
| 秦本军 | 13,000.00 | 2023年11月30日 | 2026年11月30日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 3,000.00 | 2023年01月19日 | 2026年01月19日 | 是                   |
| 秦本军、周桂芳 | 3,000.00 | 2024年02月01日 | 2027年02月01日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 12,000.00 | 2023年09月15日 | 2026年09月15日 | 否                   |
| 秦本军 | 16,000.00 | 2024年05月14日 | 2027年05月13日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 6,000.00 | 2024年02月01日 | 2027年02月01日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 6,000.00 | 2021年10月27日 | 2024年10月27日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 12,000.00 | 2022年02月01日 | 2028年02月01日 | 否                   |
| 秦本军、周桂芳 | 8,000.00 | 2024年05月23日 | 2026年11月23日 | 否                   |  
关联担保情况说明：无  

# 4） 关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------------|-----------------|----------------|
| 关键管理人员薪酬 | 2,144,560.00   | 2,012,411.92  |  

# 5） 其他关联交易  

无。  

# 6 、关联方应收应付款项  

# 1） 应收项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方               | 期末余额           |         | 期初余额          |         |
|----------|----------------------|--------------------|---------|--------------------|---------|
|          |                      | 账面余额           | 坏账准备 | 账面余额           | 坏账准备 |
| 其他应收款 | 桂林君实投资有限公司 | 10,000.00         | 110.00  | 10,000.00         | 110.00  |
| 应收账款  | 桂林风鹏生物科技有限公司 | 2,397,593.05      | 26,373.52 | 1,688,502.32      | 18,573.53 |  

# 2） 应付项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方           | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|----------|------------------|--------------|--------------|
| 其他应付款 | 桂林君实投资有限公司 | 265,507.80   | 959,614.58   |  

# 十五、股份支付  

# 1、股份支付总体情况  

□适用 不适用  

# 2、以权益结算的股份支付情况  

适用 □不适用  

单位：元  

| 授予日权益工具公允价值的确定方法 | 授予日限制性股票流通股的市场价格 |
|--------------------------|----------------------------------|
| 可行权权益工具数量的确定依据 | 公司将在等待期的每个资产负债表日,根据最新取得的可行权人数变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可行使的股票期权数量 |
| 本期估计与上期估计有重大差异的原因 | 无 |
| 以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 | 27,867,940.61 |
| 本期以权益结算的股份支付确认的费用总额 | 3,634,000.00 |  

其他说明：无  

# 3 、以现金结算的股份支付情况  

□适用 不适用  

# 4、本期股份支付费用  

适用 □不适用  

单位：元  

| 授予对象类别 | 以权益结算的股份支付费用 | 以现金结算的股份支付费用 |
|--------------|--------------------------|---------------------------|
| 销售人员     | 187,514.40              |                          |
| 管理人员     | 2,464,578.80            |                          |
| 研发人员     | 180,973.20              |                          |
| 生产人员     | 800,933.60              |                          |
| 合计         | 3,634,000.00            |                          |  

其他说明：无  

# 十六、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺：  

截至2024 年6 月30 日，本公司不存在应披露的重要承诺事项。  

# 2、或有事项  

# （1） 资产负债表日存在的重要或有事项  

2024 年4 月，公司收到浙江省杭州市中级人民法院（以下简称“杭州中院”）发出的民事裁定书【（2024）浙01 财保5 号】， 浙江锐德检测认证技术有限公司（以下简称“浙江锐德”）原股东与QIMA Limited 在首次$60\%$的股权转让中产生交易纠纷，向香港国际仲裁中心提请仲裁及财产保全申请，莱茵生物作为浙江锐德的参股股东，并未参与该次股权转让的交易，但作为原股东方，QIMA Limited将莱茵生物也列为了被申请人，从而导致公司8,880 万元资金被冻结。  

需特别说明的是，在上述浙江锐德$60\%$股权转让交易中，公司持有的股份并未参与该次交易，且公司也未与受让方QIMA Limited 发生任何交易资金往来。  

本次资金冻结事项，公司已经委托律师事务所启动了相关法律程序， 截至本报告披露之日，QIMA Limited 已提交诉状，目前正处于仲裁被申请人（浙江锐德原股东方）提交答辩书及反请求诉状阶段。  

# （2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十七、资产负债表日后事项  

1、重要的非调整事项 无。  

2、利润分配情况无。  

# 3、销售退回  

4、其他资产负债表日后事项说明  

截至2024 年6 月30 日，本公司不存在应披露的资产负债表日后事项。  

# 十八、其他重要事项  

# 1、分部信息  

# 1） 报告分部的确定依据与会计政策  

根据内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本公司的经营业务划分为植物提取、其他业务两个经营分部，本公司的管理层定期评价这些分部的经营成果，以决定向其分配资源及评价其业绩。在经营分部的基础上本公司确定了两个报告分部，分别为植物提取分部和其他业务分部。这些报告分部是以行业为基础确定的。本公司各个报告分部提供的主要产品分别为植物提取和其他业务。  

分部报告信息根据各分部向管理层报告时采用的会计政策及计量标准披露，这些计量基础与编制财务报表时的会计与计量基础保持一致。  

单位：元 
| 项目 | 植物提取分部 | 其他 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 708,405,451.52 | 17,442,970.94 | 359,905.06 | 725,488,517.40 |
| 营业成本 | 509,956,442.50 | 8,275,823.65 | 210,249.96 | 518,022,016.19 |
| 资产总额 | 4,416,502,827.31 | 693,982,688.36 | 209,019,519.37 | 4,901,465,996.30 |
| 负债总额 | 1,621,584,802.66 | 384,695,018.20 | 187,819,519.37 | 1,818,460,301.49 |  

（3） 公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因无。  

# （4） 其他说明  

无。  

# 2、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

公司第六届董事会第三十次会议审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用自有或自筹资金以集中竞价交易方式回购公司已发行的人民币普通股（A 股）股票，用于实施股权激励计划或员工持股计划。本次用于回购的资金总额不低于人民币10,000 万元（含）且不超过人民币20,000 万元（含），回购价格不超过人民币8.50 元/股，回购股份的实施期限为自董事会审议通过回购股份方案之日起12 个月。  

截至 2024 年 6 月 30 日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份数量为 7,992,071 股，占公司总股本的$1.08\%$，最高成交价7.00 元/股，最低成交价 5.90 元/股，成交总金额  

为人民币 49,955,093.26 元（不含交易费用）。公司股份回购的实施符合公司回购方案及相关法律法规的要求。  

# 十九、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

（1） 按账龄披露
| 账龄         | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 405,793,611.69  | 599,846,419.28  |
| 1至2年       |                 | 900,000.00      |
| 2至3年       | 820,000.00      |                 |
| 合计         | 406,613,611.69  | 600,746,419.28  |  

# （2） 按坏账计提方法分类披露  

单位：元
| 类别 | 期末余额-账面余额金额 | 期末余额-账面余额比例 | 期末余额-坏账准备金额 | 期末余额-坏账准备计提比例 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额金额 | 期初余额-账面余额比例 | 期初余额-坏账准备金额 | 期初余额-坏账准备计提比例 | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------------|--------------------|-----------------------|---------------------------|------------------|------------------------|-------------------------|--------------------------|-----------------------------|--------------|
|      |                        |                    |                       |                           |                  |                        |                         |                          |                           |                    |
| 其中: |                        |                    |                       |                           |                  |                        |                         |                          |                           |                    |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 406,613,611.69       | 100.00%            | 1,865,085.41          | 0.46%                     | 404,748,526.28   | 600,746,419.28        | 100.00%                 | 3,644,509.87             | 0.61%                      | 597,101,909.41           |
| 其中: |                        |                    |                       |                           |                  |                        |                         |                          |                           |                    |
| 应收国内企业客户 | 74,368,173.31         | 18.29%             | 899,229.91            | 1.21%                     | 73,468,943.40    | 139,601,057.22        | 23.24%                  | 1,575,211.63             | 1.13%                      | 138,025,845.59           |
| 应收海外企业客户 | 87,805,045.98         | 21.59%             | 965,855.50            | 1.10%                     | 86,839,190.48    | 188,118,021.89        | 31.31%                  | 2,069,298.24             | 1.10%                      | 186,048,723.65           |
| 应收合并范围内关联方 | 244,440,392.40       | 60.12%             | -                     | -                         | 244,440,392.40   | 273,027,340.17        | 45.45%                  | -                        | -                          | 273,027,340.17           |
| 合计 | 406,613,611.69       | 100.00%            | 1,865,085.41          | 0.46%                     | 404,748,526.28   | 600,746,419.28        | 100.00%                 | 3,644,509.87             | 0.61%                      | 597,101,909.41           |  
按组合计提坏账准备类别名称：应收国内企业客户  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 年以内应收国内企业客户 | 73,548,173.31 | 809,029.91 | 1.10% |
| 2 至 3 年应收国内企业客户 | 820,000.00 | 90,200.00 | 11.00% |
| 合计 | 74,368,173.31 | 899,229.91 |  |  

确定该组合依据的说明：无  

按组合计提坏账准备类别名称：应收海外企业客户  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1 年以内应收海外企业客户 | 87,805,045.98 | 965,855.50 | 1.10% |
| 合计 | 87,805,045.98 | 965,855.50 |  |  
确定该组合依据的说明：无  

按组合计提坏账准备类别名称：应收合并范围内关联方  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例 |
|------|------------------|--------------------|------------------|
| 1 年以内应收合并范围内关联方 | 244,440,392.40 |  |  |
| 合计 | 244,440,392.40 |  |  |  

确定该组合依据的说明：无  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备：□适用 不适用  

# （3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 收回或转回    | 核销        | 其他        |         |
| 应收账款坏账准备 | 3,644,509.87 | -1,779,424.46 |            |            |          | 1,865,085.41 |
| 合计 | 3,644,509.87 | -1,779,424.46 |             |            |           | 1,865,085.41 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：无  

# （ 4 ）   本期实际核销的应收账款情况  

单位：元
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 | 应收账款坏账准备和合同资产减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Layn USA, Inc. | 193,313,158.55 | 0.00 | 193,313,158.55 | 47.54% | 0.00 |
| 客户 2 | 65,607,613.49 |  | 65,607,613.49 | 16.14% | 721,683.75 |
| LAYN EUROPE S.R.L. | 48,749,273.85 |  | 48,749,273.85 | 11.99% | 0.00 |
| 客户 4 | 9,109,610.88 |  | 9,109,610.88 | 2.24% | 100,205.72 |
| 客户 5 | 8,504,654.04 |  | 8,504,654.04 | 2.09% | 93,551.19 |  

| 合计 | 325,284,310.81 | 0.00 | 325,284,310.81 | 80.00% | 915,440.66 |  

# 2、其他应收款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收股利   | 7,313,353.00    |                 |
| 其他应收款 | 382,163,866.47  | 386,253,076.35  |
| 合计       | 389,477,219.47  | 386,253,076.35  |  

# （1） 应收股利  

# 1 ）   应收股利分类  

单位：元  

| 项目(或被投资单位) | 期末余额         | 期初余额 |
|----------------------|------------------|----------|
| 对外投资应收股利     | 7,313,353.00    |          |
| 合计                 | 7,313,353.00    |          |  

2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

无。 3） 按坏账计提方法分类披露 □适用 不适用  

4 ）   本期计提、收回或转回的坏账准备的情况  

无。 5 ）   本期实际核销的应收股利情况  

# （2） 其他应收款  

1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 备用金   | 516,000.00    |              |
| 保证金、押金 | 2,326,460.00  | 2,393,663.60 |
| 其他往来 | 380,900,459.99| 385,917,080.19|
| 合计     | 383,742,919.99| 388,310,743.79|  

单位：元 
| 账龄         | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 1,708,012.28    | 6,544,836.47    |
| 1至2年       | 915,794.43      | 163,952,762.48  |
| 2至3年       | 180,358,043.05  | 18,241,500.01   |
| 3年以上      | 200,761,070.23  | 199,571,644.83  |
| 3至4年       | 2,038,682.00    | 2,037,885.60    |
| 4至5年       | 660,000.00      | 810,000.00      |
| 5年以上      | 198,062,388.23  | 196,723,759.23  |
| 合计         | 383,742,919.99  | 388,310,743.79  |  

# 3） 按坏账计提方法分类披露  

单位：元 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
| | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 | |
| 按单项计提坏账准备 |  |  |  |  |  | 401,371.00 | 100.0% | 401,371.00 | 100.0% |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他往来 |  |  |  |  |  | 401,371.00 | 100.0% | 401,371.00 | 100.0% |  |
| 按组合计提坏账准备 | 383,742,919.99 | 100.00% | 1,579,053.52 | 0.41% | 382,163,866.47 | 387,909,372.79 | 100.0% | 1,656,296.44 | 0.43% | 386,253,076.35 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 应收其他款项 | 3,950,880.92 | 1.03% | 1,579,053.52 | 39.97% | 2,371,827.40 | 3,629,988.52 | 0.94% | 1,656,296.44 | 45.63% | 1,973,692.08 |
| 应收合并范围内关联方款项 | 379,792,039.07 | 98.97% |  |  | 379,792,039.07 | 384,279,384.27 | 99.06% |  |  | 384,279,384.27 |
| 合计 | 383,742,919.99 | 100.00% | 1,579,053.52 | 0.41% | 382,163,866.47 | 388,310,743.79 | 100.0% | 2,057,667.44 | 0.53% | 386,253,076.35 |  
按组合计提坏账准备类别名称：应收其他款项  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 应收其他款项 | 3,950,880.92 | 1,579,053.52 | 39.97% |
| 合计 | 3,950,880.92 | 1,579,053.52 |  |  
确定该组合依据的说明：无 按组合计提坏账准备类别名称：应收合并范围内关联方款项  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
|------|----------|  

|  | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例 |
|---|---|---|---|
| 应收合并范围内关联方款项 | 379,792,039.07 | 0.00 |  |
| 合计 | 379,792,039.07 | 0.00 |  |  

确定该组合依据的说明：无  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备：  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 第三阶段 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2024年1月1日余额 | 1,656,296.44 |  | 401,371.00 | 2,057,667.44 |
| 2024年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期计提 | -77,242.92 |  |  | -77,242.92 |
| 本期核销 |  |  | 401,371.00 | 401,371.00 |
| 2024年6月30日余额 | 1,579,053.52 |  |  | 1,579,053.52 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况□适用 不适用  

无。 5） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期未余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------- | ----------------- |
| 上海碧研生物技术有限公司 | 关联方往来款 | 197,984,388.23 | 1-5年以上 | 51.59% | - |
| 桂林莱茵投资有限公司 | 关联方往来款 | 180,358,043.05 | 1至3年 | 47.00% | - |
| 桂林市临桂区政府非税收入管理中心重点项目专户 | 保证金 | 2,000,000.00 | 3-4年 | 0.52% | 1,100,000.00 |
| Hemprse,LLC | 关联方往来款 | 828,016.43 | 1-2年 | 0.22% | - |
| 往来单位1 | 保证金 | 660,000.00 | 4-5年 | 0.17% | 363,000.00 |
| 合计 | - | 381,830,447.71 | - | 99.50% | 1,463,000.00 |  

# 7） 因资金集中管理而列报于其他应收款  

单位：元  

1） 对子公司投资
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额           | 期初余额         | 期初余额         |
|------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         |
| 对子公司投资 | 1,311,757,761.10  |                  |                  | 1,186,752,935.10  |                  |                  |
| 合计       | 1,311,757,761.10  |                  |                  | 1,186,752,935.10  |                  |                  |  

单位：元
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------------|------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                  |                  |
| 桂林莱茵合成生物技术有限公司 | 17,960,000.00       |                  | 7,500,000.00|              |              |              | 25,460,000.00     |                  |
| 桂林莱茵投资有限公司      | 10,000,000.00       |                  |              |              |              |              | 10,000,000.00     |                  |
| LAYN USA INC | 2,754,924.59        |                  |              |              |              |              | 2,754,924.59      |                  |
| 桂林莱茵健康科技有限公司    | 438,984,926.19      |                  | 97,870,000.00|              |              |              | 536,854,926.19    |                  |
| 上海碧研生物技术有限公司    | 30,000,000.00       |                  |              |              |              |              | 30,000,000.00     |                  |
| 桂林优植生活生物科技有限公司 | 10,000,000.00       |                  |              |              |              |              | 10,000,000.00     |                  |
| Layn Europe Srl             | 3,708,380.00        |                  |              |              |              |              | 3,708,380.00      |                  |
| 桂林莱茵农业发展有限公司    | 1,200,000.00        |                  |              |              |              |              | 1,200,000.00      |                  |
| Layn Holding Group,Inc      | 623,709,704.32      |                  | 19,634,826.00|              |              |              | 643,344,530.32    |                  |
| 成都华高生物制品有限公司    | 48,435,000.00       |                  |              |              |              |              | 48,435,000.00     |                  |
| 合计                | 1,186,752,935.10    |                  | 125,004,826.00|              |              |              | 1,311,757,761.10  |                  |  

# （2） 对联营、合营企业投资  

无。  

# （3） 其他说明  

无。 4、营业收入和营业成本
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 517,092,415.48 | 384,835,045.15 | 362,055,529.25 | 294,789,810.31 |
| 其他业务 | 211,523.61 | 80,156.54 | 2,376,066.00 | 2,177,163.15 |  

| 合计 | 517,303,939.09 | 384,915,201.69 | 364,431,595.25 | 296,966,973.46 |  

营业收入、营业成本的分解信息：无  

与履约义务相关的信息：无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为0.00 元，其中，0.00 元预计将于0年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入，0.00 元预计将于0 年度确认收入。  

重大合同变更或重大交易价格调整：无  

# 5 、投资收益  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 7,362,916.12 | 5,926,866.56 |
| 合计 | 7,362,916.12 | 5,926,866.56 |  

# 6 、应收票据  

单位：元  

| 票据种类 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-账面价值 | 上年末余额-账面余额 | 上年末余额-坏账准备 | 上年末余额-账面价值 |
|----------|------------------|-------------------|------------------|--------------------|--------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                  |                   |                  |                    |                    |                    |
| 商业承兑票据 | 148,500.00       |                   | 148,500.00       | 3,210,000.00      |                    | 3,210,000.00      |
| 合计      | 148,500.00       |                   | 148,500.00       | 3,210,000.00      |                    | 3,210,000.00      |  

# （1）期末本公司已质押的应收票据  

报告期末本公司无已质押的应收票据。  

# （2）期末本公司已背书或贴现但尚未到期的应收票据  

| 种类       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 | 232,500.00      | 94,500.00         |  

# 二十、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益 | -1,093,872.09 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外） | 12,062,430.60 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融工具产生的公允价值变动收益 | -4,502,537.93 | 主要系报告期内子公司 |  

| 资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 公司所持 Ispire 股票的股价下跌所致 |
|--------------------------|--------------------------------------|
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -4,388,144.78                       |
| 减：所得税影响额           | 3,616,531.18                        |
| 少数股东权益影响额（税后） | -1,072,420.08                       |
| 合计                     | -466,235.30                         | -- |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

2、净资产收益率及每股收益
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |  |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 2.07% | 0.09 | 0.09 |  |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 2.08% | 0.09 | 0.09 |  |  

# 3 、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  