# 贵州百灵企业集团制药股份有限公司  

2023 年半年度报告  

2023-061  

# 百灵鸟标志设计

## 图案描述
- **颜色**：红色和白色
- **形状**：圆形外框内有一个大写字母“A”和一个抽象的鸟类图案
- **字体**：下方有“百灵鸟”三个字的中文书法体

## 文字信息
- **中文名称**：“百灵鸟”  

【2023 年8 月】  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人姜伟、主管会计工作负责人李红星及会计机构负责人(会计主管人员)吴志宁声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。敬请投资者注意投资风险。  

本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“十、公司面临的风险和应对措施”中分析了公司未来发展可能面临的风险因素和应对措施的情况，敬请投资者留意查阅。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义 ................................................................................................................................ 2 第二节 公司简介和主要财务指标 ........................................................................................................................... 7 第三节 管理层讨论与分析 .......................................................................................................................................... 10 第四节 公司治理 .............................................................................................................................................................. 31 第五节 环境和社会责任 ............................................................................................................................................... 33 第六节 重要事项 .............................................................................................................................................................. 38 第七节 股份变动及股东情况 ..................................................................................................................................... 44 第八节 优先股相关情况 ............................................................................................................................................... 50 第九节 债券相关情况 .................................................................................................................................................... 51 第十节 财务报告 .............................................................................................................................................................. 52  

# 备查文件目录  

1、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表； 2、载有公司法定代表人签字和公司盖章的2023 年半年度报告文件原件； 3、报告期内在公司指定信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上公开披露过的公司所有文件的正本及公告的原稿； 4、以上备查文件的备置地点：公司证券部。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 本公司、公司、贵州百灵 | 指 | 贵州百灵企业集团制药股份有限公司 |
| 正鑫药业 | 指 | 贵州百灵企业集团正鑫药业有限公司，公司的全资子公司 |
| 贵阳糖尿病医院 | 指 | 贵州百灵中医糖尿病医院有限责任公司，公司的全资子公司 |
| 长沙糖尿病医院 | 指 | 百灵中医糖尿病医院（长沙）有限责任公司，公司的全资子公司 |
| 西藏金灵 | 指 | 西藏金灵医药科技开发有限公司，公司的全资子公司 |
| 云南红灵 | 指 | 云南红灵生物科技有限责任公司，公司的全资子公司 |
| 灵泉康养 | 指 | 贵州灵泉康养有限公司，公司的全资子公司 |
| 纯净水公司 | 指 | 贵州百灵企业集团纯净水有限公司，公司的全资子公司 |
| 马来西亚百灵 | 指 | GUIZHOU BAILING (MALAYSIA) SDN. BHD.，公司的全资子公司 |
| 大健康医药 | 指 | 安顺市大健康医药产业运营有限公司，公司的控股子公司 |
| 内蒙古金灵 | 指 | 内蒙古金灵医药有限公司，公司的控股子公司 |
| 和仁堂药业 | 指 | 贵州百灵企业集团和仁堂药业有限公司，公司的控股子公司 |
| 中灵广惠 | 指 | 贵州中灵广惠医药健康产业发展有限公司，公司的控股子公司 |
| 生物科技肥业 | 指 | 贵州百灵企业集团生物科技肥业有限公司，公司的控股子公司 |
| 百灵健康 | 指 | 百灵（南京）健康管理有限公 司，公司的控股子公司 |
| 昆仑百灵燃气 | 指 | 安顺中石油昆仑百灵燃气有限公司，公司的参股子公司 |
| 成都赜灵 | 指 | 成都赜灵生物医药科技有限公司，公司的参股子公司 |
| 云植药业 | 指 | 云南植物药业有限公司，公司的参股子公司 |
| 重庆海扶 | 指 | 重庆海扶医疗科技股份有限公司，公司的参股子公司 |
| 报告期 | 指 | 2023年1月1日至2023年6月30日 |
| 《公司章程》 | 指 | 《贵州百灵企业集团制药股份有限公司章程》 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《证券法》 | 指 | 《中华人民共和国证券法》 |
| 证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 贵州证监局 | 指 | 中国证券监督管理委员会贵州监管局 |
| 药监局 | 指 | 国家药品监督管理局 |
| 元、万元、亿元 | 指 | 人民币元、人民币万元、人民币亿元 |
| GMP | 指 | Good Manufacturing Practice，药品生产质量管理规范，是药品生产和质量管理的基本准则，适用于药品制剂 |  

|      | 指       | 生产的过程和原料药生产中影响成品质量的关键工序。 |
|------|----------|----------------------------------------------------|
| OTC  | 非处方药（OTC，Over the Counter Drug），是指经国家卫生行政部门规定或审定后，不需要医师或其他医疗专业人员开写处方即可购买的药品。一般公众凭自我判断，按照药品标签及使用说明就可自行使用。 |    |
| 处方药 | 必须凭执业医师或助理处方才可调配、购买和使用的药品。 |    |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 贵州百灵 |
| --- | --- |
| 股票代码 | 002424 |

| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |
| --- | --- |

| 公司的中文名称 | 贵州百灵企业集团制药股份有限公司 |
| --- | --- |

| 公司的中文简称（如有） | 贵州百灵 |
| --- | --- |

| 公司的外文名称（如有） | GUIZHOU BAILING GROUP PHARMACEUTICAL CO., LTD. |
| --- | --- |

| 公司的外文名称缩写（如有） | GZBL |
| --- | --- |

| 公司的法定代表人 | 姜伟 |
| --- | --- |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 牛民 | 陈智 |
| 联系地址 | 贵州省安顺市经济技术开发区西航路212号贵州百灵集团 | 贵州省安顺市经济技术开发区西航路212号贵州百灵集团 |
| 电话 | 0851-33415126 | 0851-33415126 |
| 传真 | 0851-33412296 | 0851-33412296 |
| 电子信箱 | niumin1804@126.com | chenzhibl@126.com |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化 □适用 不适用 公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化  

□适用 不适用 公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 3、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况 □适用 不适用  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 1,899,531,458.36 | 1,282,844,478.75 | 48.07% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 120,338,248.40 | 83,433,988.95 | 44.23% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | 117,444,988.05 | 78,449,842.08 | 49.71% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 121,367,095.84 | 93,385,802.23 | 29.96% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.09 | 0.06 | 50.00% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.09 | 0.06 | 50.00% |
| 加权平均净资产收益率 | 3.01% | 2.12% | 0.89% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 7,186,298,412.35 | 6,894,398,806.75 | 4.23% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 4,016,001,249.06 | 3,994,635,638.86 | 0.53% |  

# 五、境内外会计准则下会计数据差异  

# 1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。  

# 六、非经常性损益项目及金额  

适用 □不适用  

单位：元 
| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -18,757.28 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 3,543,996.57 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -98,868.03 |  |
| 减：所得税影响额 | 535,596.15 |  |
| 少数股东权益影响额（税后） | -2,485.24 |  |  

| 合计 | 2,893,260.35 |  

其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# 1、公司所处行业的发展情况  

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与广大人民群众的身心健康密切相关，随着我国人口老龄化加剧，健康中国建设全面推进，居民可支配收入提高和健康消费升级，我国医药行业仍有较大发展空间。近年来，医药卫生体制改革不断深化，政策频出，精准施政，医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型，挑战与机遇并存。审评审批制度改革、仿制药一致性评价、“两票制”和“一票制”、带量采购、医保支付改革等医药政策调控下的供给侧改革使医药行业整体承压。与此同时，中成药集中带量采购全面铺开、加强合规执法力度、基药扩容等具体措施，促使医药行业逐步向优质、优价与药物创新等方向实 现高质量发展，给制药企业带来了新的挑战。根据国家统计局数据显示，我国2023 年上半年医药制造业规模以上工业企业的主营业务收入为12,496 亿元，同比下降$2,9\%$，实现利润总额1,794.5 亿元，同比下降$17.1\%$。  

近年来，行业执法力度不断加强，合规要求不断提高，国家加大了医药购销领域的廉洁执法、价格执法力度，极大改善了行业风纪，这不仅彰显了国家整治医药行业不正之风、非法行为的决心和力量，也是用鲜活的案例警示市场主体自我检查对照，避免重蹈覆辙。持续强化的执法力度及合规要求，将提高合规体系不健全的中小企业的经营成本与风险，从而放大已经拥有健全合规管理体系的成熟企业的竞争优势，在一定程度上促进医疗行业及药品制造业更加良性地健康发展。  

对于中医药行业而言，中医药在预防疾病和治疗慢性病方面优势突出，在人口老龄化和慢性病发病率逐年提升的背景下，对中成药产品的需求将进一步扩大，中医药在慢病、大流行病的预防、诊疗及康复阶段将发挥重要作用，具有独特产品优势、消费属性较强的， 迎来较好的发展机遇。在国家众多政策不断加码和助力下，中医药将迎来快速发展期，社会各界对中医药的关注度、认可度、信任度得到显著提升，为中药行业带来新的发展机遇。  

# 2、公司从事的主要业务情况  

报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素均未发生重大变化。  

（1）公司主要业务及主要产品  

本公司是一家集苗药研发、生产、销售于一体的医药上市公司，独家苗药产品银丹心脑通软胶囊、咳速停糖浆及胶囊、双羊喉痹通颗粒和非苗药产品金感胶囊、维C 银翘片、小儿柴桂退热颗粒等都为公司主要盈利产品，上述产品在心脑血管类、咳嗽类、感冒类、小儿类药品市场中都占有一定的市场份额。同时公司积极开拓以糖宁通络为核心竞争力的苗医药一体化项目，进一步扩大推广范围。  

公司主要产品情况： 
| 主要产品 | 产品功效主治 |
| --- | --- |
| 银丹心脑通软胶囊 | 中医：活血化瘀、行气止痛，消食化滞。用于气滞血瘀引起的胸痹，症见胸闷，气短，心悸等；冠心病心绞痛，高脂血症，脑动脉硬化，中风、中风后遗症见上述症状者。 |
| 维C银翘片 | 疏风解表，清热解毒。用于外感风热所致的流行性感冒，症见发热、头痛、咳嗽、口干、咽喉疼痛。 |
| 咳速停糖浆及胶囊 | 中医：补气养阴，润肺止咳，益胃生津。用于感冒及慢性支气管炎引起的咳嗽，咽干，咯痰，气喘。 |
| 小儿柴桂退热颗粒 | 发汗解表，清里退热。用于小儿外感发热，症见：发热，头身痛，流涕，口渴，咽红，溲黄，便干等。 |
| 金感胶囊 | 清热解毒，疏风解表。用于普通感冒、流行性感冒，外感风热证，症见发热，头痛，鼻塞，流涕，咳嗽，咽痛。 |
| 双羊喉痹通颗粒 | 中医：清热解毒，利咽止痛。用于急喉痹（急性咽炎）、急乳蛾（急性扁桃体炎）所致的咽喉肿痛。 |
| 泌淋清胶囊 | 清热解毒、利湿通淋。用于下焦湿热、热淋、白浊、尿道刺痛、小便频急、急慢性肾盂肾炎，膀胱炎、尿路感染、小腹拘急等症。 |
| 康妇灵胶囊 | 清热燥湿，活血化瘀，调经止带。用于湿热下注所致的带下量多，月经量少、后错，痛经。 |
| 复方一枝黄花喷雾剂 | 中医：清热解毒，宣散风热，清利咽喉。用于上呼吸道感染，急、慢性咽炎，口舌生疮，牙龈肿痛，口臭。 |
| 经带宁胶囊 | 中医：清热解毒，除湿止带，调经止痛。用于热毒瘀滞所致的经期腹痛，经血色暗，挟有血块，带下量多，阴部瘙痒灼热。 |
| 消咳颗粒 | 止咳化痰，平喘。用于急、慢性支气管炎引起的咳嗽、咳喘、咳痰。 |
| 糖宁通络胶囊/片 | 生津止渴、活血通络、清热泻火。用于气阴两虚所致的消渴病，症见口渴喜饮、多食、多尿、消瘦、气短、乏力、手足心热、视物模糊；2型糖尿病及糖尿病性视网膜病变见上述症候者。 |  

# （2）行业地位  

公司现已是贵州省新医药产业骨干企业和全国最大的苗药研制生产企业。中国非处方药物协会公布“2022 年度中国非处方药企业及产品综合统计排名”，凭借着强劲的综合实力及出色的产品市场表现，贵州百灵入选“2022 年度中国非处方药生产企业榜”，位于综合统计排名第13 位，同时，公司产品风寒感冒颗粒、咳速停糖浆/胶囊、黄连上清片、复方氨酚烷胺胶囊、维C 银翘片、双羊喉痹通颗粒及小儿柴桂退热颗粒等多款产品稳居各类别产品榜前列，排名持续上升。  

（3）公司业绩驱动因素  

随着国家经济的快速发展，人民收入水平不断提高，追求高品质健康生活已经成为刚需，中医药作为中华民族的瑰宝，在常见病、多发病、慢性病及疑难杂症、重大传染性疾病防治中的独特作用，在健康中国建设中必将发挥更大作用。在当前以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，在人民健康观念改变、生育政策进一步开放、老龄化社会到来的新形势下，中医药的卓越表现已经在国内外形成共识，广大人民群众对中医药服务认可度不断提升、需求日益旺盛。公司多年来深耕主业发展，形成包括中药材种植、医药制造和药品流通、医疗服务、大健康产品等一二三产业的全覆盖的完整产业链条。在政府支持中医药传承创新发展的大背景下，公司优质的产品和服务将迎来更大的市场空间和发展机遇。  

# 3、报告期内经营情况概述  

2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”战略规划落实承上启下的重要之年，也是公司实现高质量跨越式发展的关键之年。报告期内，公司围绕“十四五”发展规划战略部署，通过打造规模化制造平台、全渠道营销平台、大品种创新平台、产业链整合平台四个平台，紧盯经营任务目标，抢抓国家支持中医药振兴发展机遇，夯实主业，不断优化公司组织架构，有序推进销售模式改革，以市场需求为导向，积极拓展营销区域和渠道，加快创新研发进度，组织优化协调内部生产要素，提升生产效率和保障能力，并在提质增效、精益管理、品牌建设等多方面开展工作，不断提升公司核心竞争力，强化内生增长动力，公司高质量发展再上新台阶。  

报告期内，公司实现营业收入189,953.15 万元，比上年同期增长$48.\,07\%$；实现归属于上市公司股东的净利润12,033.82 万元，比上年同期增长$44,\,23\%$；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,744.50 万元，比上年同期增长$49.71\%$。  

报告期公司开展的主要工作：  

（1）依托制造能力，强化产供销衔接，为长期发展奠定基础  

公司坚持以制造能力为可持续发展的基石，牢固树立精益管理理念，持续提升药品生产管理体系建设，优化产线布局，强化产供销衔接，推进降本增效落实，切实提升产品的生产保障能力，持续增强产品的综合实力。稳步推进产能释放工作，不断夯实制造基础。公司2020 年开始建设的扩能技改项目（前提取三车间及配套工程项目），建成后将近一步增加公司的前提取产能，补足公司生产环节的瓶颈，确保公司实现高起点、高标准、高效率的提取工艺技术，进一步提高公司核心竞争力，该项目已在2021 年底释放部分产能，截至2023 年8 月，扩能技改项目中药材醇提九条生产线已完成建设并通过验收正式投产，后续项目正在抓紧收尾。同时公司也在对其他生产线持续改进和提升生产效率，对标国内外先进生产工艺水平，加快引进和换代新一代智能化、自动化生产线系统，以适应和满足公司产品开发和业务创新战略需要。  

# （2）积极加快产品研发，推进技术创新  

公司一贯重视产品研发工作，将其视为推动自身发展的源动力，已建立了较为完善的技术创新体系，报告期公司黄连解毒丸、益肾化浊颗粒、冰莲草含片、芍苓片、替芬泰片、糖宁通络等研发项目均在有序推进研发进展。  

目前公司糖宁通络已在贵州省、湖南省、云南省、内蒙古自治区和广西壮族自治区获得《医疗机构制剂注册批件》，正在积极推进解放军总医院、广东省中医院、中国中医科学院广安门医院、河北省中医药、福建中医药大学附属第二医院、武汉市中医院、山东省省立医院、宁夏回族自治区中医院、南通大学附属医院等国内知名医院的制剂申报工作，布局现已覆盖全国18 个省区市。  

# （3）营销管理工作  

报告期公司持续推进销售业务工作全面升级，销售部改为营销中心，新设市场监管部，将云南、四川、贵州、河南、广东、江苏、山东、湖北、湖南九个省区销售模式调整为直营制，改变以往单纯考核增长率的方式，引入人均效能、店均效能等考核项，全面升级对销售团队的要求。同时坚持以利润为首要导向，优化品种结构和价格体系，推进大品种培育工作，渠道上深耕全国性重点客户NKA、区域大型连锁LKA、诊疗板块等作为业绩增长的引擎，实现销量与利润的双增长。  

报告期公司已完成营销数字化平台搭建工作，解决了市场信息隔离，实现内控风控决策有依：强化商业数据采集，使用数据化平台进行数据分析，为营销中心制定销售政策提供指导和数据支撑；销售数据实时归集分析，为生产和销售管理提供真实有效的决策依据，为保供应提升决策效率，时时掌握市场动态变化，及时发现客户需求；销售目标和价值合理分配，根据公司战略目标和销售数据分析情况，制定各市场及产品销售目标，优化销售人员激励机制，进一步提升销售团队的凝聚力、向心力，逐步形成强大合力，进一步保障 公司销售业务长期持续增长。  

（4）合规经营守住底线，筑牢公司高质量发展基石  

公司严格遵守国家相关的法律法规及医药行业的监管政策，坚持宣传贯彻合规运营的企业文化；持续优化完善内控制度及风险防控体系，开展多种形式的法律法规培训学习，并在经营过程中不断完善相应合规管理要求，通过各板块及多部门协同合作，确保公司合规运营。  

# 二、核心竞争力分析  

报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。  

1、品牌优势、品种优势和产品结构优势  

品牌影响力是企业的核心竞争力之一，公司经过二十余年的发展，在规模不断扩大的同时，持续加大对品牌建设的投入，以提升公司品牌市场知名度和市场影响力。经过多年的发展，公司及相关产品取得了良好的市场知名度和美誉度，公司的“百灵鸟及图”商标为中国驰名商标。  

公司拥有较为完善的产品结构，一线品种银丹心脑通软胶囊，属于心脑血管类药物，近几年销售规模实现稳定增长。二线品种小儿柴桂退热颗粒、双羊喉痹通颗粒、复方一枝黄花喷雾剂、维C 银翘片和咳速停糖浆及胶囊覆盖了感冒类药物、咳嗽类药物、儿童类药物、咽喉类药物等市场，已占有一定的市场份额；三线品种金感胶囊、风寒/风热感冒颗粒、康妇灵胶囊、泌淋清胶囊、经带宁胶囊、消咳颗粒等产品覆盖了妇科类药物、泌尿系统类药物、咽喉类药物等市场，报告期内通过营销整合和市场开发，销售额一直处于快速增长态势，市场影响力逐步提升。  

公司主要品种银丹心脑通软胶囊、小儿柴桂退热颗粒、强力枇杷露、益母草膏、黄连上清片、牛黄解毒片、一清颗粒等36 个品种54 个批文入选《国家基本药物目录》（2018年版），其中银丹心脑通软胶囊为全国独家品种，小儿柴桂退热颗粒为新增入选品种，为全国独家规格。公司产品银丹心脑通软胶囊、小儿柴桂退热颗粒、维C 银翘片、泌淋清胶囊等共计51 个品种纳入《医保目录》（2020 年版）。  

目前公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品导致的经营风险，进一步提升了公司的盈利水平和抗风险能力。随着医疗保险体制的推广及药品分类管理的规范实施，公司产品的结构优势将具有更强的适应能力。  

2、公司知识产权情况  

2023 年上半年，公司共计申请专利6 件，其中发明专利4 件，实用新型2 件；授权专利4 件，外观设计1 件，实用新型3 件。截至报告期，公司有效专利数为86 件，国内发明58 件，外观设计14 件，实用新型14 件。公司生产的17 个苗药品种全部拥有发明专利。  

3、研发优势及科研项目情况  

（1）公司一贯重视产品研发工作，将其视为推动自身发展的源动力，已建立了较为完善的技术创新体系。公司已获得国家认定企业技术中心、全国创新型企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国家级技术创新示范企业、国家知识产权优势企业、贵州省创新型领军企业培育企业、贵州省知识产权优势企业等荣誉，同时建立了现代苗药创制技术国家地方联合工程研究中心、全国博士后科研工作站、院士工作站、贵州省民族药（中药）复方制剂工程技术研究中心、贵州西南民族药（中药）口服制剂制造技术产学研合作创新联盟、现代苗药创新技术研究院等研发平台。  

通过结合科研院所、高等院校和企业在“产、学、研、用”方面的资源，增强公司在药物研发方面的核心竞争力，积极探索校企合作协同创新的新模式新机制，促进自主技术创新，促进科技成果转化。以构建产业关键核心技术攻关为重点，推动实现各方资源互通、人才共育、技术共创、管理共建的全方位融合，形成产业深度统筹、良性互动、校企协同、产业升级，通过发挥科研项目成果转换优势，实现为企业科研与经营赋能，在大健康管理、品种研发、共建中医药科技转化服务平台、康养产业等方面实现盈利能力提升和企业价值增值。  

# （2）在研创新优势  

公司在研新药有黄连解毒丸项目、益肾化浊颗粒项目、冰莲草含片、芍苓片、1.1 类化药替芬泰项目、糖宁通络项目等，公司在研项目覆盖众多治疗领域，项目如获得批准上市后，将丰富公司的产品结构，有利于提高公司的竞争力和持续盈利能力，对公司的战略布局起到积极作用。  

在国家大力推进中医药现代化、国际化，加之人口老龄化日益加速，居民收入不断提及更加注重养生保健等多重因素推动下，中药行业具备巨大的发展潜力。公司在心脑血管、糖尿病、感冒、退热、止咳化痰、呼吸道等市场领域产品具有专有性，核心产品有较强的竞争力和广阔的市场前景。  

# 4、营销网络建设持续完善  

强大的渠道管理和终端覆盖是公司的核心优势之一，公司已建立一支专业化的营销团队，随着多年的市场打造和沉淀，公司已完成全国32 个省、市及自治区营销网络的覆盖，积极推进OTC 和处方药的市场推广和学术推广工作。公司通过分析终端客户需求情况的不同，结合公司产品的特点，针对商业批发企业、各等级医院、连锁药店、单体药店、诊所和基层医疗机构、电商平台的特点，通过做好渠道细分规划，积极推进各渠道团队的建设，加大产品的学术推广及培训体系的建设，制订出适合不同市场的销售方式和激励政策，加强自建销售队伍的发展。公司专业化的营销团队对企业文化高度认同，经验丰富，队伍稳定。在我国医疗体制改革的大环境下，优秀的营销团队是公司实现销售不断增长的直接动力。同时公司近几年积极拓展贴牌产品业务发展，目前已开发品种62 个，通过不断优化产品结构，贴牌产品已初步形成与公司品种互补格局，通过近几年的精耕细作，目前公司已与28 家企业搭建良好的合作关系，其中包含央企、国企、民企，通过资源的互补可持续推动贴牌板块的高速增长。后续公司将进一步推动贴牌独家品种和黄金单品培育，大普药品种保质保量，优化产品结构，并协助贴牌产品在连锁、诊所、商业渠道销售，升级供应企业合作模式等为贴牌产品成为公司的新生力量、新增长点打下坚实基础。截至报告期，公司已在全国各省、市、地区建立了3,200 余家一、二级商业，同时受两票制的影响，商业合作渠道已下沉到部分县域商业公司。公司与全国$80\%$以上的终端客户建立了业务关系，全国终端客户已超过60 万家，同时签约终端VIP 客户10 万余家，其中开发二级以上医院4,500 多家，三级医院1,600 多家；公司与全国$95\%$以上的连锁药房都建立了不同程度的合作，合作门店数超过26 万家，特别是强化了全国性重点客户（NKA）连锁的战略合作，部分NKA 连锁已建立战略合作关系。公司近年顺应国家医改政策，向下延伸至县级医院和基层医疗机构，积极拓展基层医疗市场。公司在基层医疗服务机构的开发上已突破10 万家。同时公司积极拓展线上销售渠道。公司自建的营销队伍在渠道上进行了细分、强化管理和培训后，综合能力得到进一步提升，实现了良好快速的发展，促进公司产品更深和更广的覆盖，为公司今后的销售增长奠定了基础。  

# 5、产能技术优势  

公司通过新建或技术升级改造已完成了二十六条生产线的GMP 认证工作，包括片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、糖浆剂、软胶囊剂、丸剂、酊剂、喷雾剂、煎膏剂，公司质量管理体系得到了的完善和提升，能够进一步保障公司以优质产品服务市场。  

公司为进一步满足产能提升的需要，近年来实施了一系列的技改和扩建项目，通过这些项目的实施，将有利于扩大公司中成药品种的生产规模。截至2023 年8 月，扩能技改项目中药材醇提九条生产线已完成建设并通过验收正式投产，后续项目正在抓紧建设，项目整体完成建设后，公司前提取产能将由现阶段的2.5 万吨/年提升至6 万吨/年。公司将持续推进优化产品结构，提高公司核心竞争力，实现产品质量、主营业务收入与利润水平的提高。通过扩大规模，提高装备水平，积极参与市场竞争，生产出符合标准的高产、优质药品，对公司今后的发展和参与激烈的市场竞争具有十分重大的战略意义。  

# 6、苗医药一体化项目发展  

目前公司糖宁通络已在贵州省、湖南省、云南省、内蒙古自治区和广西壮族自治区获得《医疗机构制剂注册批件》，正在积极推进解放军总医院、广东省中医院、中国中医科学院广安门医院、河北省中医药、福建中医药大学附属第二医院、武汉市中医院、山东省省立医院、宁夏回族自治区中医院、南通大学附属医院等国内知名中医三甲医院的制剂申 报工作，布局现已覆盖全国18 个省区市，有望在未来两年实现广泛覆盖。同时公司与大医生医疗股份有限公司合作开展的明医明诊互联网医院线上糖尿病诊疗的独家合作平台，将进一步扩大“糖宁通络”在全国市场的宣传、学术推广和患者应用工作等，公司苗医药一体化项目已步入快速发展阶段。  

# 三、主营业务分析  

概述 参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。 主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,899,531,458.36 | 1,282,844,478.75 | 48.07% | 市场销售增长所致。 |
| 营业成本 | 823,693,920.64 | 512,944,746.78 | 60.58% | 主要系营业收入增长和中药材价格上涨所致。 |
| 销售费用 | 685,490,522.89 | 466,543,410.34 | 46.93% | 主要系销售活动增加费用支出增加所致。 |
| 管理费用 | 115,229,194.93 | 95,458,170.01 | 20.71% | 无重大变化 |  

| 项目 | 2020年金额（元） | 2019年金额（元） | 变化率 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 财务费用 | 43,545,899.35 | 45,673,737.48 | -4.66% | 无重大变化 |
| 所得税费用 | 18,863,625.61 | 22,505,302.19 | -16.18% | 无重大变化 |
| 研发投入 | 48,795,249.56 | 12,525,663.13 | 289.56% | 本期研发项目投入增加所致。 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 121,367,095.84 | 93,385,802.23 | 29.96% | 本期回款增加所致。 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -70,501,556.23 | 12,232,555.85 | -676.34% | 本期购建固定资产资金支付增加所致。 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -115,162,031.48 | -134,532,580.75 | -14.40% | 无重大变化 |
| 现金及现金等价物净增加额 | -64,296,497.57 | -28,914,223.02 | 122.37% | 报告期内经营活动、投资活动、筹资活动产生的现金流量净额共同变动所致。 |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动 □适用 不适用 公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。 营业收入构成  

单位：元 
|  | 本报告期金额 | 本报告期占营业收入比重 | 上年同期金额 | 上年同期占营业收入比重 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入合计 | 1,899,531,458.36 | 100% | 1,282,844,478.55 | 100% | 48.07% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 工业 | 1,517,174,098.79 | 79.87% | 1,066,560,597.50 | 83.14% | 42.25% |
| 商业 | 330,825,936.28 | 17.42% | 177,222,597.13 | 13.81% | 86.67% |
| 医疗机构 | 27,998,742.08 | 1.47% | 24,521,462.59 | 1.91% | 14.18% |
| 其他 | 23,532,681.21 | 1.24% | 14,539,821.53 | 1.13% | 61.85% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 中成药 | 1,732,691,095.84 | 91.22% | 1,243,198,707.35 | 96.91% | 39.37% |
| 中药材 | 7,632,247.69 | 0.40% | 584,487.28 | 0.05% | 1,205.80% |
| 西药 | 107,760,532.28 | 5.67% |  |  |  |
| 医疗服务 | 27,998,742.08 | 1.47% | 24,521,462.59 | 1.91% | 14.18% |
| 其他 | 23,448,840.47 | 1.23% | 14,539,821.53 | 1.13% | 61.27% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 东北片区 | 88,805,803.95 | 4.68% | 68,331,372.44 | 5.33% | 29.96% |
| 华北片区 | 330,413,527.53 | 17.39% | 281,797,219.76 | 21.97% | 17.25% |
| 华东片区 | 349,528,967.43 | 18.40% | 225,212,654.45 | 17.56% | 55.20% |
| 华南片区 | 240,365,719.43 | 12.65% | 187,233,838.51 | 14.60% | 28.38% |
| 西北片区 | 161,631,857.28 | 8.51% | 137,833,621.27 | 10.74% | 17.27% |
| 西南片区 | 444,087,919.87 | 23.38% | 280,563,740.21 | 21.87% | 58.28% |
| 中南片区 | 284,697,662.87 | 14.99% | 101,872,032.11 | 7.94% | 179.47% |  
占公司营业收入或营业利润$10\%$以上的行业、产品或地区情况 适用 □不适用  

单位：元  

| 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
|----------|----------|--------|----------------------|----------------------|--------------------|  

| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 工业 | 1,517,174,098.79 | 628,240,299.57 | 58.59% | 42.25% | 58.05% | -4.14% |
| 商业 | 330,825,936.28 | 157,666,771.92 | 52.34% | 86.67% | 86.13% | 0.14% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 中成药 | 1,732,691,095.84 | 702,606,239.36 | 59.45% | 39.37% | 45.81% | -1.79% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |
| 华北片区 | 330,413,527.53 | 143,911,832.95 | 56.44% | 17.25% | 28.64% | -3.86% |
| 华东片区 | 349,528,967.43 | 149,077,744.03 | 57.35% | 55.20% | 65.90% | -2.75% |
| 华南片区 | 240,365,719.43 | 101,478,468.23 | 57.78% | 28.38% | 39.11% | -3.26% |
| 西南片区 | 444,087,919.87 | 187,275,222.33 | 57.83% | 58.28% | 66.46% | -2.07% |
| 中南片区 | 284,697,662.87 | 125,724,733.24 | 55.84% | 179.47% | 204.20% | -3.59% |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 期按报告期末口径调整后的主营业务数据 □适用 不适用  

# 四、非主营业务分析  

□适用 不适用  

# 五、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元 
|  | 本报告期末 |  | 上年末 |  | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 495,656,853.42 | 6.90% | 605,022,761.98 | 8.78% | -1.88% | 无重大变化 |
| 应收账款 | 1,852,699,773.68 | 25.78% | 1,534,084,461.23 | 22.25% | 3.53% | 无重大变化 |
| 存货 | 954,193,830.89 | 13.28% | 804,826,437.54 | 11.67% | 1.61% | 无重大变化 |
| 投资性房地产 | 24,104,801.03 | 0.34% | 25,213,565.48 | 0.37% | -0.03% | 无重大变化 |
| 长期股权投资 | 1,063,231,331.13 | 14.80% | 1,080,521,417.43 | 15.67% | -0.87% | 无重大变化 |
| 固定资产 | 809,514,422.22 | 11.26% | 813,845,213.51 | 11.80% | -0.54% | 无重大变化 |
| 在建工程 | 242,763,342.35 | 3.38% | 182,446,516.67 | 2.65% | 0.73% | 无重大变化 |
| 使用权资产 | 54,971,718.54 | 0.76% | 60,893,127.10 | 0.88% | -0.12% | 无重大变化 |
| 短期借款 | 1,560,292,821.22 | 21.71% | 1,480,587,764.17 | 21.48% | 0.23% | 无重大变化 |
| 合同负债 | 91,201,113.50 | 1.27% | 155,913,095.00 | 2.26% | -0.99% | 无重大变化 |  

|  | 3 | 62 |  |  |  |
|----|---|---|---|---|---|
| 长期借款 | 150,181,250.00 | 2.09% |  | 2.09% | 无重大变化 |
| 租赁负债 | 41,379,152.29 | 0.58% | 47,278,937.56 | 0.69% | -0.11% | 无重大变化 |  

# 2、主要境外资产情况  

□适用 不适用  

# 3、以公允价值计量的资产和负债  

适用 □不适用 
| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他非流动金融资产 | 366,684,200.00 |  |  |  |  |  |  | 366,684,200.00 |
| 上述合计 | 366,684,200.00 |  |  |  |  |  |  | 366,684,200.00 |
| 金融负债 | 0.00 |  |  |  |  |  |  | 0.00 |  
其他变动的内容  

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □是   否  

# 4、截至报告期末的资产权利受限情况  

| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 33,197,648.21 | 其他货币资金保证金、应计利息等 |
| 应收账款 | 170,617,706.44 | 为借款提供质押 |
| 长期股权投资 | 657,294,361.35 | 为借款提供质押 |
| 投资性房地产 | 24,104,801.03 | 为借款提供抵押 |
| 固定资产 | 237,875,515.57 | 为借款和售后回租融资提供抵押 |
| 无形资产 | 100,137,922.83 | 为借款提供抵押 |
| 合计 | 1,223,227,955.43 |  |  

# 六、投资状况分析  

# 1、总体情况  

□适用 不适用  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用 不适用  

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

适用 □不适用  

| 项目名称 | 投资方式 | 是否为固定资产投资 | 投资项目涉及行业 | 本报告期投入金额 | 截至报告期末累计实际投入金额 | 资金来源 | 项目进度 | 预计收益 | 截止报告期末累计实现的收益 | 未达到计划进度和预计收益的原因 | 披露日期（如有） | 披露索引（如有） |
| -------- | -------- | ------------------ | ----------------- | ---------------- | ---------------------------- | -------- | -------- | -------- | --------------------------- | ----------------------------------- | ------------ | ------------ |
| 扩能技改项目工程(提取三车间) | 自建 | 是 | 医药制造业 | 78,884,693.12 | 363,248,668.08 | 自筹资金 | 76.75% | -- | -- | 不适用 | 2020年03月03日 | 2020年3月3日在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn披露的《关于投资建设前提取三车间及配套工程项目公告》 |

合计 | -- | -- | -- | 78,884,693.12 | 363,248,668.08 | -- | -- | 0.00 | 0.00 | -- | -- | -- |  

# 4、金融资产投资  

# （1） 证券投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在证券投资。  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

适用 □不适用  

# （1） 募集资金总体使用情况  

适用 □不适用  

| 单位：万元 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 募集年份 | 募集方式 | 募集资金总额 | 本期已使用募集资金总额 | 已累计使用募集资金总额 | 报告期内变更用途的募集资金总额 | 累计变更用途的募集资金总额 | 累计变更用途的募集资金总额比例 | 尚未使用募集资金总额 | 尚未使用募集资金用途及去向 | 闲置两年以上募集资金金额 |
| 2010年 | 首次公开募股 | 138,790.46 | 8.62 | 150,794.14 | 0 | 108,126.02 | 77.91% | 603.11 | 截至本报告期末剩余尚未使用的募集资金存放在公司银行募集资金专户 | 603.11 |
| 合计 | -- | 138,790.46 | 8.62 | 150,794.14 | 0 | 108,126.02 | 77.91% | 603.11 | -- | 603.11 |

募集资总体使用情况说明  
实际募集资金金额和资金到账时间  

经中国证券监督管理委员会证监许可〔2010〕629 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商宏源证券股份有限公司（现已更名为：申万宏源证券承销保荐有限责任公司，以下仍简称宏源证券公司）采用网下询价配售与网上向社会公众投资者定价发行相结合方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A 股）股票3,700 万股，发行价为每股人民币40.00 元，共计募集资金1,480,000,000.00 元。坐扣承销和保荐费用86,062,445.00 元后的募集资金为1,393,937,555.00 元，已由主承销商宏源证券公司于2010 年5 月27 日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费、评估费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用12,910,259.59元后，公司本次募集资金净额为1,381,027,295.41 元。上述募集资金到位情况业经天健正信会计师事务所有限公司验证，并由其出具《验资报告》(天健正信审（2010）综字第030028 号)。  

根据《财政部关于执行企业会计准则的上市公司和非上市企业做好2010 年年报工作的通知》（财会〔2010〕25 号）的规定，已计入发行费用的广告费、路演费、上市酒会费等费用6,877,257.59 元应当计入2010 年的损益，由此经调整后增加募集资金净额人民币6,877,257.59 元，实际募集资金净额为人民币1,387,904,553.00 元。  

# （2） 募集资金承诺项目情况  

适用 □不适用  

| 承诺投资项目和募集资金投向 | 是否已变更项目(含部分变更) | 募集资金承诺投资总额 | 调整后投资总额(1) | 本报告期投入金额 | 截至期末累计投入金额(2) | 截至期末未投资进度(3)=(2)/(1) | 项目达到预定可使用状态日期 | 本报告期实现的效益 | 是否达到预计效益 | 项目可行性是否发生重大变化 |
|--------------------------|---------------------------|--------------------|------------------|---------------|------------------------|-------------------------------|----------------------|-----------------|----------------|----------------|
| **承诺投资项目**         |                          |                    |                  |               |                       |                               |                      |                    |                |                 |
| 1. 天台山药业GMP生产线建设项目 | 是                        | 22,000             | 38,037.57        |               | 38,014.07             | 99.94%                         | 2013年12月31日       | 不适用           | 否              | 否               |
| 2. GAP种植基地建设项目     | 是                        | 4,859.78           | 2,000            |               | 1,944.45              | 97.22%                         | 2015年06月30日       | 24.32            | 否              | 否               |
| 3. 技术中心建设项目        | 是                        | 4,984.63           | 1,711.41         |               | 1,711.41              | 100.00%                        | 2013年12月31日       | 不适用           | 否              | 否               |
| 4. 营销网络建设项目        | 是                        | 3,230.70           | 8,608.11         |               | 8,608.11              | 100.00%                        | 2013年12月31日       | 不适用           | 否              | 否               |
| 承诺投资项目小计          | --                        | 35,075.11          | 50,357.09        |               | 50,278.04             | --                             |                      | 24.32            | --              | --               |
| **超募资金投向**          |                          |                    |                  |               |                       |                               |                      |                   |                 |                 |
| 1. 收购贵州世禧制药有限公司股权及增资 | 是                        | 5,970               | 5,970            |               | 5,970                 | 100.00%                        | 2011年05月31日       |                  | 否              | 否               |
| 2. 贵州百灵虎耳草GAP种植基地 | 是                        | 6,064.26           | 3,000            |               | 2,997.05              | 100.00%                        | 2015年09月30日       | 56.77            | 否              | 否               |
| 3. 中药饮片生产线及仓库建设工程 | 是                        | 39,503.87          | 13,082.89        |               | 12,966.13             | 99.11%                         | 2016年08月31日       |                  | 否              | 否               |
| 4. 软胶囊50亿粒生产线扩建项目 | 是                        | 13,190.69          | 6,655.03         |               | 6,612.97              | 99.37%                         | 2017年09月20日       | 4,243.88         | 否              | 否               |
| 5. 贵州百灵企业集团北京营销中心 | 是                        | 6,157.58           | 6,157.58         |               | 6,157.58              | 100.00%                        | 2011年04月30日       | -110.88          | 否              | 否               |  
单位：万元  

| 6.收购贵州和仁堂药业有限公司（以下简称和仁堂）股权 | 否 | 4,000 | 4,000 | 4,000 | 100.00% | 2011年06月30日 | 539.01 | 否 |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 7.收购和仁堂少数股东股权 | 否 | 3,400 | 3,400 | 3,400 | 100.00% | 2012年12月31日 |  | 否 |
| 8.收购贵州正鑫药业有限公司（以下简称正鑫药业）股权及增资 | 否 | 4,100 | 4,100 | 4,100 | 100.00% | 2011年10月31日 | 1,282.28 | 否 |
| 9.收购贵州金圣方肥业有限公司（以下简称生物肥业公司）及增资 | 否 | 1,000 | 1,000 | 1,000 | 100.00% | 2012年11月30日 | 7.63 | 否 |
| 10.糖尿病专科医院（以下简称糖尿病医院） | 是 | 2,648 | 2,648 | 2,600 | 98.19% | 2015年02月14日 | -580.48 | 否 |
| 11.40T燃气锅炉站项目 | 否 | 1,170 | 1,170 | 8.62 | 1,186.1 | 100.00% | 2017年11月20日 | 不适用 | 否 |
| 12.提取一车间改扩建项目 | 是 | 4,183.72 | 2,400.56 | 2,367.12 | 98.61% | 2017年09月30日 | 不适用 | 否 |
| 13.13号楼建设工程项目 | 是 | 11,114.71 | 10,111.22 | 10,007.32 | 98.97% | 2017年06月19日 | 不适用 | 否 |
| 14.颗粒制剂车间改造项目 | 是 | 13,209.55 | 9,092.55 | 8,906.69 | 97.96% | 2019年08月26日 | 2,258.04 | 否 |
| 15.糖尿 | 是 | 4,985 | 1,334.6 | 1,334.6 | 100.00% | 2019年 |  | 否 |  

| 病医院扩建项目 | 8 | 8 | 03月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 16.永久补充流动资金 | 是 | 7,819 | 26,910.46 | 26,910.46 | 100.00% | 2020年11月23日 | 否 |
| 超募资金投向小计 | -- | 128,516.38 | 101,032.97 | 8.62 | 100,516.1 | -- | -- | 7,696.25 | -- |
| 合计 | -- | 163,591.49 | 151,390.06 | 8.62 | 150,794.14 | -- | -- | 7,720.57 | -- |  

| 合计 | 155,034 | 151,950 | 8.62 | 155,757 | 1,129.57 |
|------|---------|---------|------|---------|----------|
|      | .49     | .06     | .14  | .7      |          |


由于图片中大部分是文字内容，没有明显的表格结构，因此无法直接转换为Markdown表格形式。以下是将图片中的文字内容尽可能准确地转换成Markdown格式的文本：


1、GAP种植基地建设项目预计2023年1-6月税后收益264.50万元，该项目2023年1-6月实现税后收益24.32万元，贵州百灵虎耳草GAP种植基地项目预计2023年1-6月税后收益236.74万元，该项目2023年1-6月实现税后收益56.99万元，由于两项目尚达不到全面推广条件，种植规模小等原因，本年度未能达到预期收益。

2、公司可行性研究报告软胶囊50亿粒生产线扩建项目预计2023年1-6月税后收益为39,812.66万元，已于2017年9月29日分期建设完成30亿粒生产线，该项目2023年1-6月实现税后收益4,243.88万元。由于项目仅分期建设完成30亿粒生产线，本年度未能达到预期收益。

3、贵州百灵企业集团北京营销中心的房屋未用于出租，本期实现的税后收益为-110.88万元。

4、收购和仁堂少数股东权益产生的效益与“收购贵州和仁堂药业有限公司股权”项目合并考虑；公司可行性研究报告收购和仁堂预计2023年1-6月税后收益为3,860.46万元，该项目2023年1-6月实现税后收益539.01万元。由于2023年部分产品整改的影响，本年度未能达到预期收益。

5、公司可行性研究报告未计算收购正鑫药业预计2023年税后收益，该项目2022年1-6月实现税后收益1,282.28万元。

6、公司可行性研究报告收购生物肥业公司预计2023年1-6月税后收益为269.69万元，该项目2022年1-6月度实现税后收益7.63万元。生物肥业公司未达到预期的税后收益，主要系生物肥业公司的产品所用的主要原料为本公司的药渣，由于受烟叶种植规模控制，销售量下降，未达到预期的经济效益，但生物肥业公司作为本公司绿色再生资源循环效应的生态链，每年可为公司节约药渣处理费用约400.00万元。

7、公司可行性研究报告未计算建设糖尿病医院2023年1-6月预计收益，该项目2023年1-6月实现税后收益-580.48万元。糖尿病医院大额亏损，主要系糖尿病医院固定成本较高，但其受医保控费等因素影响，收入较低；糖尿病医院投资设立目的是基于糖宁通络产品的市场发展，但该产品目前为院内处方制剂，不能规模化推广，故而影响医院整体效益。

8、颗粒制剂车间改造项目已于2020年度进入试运营期，本期实现的税后收益为2,258.04万元。

9、糖尿病医院扩建项目已于2020年进行变更，将项目剩余募集资金用于永久补充流动资金。

10、技术中心项目无法单独核算效益

公司拟通过技术中心建设项目，完善企业创新能力建设，广泛利用外部资源，引进外部智力和技术成果，与国内高水平的科研单位或个人进行项目合作，解决在实际科研活动中遇到的问题，实现国家级技术中心的科学化、实体化、实用化。该项目主要为公司的产品研发、药物规范化、民族药物系统发展建设提供服务，故无法单独核算其效益。

11、营销网络建设项目无法单独核算效益

公司建设营销网络的主要目的是为了建设覆盖全国各地的扁平化、更加贴近销售终端的流通渠道，承载公司分散在全国各地的OTC销售队伍和处方药销售队伍；同时建立能够掌握市场前沿信息的营销数据库，形成营销信息的快速、高效沟通、交流、反馈机制，使公司营销网络更为网格化和立体化，提升公司营销能力，增强公司的竞争能力，进一步塑造公司和产品的品牌形象。该项目主要为公司产品的营销推广提供平台，故无法单独核算其效益。

12、天台山药业GMP生产线建设项目和收购贵州世禧制药有限公司股权及增资无法单独核算收益。

公司于2014年6月3日、2016年6月30日分别吸收合并了全资子公司贵州百灵企业集团天台山药业有限公司、贵州百灵企业集团世禧制药有限公司，募投项目“天台山药业GMP生产线建设项目”和“收购贵州世禧制药有限公司股权及增资”  

| 项目可行性发生重大变化的情况说明 | 不适用 |
|--------------------------------------|--------|
| 超募资金的金额、用途及使用进展情况 | 适用   |

### 适用
#### 1、提取一车间改扩建项目
2017年6月30日，公司第四届董事会第五次会议审议通过《关于使用部分超募资金投资建设提取一车间改扩建项目的议案》，公司拟使用超募资金建设提取一车间改扩建项目，预计总投资4,183.72万元，项目建设周期四个月，该工程项目已于2017年9月30日完工。2020年10月27日，公司2020年第五届董事会第六次会议决议通过《关于变更部分募投项目及部分募投项目结项并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，将该项目预计总投资减去已使用资金和尚末支付金额后的募集资金净额1,783.16万元全部永久补充公司流动资金。截至2023年6月30日，该项目累计已使用募集资金2,367.12万元，尚未支付金额33.44万元。

#### 2、13号楼建设工程项目
2016年1月12日，公司第三届董事会第二十八次会议决议通过《关于使用部分超募资金投资建设13号楼建设工程项目的议案》，公司拟使用超募资金投资建设13号楼工程项目，预计总投资11,114.71万元，项目建设周期九个月。该工程项目已于2017年6月19日完工并取得《药品GMP》证书。2020年10月27日，公司2020年第五届董事会第六次会议决议通过《关于变更部分募投项目及部分募投项目结项并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，将该项目预计总投资减去已使用资金和尚未支付金额后的募集资金净额1,003.49万元全部永久补充公司流动资金。2022年度支付金额1.10万元，截至2023年6月30日，该项目累计已使用募集资金10,007.31万元，尚未支付金额103.91万元。

#### 3、软胶囊50亿粒生产线扩建项目
2015年7月7日，公司第三届董事会第二十三次会议决议通过《关于使用部分超募资金投资建设软胶囊50亿粒生产线扩建项目的议案》，公司拟使用超募资金投资建设软胶囊50亿粒生产线扩建项目，预计总投资13,190.69万元，项目建设周期二十二个月。该工程项目已于2017年9月20日完工并取得《药品GMP》证书。2020年10月27日，公司2020年第五届董事会第六次会议决议通过《关于变更部分募投项目及部分募投项目结项并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，将该项目预计总投资减去已使用资金和尚末支付金额后的募集资金净额6,535.66万元全部永久补充公司流动资金。2022年度支付金额3.56万元，截至2023年6月30日，该项目累计已使用募集资金6,612.97万元，尚未支付金额42.08万元。

#### 4、颗粒制剂车间改造项目
2018年4月26日，公司第四届董事会第十六次会议决议通过《关于使用部分超募资金投资建设颗粒制剂车间改造项目的议案》，公司拟使用超募资金投资建设颗粒制剂车间改造项目，预计总投资13,209.55万元，项目建设周期十六个月。该工程项目已于2019年8月26日完工。2020年10月27日，公司2020年第五届董事会第六次会议决议通过《关于变更部分募投项目及部分募投项目结项并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，将该项目预计总投资减去已使用资金和尚末支付金额后的募集资金净额4,117.00万元全部永久补充公司流动资金。2022年度支付金额53.18万元，截至2023年6月30日，该项目累计已使用募集资金8,906.69万元，尚未支付金额185.86万元。

#### 5、中药饮片生产线及仓库建设工程
2012年8月7日，公司第二届董事会第十九次会议决议通过了《关于使用超募资金投资建设胶原蛋白果汁饮品（含中草药草本植物功能饮料）投资项目的议案》，公司拟以超募资金39,503.87万元投资建设胶原蛋白果汁饮品（含中草药草本植物功能饮料）投资项目。2013年10月31日，公司将超募资金投资项目“胶

由于篇幅限制，后续内容无法完全显示，您可以向我提供更多相关资料，我将为您进一步解答。  

| 募集资金投资项目实施地点变更情况 | 不适用 |
| --- | --- |
| 募集资金投资项目实施方式调整情况 | 不适用 |
| 募集资金投资项目先期投入及置换情况 | 适用 2010年11月18日，公司第一届董事会第三十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》，截至2010年7月25日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为106,555,103.27元，其中天台山GMP建设项目99,318,270.30元、GAP种植基地建设项目6,847,072.97元、营销网络建设项目389,760.00元。截至2022年12月31日，使用募集资金置换自筹资金的金额为10,655.51万元。 |
| 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 | 不适用 |
| 项目实施出现募集资金结余的金额及原因 | 适用 “提取一车间改扩建项目”因环节优化、节约投入等原因，结余1,783.16万元。“13号楼建设工程项目”因环节优化、节约投入等原因，结余1,003.49万元。“颗粒制剂车间改造项目”因环节优化、节约投入等原因，结余4,117.00万元。公司于2020年10月27日召开了第五届董事会第六次会议，审议通过《关于变更部分募投项目及部分募投项目结项并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，相关情况已在巨潮资讯网公告编号为2020-096进行披露。 |
| 尚未使用的募集资金用途及去向 | 公司尚未使用的募集资金将继续投放于公司募投项目，目前存放于公司在中国工商银行股份有限公司安顺西航支行设立的募集资金专户。 |  

| 募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 | 不适用 |  

# （3） 募集资金变更项目情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
|----------|----------|-----------|----------|--------|--------|----------|----------|--------|
| 和仁堂药业 | 子公司 | 药品生产销售 | 500万元 | 267,151,926.61 | 8,164,281,86 | 52,224,146.90 | 1,834,458.20 | 4,918,909.97 |
| 正鑫药业 | 子公司 | 药品生产销售 | 3000万元 | 414,541,039.64 | 395,901,571.22 | 85,669,387.42 | 15,097,206.39 | 12,822,809.93 |
| 西藏金灵 | 子公司 | 药品批发和销售 | 2000万元 | 825,561,147.64 | 311,513,426.21 | 585,379,540.13 | 106,694,473.48 | 95,483,074.47 |  
报告期内取得和处置子公司的情况  

适用 □不适用  

| 公司名称 | 报告期内取得和处置子公司方式 | 对整体生产经营和业绩的影响 |
| -------- | ------------------------------ | ---------------------------- |
| 大健康医药 | 非同一控制下企业合并         | 无重大影响                  |  
主要控股参股公司情况说明  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

# 1、行业政策风险  

随着医药卫生体制改革深入推进，医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制等的改革措施及医药监管法规和政策的相继出台，特别是带量采购、医保目录调整、医保支付 方式改革等政策的落地，使药企原有经营模式受到冲击，医药市场格局持续变化，行业竞争加剧。  

应对措施：在改革和监管力度不断加大，合规要求持续提升的情况下，合规性较好的优势品牌和头部企业将迎来较大机遇。公司将密切关注医药政策和行业发展趋势变化，科学研判，根据行业政策法规监管动态适时调整管理模式和经营策略，持续完善质量管理体系，强化研发、生产、市场营销等各个环节的质量管控，主动适应各项政策法规的要求，充分应对政策变化带来的经营风险。  

# 2、市场竞争风险  

随着第八批国家药品集采在各地陆续落地，药品覆盖进一步扩围，药价平均降幅$56\%$同时地方集采在频次增加、品类扩大的基础上，省级或跨省联盟采购渐成趋势；此外，医保目录更新、医保谈判机制常态化等，行业市场竞争愈发激烈。医药制造企业面临产业升 级、结构转型、经营模式转变、毛利降低等挑战因素。  

应对措施：公司将顺应政策导向，加快市场变化响应速度和策略应对，梳理优势品种，做好产品布局与规划，及时调整营销策略；同时积极探索营销方式转型升级，持续推动公司营销一体化整合步伐；稳步开展降本增效工作，不断提高市场应对能力和竞争水平。  

3、研发不达预期的风险  

药品研发普遍存在周期长、投入大、风险高等特点，提高药物研发的科学管理是药品生命周期管理的重要环节，公司在研项目涉及生物药、化药和中药，不同的药物种类具有不同的风险，能否进入临床试验存在一定风险；由于试验结果的不确定性，正在进行的临床试验存在临床试验失败或者进度迟缓的风险；在研药品完成临床试验后，也存在不能获得药品注册上市的风险。  

应对措施：公司将紧跟临床试验政策，科学管理在研项目，不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度。同时加强现有药品的深度开发，提高工艺水平，降低生产成本。  

# 4、质量控制风险  

医改政策的不断完善，药品GMP、GSP 飞行检查、跟踪检查以及频繁的评价性抽检，化学药一致性评价，对医药行业来说不仅仅是技术水平和规范化运行的持续加强，还需要大量资金投入。  

随着监管政策的不断趋严和对企业生产经营要求的提高，质量装备升级，质量管理提升，保证生产经营合法合规，生产过程中以风险管控为核心，强化工序质量控制，建立严格的质量控制管理体系，确保产品质量。公司对药材的原产地进行严格控制，针对重点品种，建立规范化的种植基地，保证药材来源及产地固定，从源头上保证原药材物质基础的一致性，保证产品的安全性、有效性及可控性。  

# 5、原材料供应不足及价格波动风险  

公司中成药生产所需的中药材，由于其资源的稀缺性、种植受气候及种植面积等因素的影响，公司可能面临原材料供应不足的风险；同时，中药材价格由于受到宏观经济、自然灾害、信息不对称等多种因素影响，容易出现较大幅度的波动，原材料采购价格的大幅波动将会对公司的盈利能力产生较大影响。若公司不能适时采取有效应对措施，则会对公司经营业绩造成不利影响。  

应对措施：加强对重点大宗物料及价格波动较大的小品种的市场监测力度，适时进行战略储备，同时，规范执行物料的招标比价采购。同时通过基地种植，抑制主要产品重要药材价格上涨；全面推动自动化、智能化、科学调度生产，降低生产成本。  

# 第四节 公司治理  

# 一、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

1、本报告期股东大会情况 
| 会议届次           | 会议类型       | 投资者参与比例 | 召开日期     | 披露日期     | 会议决议                                                                                                                                  |
|------------------|------------|-------------|----------|----------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2022年度股东大会 | 年度股东大会 | 0.46%      | 2023年05月19日 | 2023年05月20日 | 审议通过了以下议案：<br>1.00《2022年度董事会工作报告》; <br>2.00《2022年度监事会工作报告》; <br>3.00《2022年年报及摘要》; <br>4.00《关于续聘2023年度财务审计机构及内部控制审计机构的议案》; <br>5.00《2022年度财务决算报告》; <br>6.00《2023年度财务预算报告》; <br>7.00《2022年度利润分配预案》; <br>8.00《关于公司为控股子公司安顺市大健康医药产业运营有限公司申请授信提供担保的议案》。 |
| 2023年第一次临时股东大会 | 临时股东大会 | 0.58%      | 2023年06月05日 | 2023年06月06日 | 审议通过了以下议案：<br>1.00《关于董事会换届选举非独立董事的议案》;<br>1.01《关于选举姜伟先生为非独立董事的议案》;<br>1.02《关于选举姜勇先生为非独立董事的议案》;<br>1.03《关于选举牛民先生为非独立董事的议案》;<br>1.04《关于选举陈培先生为非独立董事的议案》;<br>1.05《关于选举周义峰先生为非独立董事的议案》;<br>2.00《关于董事会换届选举独立董事的议案》;<br>2.01《关于选举胡坚先生为独立董事的议案》;<br>2.02《关于选举刘胜强先生为独立董事的议案》;<br>2.03《关于选举杨明先生为独立董事的议案》;<br>2.04《关于选举张洪武先生为独立董事的议案》;<br>3.00《关于监事会换届选举的议案》;<br>3.01《关于选举周春刚先生为股东代表监事的议案》; |  

|  |  |  |  | 3.02《关于选举宋凯先生为股东代表监事的议案》；<br>3.03《关于选举龙东先生为股东代表监事的议案》。 |
|---|---|---|---|---|  

# 2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

适用 □不适用 
| 姓名 | 担任的职务 | 类型 | 日期 | 原因 |
|------|------------|------|------|------|
| 钟国跃 | 独立董事 | 任期满离任 | 2023年06月05日 | 公司第五届董事会任期满离任 |
| 王昱 | 独立董事 | 任期满离任 | 2023年06月05日 | 公司第五届董事会任期满离任 |
| 张洪武 | 独立董事 | 被选举 | 2023年06月05日 | 经2023年第一次临时股东大会审议通过，选举其为公司独立董事 |
| 杨明 | 独立董事 | 被选举 | 2023年06月05日 | 经2023年第一次临时股东大会审议通过，选举其为公司独立董事 |
| 夏文 | 监事 | 任期满离任 | 2023年06月05日 | 公司第五届监事会任期满离任 |
| 孙旭辰 | 监事 | 任期满离任 | 2023年06月05日 | 公司第五届监事会任期满离任 |
| 周春刚 | 监事 | 被选举 | 2023年06月05日 | 经2023年第一次临时股东大会审议通过，选举其为公司监事 |
| 宋凯 | 监事 | 被选举 | 2023年06月05日 | 经2023年第一次临时股东大会审议通过，选举其为公司监事 |  

# 三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用 不适用 公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用 不适用 公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题情况  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位  是 □否  

环境保护相关政策和行业标准  

公司设立专门的环保安全部门负责公司的环保工作，设立专职环境监督管理岗位，由专人负责环保设施的操作、维护和保养工作，确保环保设施的高效稳定运行。同时，公司建立了完善的企业环境管理体系和健全的规章制度，按照要求编制突发环境事件应急预案，并在当地环保部门进行了备案，配足了相应的应急物资，加强员工日常的培训和演练。  

环境保护行政许可情况  

贵州百灵及下属子公司均按国家或当地环保部门要求，已取得环境保护相关行政许可，所有许可证均存有备案。  

行业排放标准及生产经营活动中涉及的污染物排放的具体情况 
| 公司或子公司名称 | 主要污染物及特征污染物的种类 | 主要污染物及特征污染物的名称 | 排放方式 | 排放量/数量 | 排放口分布情况 | 排放浓度/强度 | 执行的污染物排放标准 | 排放总量 | 核定的排放总量 | 超标排放情况 |
|------------------|-------------------------------|------------------------------|----------|-------------|-----------------|---------------|----------------------|---------|--------------|--------------|
| 贵州百灵企业集团制药股份有限公司 | 有机污染物 | COD | 纳管排放 | 1 | 厂区废水总排口 | ≤100mg/L | 《中药类制药工业水污染物排放标准》(GB2190 6-2008) | 11.89 | / | 未超标 |
| 贵州百灵企业集团制药股份有限公司 | 有机污染物 | 氨氮 | 纳管排放 | 1 | 厂区废水总排口 | ≤8mg/L | 《中药类制药工业水污染物排放标准》(GB2190 6-2008) | 0.163 | / | 未超标 |
| 贵州百灵企业集团制药股份有限公司 | 天然气锅炉燃烧废气 | NOX | 纳管排放 | 1 | 厂区废水总排口 | ≤200mg/m<sup>3</sup> | 《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-2014)表2燃气锅炉排放限值 | 10.62 | 181.15 | 未超标 |
| 贵州百灵企业集团制药股份有限公司 | 天然气锅炉燃烧废气 | SO<sub>2</sub> | 纳管排放 | 1 | 厂区废气排口 | ≤50mg/m<sup>3</sup> | 《锅炉大气污染物排放标准》 | 0.13 | 315 | 未超标 |  

| 药股份有限公 司 |  |  |  |  |  |  | 放标准》(GB13271-2014)表2燃气锅炉排放限值 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵州百灵企业集团制药股份有限公司 | 天然气锅炉燃烧废气 | 烟尘 | 纳管排放 | 1 | 厂区废气排口 | ≤20mg/m<sup>3</sup> | 《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-2014)表2燃气锅炉排放限值 | 2.88 | 未超标 |
| 贵州百灵企业和仁堂药业有限公司 | 有机污染物 | COD | 纳管排放 | 1 | 厂区废水总排口 | ≤100mg/L | 《提取类制药工业水污染物排放标准》(GB21905-2008表二) | / | 未超标 |
| 贵州百灵企业和仁堂药业有限公司 | 有机污染物 | 氨氮 | 纳管排放 | 1 | 厂区废水总排口 | ≤15mg/L | 《提取类制药工业水污染物排放标准》(GB21905-2008表二) | / | 未超标 |  
对污染物的处理  

1）污水处理  

公司生产废水和生活污水通过废水管网排入污水处理系统，公司污水站经环保验收合格正常运行，同时安装有污水在线监测设备，主要监测流量、COD 及氨氮等指标。公司所有生产、生活产生的废水经各集水井汇集后经过污水管网汇入调节池，污水站采用H/O 生化处理工艺，该工艺包括调节池、反应池、一沉池、H 池、O 池、二沉池及回用水池等构筑物，处理能力为COD 总量${\leq}12\mathrm{t}/\mathsf{d}$，处理水量${\le}2400\;\mathrm{m}^{3}/\mathrm{d}$。废水经污水处理达到《中药类制药工业水污染物排放标准 》(GB21906-2008)和《城市污水再生利用城市杂用水水质标准》 (GB/T 18920-2002) 后部分回用，部分排入市政污水管网。  

# 2）废气处理  

$\textcircled{1}$生产工序——粉尘：经除尘装置处理后达标排放。 $\circledcirc$锅炉烟气：公司目前均使用燃气锅炉项目，进一步减少了废气的排放。 报告期内，公司及各子公司严格遵守国家环保标准，积极进行环保设施建设，“三废”排放符合有关要求，不存在重大环境问题，也未发生重大环境污染事故。  

环境自行监测方案  

公司按配有废水废气在线监测系统，并将数据实时连接上传至当地环保局，无排放超标情况发生。  

突发环境事件应急预案  

公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司编制有《安全应急救援预案》、《环境保护应急预案》等，并配备了相应的应急处理设备，组织员工进行突发环境事故的演习，加强理论和实际的联系，提高处理突发环境事故的处理能力。  

环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况  

无 环境自行监测方案 无  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况 
| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|---------------------------|---------------|
| 无               | 无       | 无       | 无       | 无                        | 无            |  

其他应当公开的环境信息  

无 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

适用 □不适用  

2023 年，在国家“碳达峰、碳中和”战略下，公司进一步完善能源在线监测系统建设，制定年度节能目标及能效提升行动实施方案，通过节能目标责任制落实、健全能源管理制度、节能技术改造应用、节能宣传培训等途径，确保节能目标实现。公司继续从源头上贯彻落实节能、环保、低碳理念，以最低能耗实现生产、制造、办公的建筑功能。生产厂房坚持采用模块化的设计理念，模块自成体系，可根据承载的产能和品种进行组合和拆封，降低建设改造成本。目前公司厂区已全部使用燃气锅炉，进一步降低了污染物的排放。  

其他环保相关信息  

无  

# 二、社会责任情况  

作为一家上市公司，公司一直注重企业社会价值的实现，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者，尤其是员工、客户的合法权益，推进企业在环境友好、资源节约、循环经济等方面建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。  

1、股东和债权人权益保护公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体  

股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、实地调研、媒体交流会、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。  

2、关怀员工，重视员工权益公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过奖励金实施计划等将企业发展成果惠及员工。  

3、供应商、客户和消费者权益保护公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司制定了药品重点监测、药品不良反应报告和监测、定期安全性更新报告及药品风险管理等管理规程，建立了药品安全事件处理、信号检测、群体不良反应/事件上报、调查处理、死亡病例上报、调查处理、药品风险管理、沟通等操作规程。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司多年荣获国家级“守合同、重信用”单位称号。  

4、药品质量控制管理公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。  

5、环境保护公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公司已获得国家级绿色工厂、节水型企业等荣誉。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任，现已实现废水治理后全部回用，废气达标排放并符合在线监控标准，药渣全部制成有机肥进行有效利用。同时公司积极响应国家促进节能减排和环境保护的相关要求，2020 年9 月30 日，公司两台燃煤锅炉已按计划关停使用，厂区已全部使用燃气锅炉，进一步降低污染物的排放。  

2018 年公司被评为省级环保优秀企业。2019 年3 月起每年公司分别通过质量管理体系认证、能源管理体系认证、职业健康安全管理体系认证、环境管理体系认证，标志着公司在体系建设方面得到进一步完善，相关管理更加科学化、规范化和制度化，公司内控能力、综合实力、品牌价值和核心竞争力得到进一步提升。公司后续规划建设的分布式能源站项目，将进一步提升公司用能效率，降低各项污染物排放，在有效控制成本的同时，实现绿色发展道路。公司扩能技改配套项目二期污水处理及回用工程已同步建成，日处理污水可达5,000 吨，已经正式投用。  

6、积极参与社会公益事业和产业扶贫一直以来，贵州百灵积极践行“专精于药，专注于人”的企业理念，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位。公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，支持了当地的经济建设和社会发展。公司积极响应各级党委政府关于实施中药材产业带动农民精准扶贫的号召和要求，加大了产业带动、精准扶贫的力度，产生了较好的经济和社会效益。  

公司多年先后在贵州省安顺市、六盘水市、遵义市、毕节市、黔西南州等少数民族贫困地区建设了中药材种植基地，带动农民专业合作社参与种植。种植品种包括虎耳草、吉祥草、山银花、桔梗、黄柏、益母草、龙胆草、黄精、灯盏细辛等，同时套种了经济作物蓝莓、黄秋葵、葡萄、应季蔬菜等有机农产品，为贫困群众增加综合性收入。  

# 第六节 重要事项  

一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

适用 □不适用 
| 承诺事由 | 承诺方 | 承诺类型 | 承诺内容                                                                                                                                  | 承诺时间       | 承诺期限  | 履行情况 |
|----------|--------|----------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------|----------|----------|
| 首次公开发行或再融资时所作承诺 | 控股股东、实际控制人姜伟 | 避免同业竞争的承诺，避免关联交易损害其他股东的权益承诺                           | 2008年7月18日，本公司控股股东姜伟先生向本公司出具承诺函，并郑重承诺：“保证不利用控股股东的地位损害贵公司及贵公司其他股东的利益；在作为贵公司控股股东期间，本人保证本人及本人全资公司、控股公司和实际控制的其他公司不在中国境内外以任何形式直接或间接从事与贵公司主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与贵公司主营业务或者主营产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；本人严格履行上述承诺，如有违反，将依法承担赔偿责任。” | 2010年06月03日 | 长期有效  | 严格执行中 |
| 首次公开发行或再融资时所作承诺 | 控股股东、实际控制人姜伟 | 确保公司独立运作的承诺                                                                                                                      | 控股股东姜伟确保公司独立运作的承诺：“本人及本人具有控制权的企业将不会以任何方式直接影响股份公司的独立规范运作，也不会通过显失公允的关联交易行为损害股份公司及其他股东的利益”。 | 2010年06月03日 | 长期有效  | 严格执行中 |
| 首次公开发行或再融资时所作承诺 | 控股股东、实际控制人姜伟 | 其他承诺                                                                                                                               | 本公司控股股东姜伟承诺：“一、若贵州百灵企业集团制药股份有限公司被要求为其员工补缴或者被追偿2008年1月之前的未缴纳或者未足额缴纳的住房公积金、生育、养老、失业、工伤、医疗保险，本人将全额承担该部分补缴和被追偿的损失，保证公司不因此遭受任何损失；二、本人将促使公司从2008年起全面执行法律、法规及规章所规定的住房公积金、生育、养老、失业、工伤、医疗保险制度，为全体在册员工建立上述账户，缴存上述“五险一金”。” | 2010年06月03日 | 长期有效  | 严格执行中 |
| 首次公开发行或再融资时所作承诺 | 本公司董事、监事、高级管理人员 | 其他承诺                                                                                                                               | 本公司董事、监事、高级管理人员承诺：“本人将恪守勤勉之责、忠实义务，尽力维护贵州百灵企业集团制药股份有限公司的利益，不会利用在公司的地位和职权为自己谋取私利。本人保证不会利用在公司的地位和职权从事损害公司利益的活动。本人在任职期内，将不在任何国家、地区的其他单位、企业 | 2010年06月03日 | 长期有效  | 严格执行中 |  

| 承诺是否按时履行 | 是 | 不适用 |
| --- | --- | --- |
| 如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 |  |  |

从事与公司相竞争的业务。若本人担任高级管理人员的企业与公司发生关联交易或在业务上产生竞争，本人承诺，对于所发生的关联交易，应使其按正常的商业条件进行，不得要求或接受公司给予任何优于在一项市场公平交易中的第三者给予的条件；对于产生的业务竞争关系，本人承诺，将不会利用在双方企业中的职权、地位转移利润或从事其他行为来损害公司及其众多小股东的利益。”  
□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计 □是   否  公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

# 六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

适用 □不适用 董事会审阅了天健会计师事务所出具的2022 年度带强调事项段无保留意见的《审计报告》和《内  

部控制审计报告》，认为：天健会计师事务所出具的带强调事项段无保留意见所涉及事项符合公司实际情况。董事会同意天健会计师事务所对公司2022 年度《审计报告》和《内部控制审计报告》中强调事项段的说明。公司董事会高度重视报告涉及事项对公司产生的影响，将积极采取有效措施，努力消除强调事项段所涉及事项对公司的影响，以保证公司持续健康长久的发展，切实有效维护公司和广大投资者的利益。  

# 七、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项 □适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 其他诉讼事项 

□适用 不适用  

# 九、处罚及整改情况  

□适用 不适用  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用 不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用  

公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用 不适用 公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用 公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

□适用 不适用 公司报告期无其他重大关联交易。  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

# （1） 托管情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

# （3） 租赁情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在租赁情况。  

# 2、重大担保  

适用 □不适用  

单位：万元  

公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 担保对担保额担保额实际发实际担担保类担保物反担保担保期 是否履是否为  

| 象名称 | 度相关公告披露日期 | 度 | 生日期 | 保证金额 | 型 | （如有） | 情况（如有） | 行完毕 | 关联方担保 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 安顺中石油昆仑百灵燃气有限公司 | 2023年05月20日 | 2,450 | 2023年06月20日 | 2,450 | 质押 | 公司持有的安顺中石油昆仑百灵燃气有限公司49%的股权 | 自主债权的清偿期届满之日起3年 | 否 | 否 |
| 报告期内审批的对外担保额度合计(A1) |  |  |  | 2,450 |  | 报告期内对外担保实际发生额合计(A2) |  |  | 2,450 |
| 报告期末已审批的对外担保额度合计(A3) |  |  |  | 2,450 |  | 报告期末实际对外担保余额合计(A4) |  |  | 2,450 |
| 公司对子公司的担保情况 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物(如有) | 反担保情况(如有) | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
| 西藏金灵医药科技开发有限公司 | 2022年06月23日 | 6,000 | 2022年07月12日 | 6,000 | 连带责任担保 |  | 自主债权的清偿期届满之日起3年 | 否 | 否 |
| 安顺市大健康医药产业运营有限公司 | 2023年04月29日 | 8,690 | 2023年07月12日 | 8,140 | 连带责任担保 |  | 自主债权的清偿期届满之日起3年 | 否 | 否 |
| 报告期内审批对子公司担保额度合计(B1) |  |  |  | 8,690 |  | 报告期内对子公司担保实际发生额合计(B2) |  |  | 0 |
| 报告期末已审批的对子公司担保额度合计(B3) |  |  |  | 8,690 |  | 报告期末对子公司实际担保余额合计(B4) |  |  | 0 |
| 子公司对子公司的担保情况 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物(如有) | 反担保情况(如有) | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
| 公司担保总额（即前三大项的合计） |  |  |  | 11,140 |  | 报告期内担保实际发生额合计(A2+B2+C2) |  |  | 2,450 |
| 报告期内审批担保额度合计(A1+B1+C1) |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 报告期末已审批的担保额度合计(A3+B3+C3) |  |  |  | 11,140 |  | 报告期末实际担保余额合计(A4+B4+C4) |  |  | 2,450 |
| 实际担保总额（即A4+B4+C4）占公司净资 |  |  |  |  |  |  |  |  | 0.61% |  

| 产的比例 |  |
| --- | --- |
| 其中： |  |
| 为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） | 0 |
| 直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） | 0 |
| 担保总额超过净资产50%部分的金额（F） | 0 |
| 上述三项担保金额合计（D+E+F） | 0 |  
采用复合方式担保的具体情况说明  

# 3、委托理财  

□适用 不适用 公司报告期不存在委托理财。  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

□适用 不适用 公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用 不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

# 1、股份变动情况  

单位：股  
|  | 本次变动前 |  | 本次变动增减（+，－） |  |  |  | 小计 | 本次变动后 |
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 |  | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 280,544,115 | 19.88% |  |  |  | -67,010,435 | -67,010,435 | 213,533,680.00 | 15.13% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 280,544,115 | 19.88% |  |  |  | -67,010,435 | -67,010,435 | 213,533,680.00 | 15.13% |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 280,544,115 | 19.88% |  |  |  | -67,010,435 | -67,010,435 | 213,533,680.00 | 15.13% |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 1,130,65,5885.0 | 80.12% |  |  |  | 67,010,435 | 67,010,435 | 1,197,66,6320.00 | 84.87% |
| 1、人民币普通股 | 1,130,65,5885.0 | 80.12% |  |  |  | 67,010,435 | 67,010,435 | 1,197,66,6320.00 | 84.87% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 他 |  |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 三、股份总数 | 1,411,200.00 | 100.00% |  | 0 | 0 | 1,411,200.00 | 100.00% |  
股份变动的原因 适用 □不适用  

由于公司控股股东、实际控制人姜伟先生在华创证券有限责任公司存续的2 笔股票质押初始合约已构成违约，姜伟先生分别于2023 年3 月1 日及2023 年3 月13 日与浙商期货有限公司（作为“浙商期货－浙商证券股份有限公司－浙商期货融畅1 号单一资产管理计划”管理人）及华创证券有限责任公司签订了《股份转让协议》及《股份转让协议补充协议》，对上述股票质押式回购交易采用协议转让方式进行处置，姜伟先生拟转让34,700,000 股，占公司总股本$2,46\%$。上述股份已于2023 年3 月31 日完成过户登记手续。  

股份变动的批准情况  □适用 不适用 股份变动的过户情况  适用 □不适用  

由于公司控股股东、实际控制人姜伟先生在华创证券有限责任公司存续的2 笔股票质押初始合约已构成违约，姜伟先生分别于2023 年3 月1 日及2023 年3 月13 日与浙商期货有限公司（作为“浙商期货－浙商证券股份有限公司－浙商期货融畅1 号单一资产管理计划”管理人）及华创证券有限责任公司签订了《股份转让协议》及《股份转让协议补充协议》，对上述股票质押式回购交易采用协议转让方式进行处置，姜伟先生拟转让34,700,000 股，占公司总股本$2,46\%$。上述股份已于2023 年3 月31 日完成过户登记手续。  

股份回购的实施进展情况  适用 □不适用  

公司于2023 年1 月9 日召开的第五届董事会第三十三次会议审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用自有资金以集中竞价的方式回购公司部分股份，用于后期实施股权激励或员工持股计划。回购金额不低于人民币1 亿元（含）且不超过人民币2 亿元（含），回购股份数量区间预计为722.00 万股（含）至1,444.00 万股（含），回购价格不超过人民币13.85 元/股（含），回购股份的实施期限为自董事会审议通过回购股份方案之日起不超过6 个月。截止2023 年7 月7 日，本次回购股份实施完毕,公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式回购公司股份,实际回购区间为2023 年2 月1 日至2023 年3 月28 日，累计回购股份12,096,900 股，占公司目前总股本$0,86\%$，最高成交价为8.29 元/股，最低成交价为8.01 元/股，成交金额100,006,257.93 元（不含交易费用）。回购股份情况符合公司回购股份方案。  

采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况  

□适用 不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 □适用 不适用 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 □适用 不适用  

# 2、限售股份变动情况  

□适用 不适用  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用 不适用  

三、公司股东数量及持股情况 
| 报告期末普通股股东总数 | 124,403 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
|------------------------|---------|-----------------------------------------------|----|
| 持股5%以上的普通股股东或前10名普通股股东持股情况 |        |                                                |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持有的普通股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的普通股数量 | 持有无限售条件的普通股数量 | 质押、标记或冻结情况 |       |
|                       |         |     |                                              |    |                          |                           | 股份状态 | 数量 |
| 姜伟                  | 境内自然人 | 17.39% | 245,346,284.00 | -34,700,000.00 | 213,034,713.00 | 32,311,571.00 | 质押 | 204,834,668.00 |
| 华创证券-证券行业支持民企发展系列之华创证券1号FOF单一资产管理计划-华创证券有限责任公司支持民企发展14号单一资产管理计划 | 其他 | 5.94% | 83,838,704.00 | 9,026,800.00 |                          |                           |       |      |
| 华创证券-工商银行-华创证券有限责任公司支持民企发展1号集合资产管理计划 | 其他 | 5.28% | 74,541,000.00 |                          |                           |       |      |
| 浙商期货-浙商证券股份有限公司-浙商期货融畅1号单一资产管理计划 | 其他 | 2.23% | 31,480,000.00 |                          |                           |       |      |
| 华泰证券               | 国有法人 | 1.95% | 27,505,244.00 | 24,093,244.00 |                          |                           |       |      |  

| 股份有限公司 |  | 2.00 | 2 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 银河德睿资本管理有限公司 | 境内非国有法人 | 1.42% | 20,027,737.00 |  |  |  |
| 中信建投证券股份有限公司 | 国有法人 | 1.40% | 19,760,400.00 |  |  |  |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 1.22% | 17,248,936.00 | -8,293,921 |  |  |
| 禹慧（上海）投资管理有限公司-禹慧进取3号私募证券投资基金 | 其他 | 1.17% | 16,500,772.00 | -1,699,265 |  |  |
| 招商证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.89% | 12,599,901.00 | 11,506,001 |  |  |
| 战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名普通股股东的情况（如有）（参见注3） | 不适用 |  |  |  |  |  |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 不适用 |  |  |  |  |  |
| 上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明 | 不适用 |  |  |  |  |  |
| 前10名股东中存在回购专户的特别说明（如有）（参见注11） | 截至本报告期末，贵州百灵企业集团制药股份有限公司回购专用证券账户持有的普通股数量为25,698,500股，持股比例为1.82%，不纳入前10名股东列示。 |  |  |  |  |  |

| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件普通股股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- |
| 华创证券-证券行业支持民企发展系列之华创证券1号FOF单一资产管理计划-华创证券有限责任公司支持民企发展14号单一资产管理计划 | 83,838,700 | 人民币普通股 | 83,838,700 |
| 华创证券-工商银行-华创证券有限责任公司支持民企发展1号集合资产管理计划 | 74,541,000 | 人民币普通股 | 74,541,000 |
| 姜伟 | 32,311,571 | 人民币普通股 | 32,311,571 |
| 浙商期货-浙商证券股份有限公司-浙商期货融畅1号单一资产管理计划 | 31,480,000 | 人民币普通股 | 31,480,000 |
| 华泰证券股份有限公司 | 27,505,242 | 人民币普通股 | 27,505,242 |  

适用 □不适用 
| 银河德睿资本管理有限公司 | 20,027,737 | 人民币普通股 | 20,027,737 |
|--------------------------|------------|--------------|------------|
| 中信建投证券股份有限公司    | 19,760,400 | 人民币普通股 | 19,760,400 |
| 香港中央结算有限公司      | 17,248,936 | 人民币普通股 | 17,248,936 |
| 禹慧（上海）投资管理有限公司-禹慧进取3号私募证券投资基金 | 16,500,772 | 人民币普通股 | 16,500,772 |
| 招商证券股份有限公司     | 12,599,901 | 人民币普通股 | 12,599,901 |

前10名无限售条件普通股股东之间，以及前10名无限售条件普通股股东和前10名普通股股东之间关联关系或一致行动的说明  
不适用  

前10名普通股股东参与融资融券业务情况说明（如有）（参见注4）
1、公司股东银河德睿资本管理有限公司通过普通证券账户持有公司股份19,877,737股，通过广发证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份150,000股，合计持有公司股份20,027,737股。
2、公司股东禹慧（上海）投资管理有限公司-禹慧进取3号私募证券投资基金通过普通证券账户持有公司股份2,250,735股，通过申万宏源证券有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份14,250,037股，合计持有公司股份16,500,772股。  
公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 □是   否  公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

| 姓名 | 职务 | 任职状态 | 期初持股数（股） | 本期增持股份数量（股） | 本期减持股份数量（股） | 期末持股数（股） | 期初被授予的限制性股票数量（股） | 本期被授予的限制性股票数量（股） | 期末被授予的限制性股票数量（股） |
|------|------|----------|------------------|------------------------|-----------------------|------------------|---------------------------------|---------------------------------|---------------------------------|
| 姜伟 | 董事长 | 现任 | 280,046,284 | 0 | 34,700,000 | 245,346,284 | 0 | 0 | 0 |
| 姜勇 | 董事 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 牛民 | 董事、董事会秘书、总经理 | 现任 | 270,600 | 0 | 0 | 270,600 | 0 | 0 | 0 |
| 陈培 | 董事、副总经理 | 现任 | 228,300 | 0 | 0 | 228,300 | 0 | 0 | 0 |
| 周义峰 | 董事 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 钟国跃 | 独立董事 | 离任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 胡坚 | 独立董事 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 刘胜强 | 独立董事 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 王昱 | 独立董事 | 离任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 杨明 | 独立董事 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 张洪武 | 独立董事 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 夏文 | 监事会主席 | 离任 | 33,400 | 0 | 0 | 33,400 | 0 | 0 | 0 |
| 李强 | 监事 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |  

| 孙旭辰 | 监事 | 离任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
|--------|------|------|---|---|---|---|---|---|
| 龙东   | 监事 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 蒋坤   | 监事 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 周春刚 | 监事会主席 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 宋凯   | 监事 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 李红星 | 财务总监 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 郑茂学 | 副总经理 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 袁远镇 | 常务副总 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 封基贤 | 副总经理 | 现任 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 |
| 合计   | --   | --   | 280,578,584 | 34,700,000 | 245,878,584 | 0 | 0 | 0 |  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计 □是   否  公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：贵州百灵企业集团制药股份有限公司  

单位：元  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产: |  |  |
| 货币资金 | 495,656,853.42 | 605,022,761.98 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 |  |  |
| 应收账款 | 1,852,699,773.68 | 1,534,084,461.23 |
| 应收款项融资 | 418,047,545.57 | 673,224,423.21 |
| 预付款项 | 24,088,128.76 | 45,688,207.59 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 284,567,213.57 | 152,976,358.09 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 954,193,830.89 | 804,826,437.54 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 22,019,027.27 | 4,024,243.78 |
| 流动资产合计 | 4,051,272,373.16 | 3,819,846,893.42 |
| 非流动资产: |  |  |  

| 发放贷款和垫款 |  |
| --- | --- |
| 债权投资 |  |
| 其他债权投资 |  |
| 长期应收款 |  |
| 长期股权投资 | 1,063,231,331.13 | 1,080,521,417.43 |
| 其他权益工具投资 |  |
| 其他非流动金融资产 | 366,684,200.00 | 366,684,200.00 |
| 投资性房地产 | 24,104,801.03 | 25,213,565.48 |
| 固定资产 | 809,514,422.22 | 813,845,213.51 |
| 在建工程 | 242,763,342.35 | 182,446,516.67 |
| 生产性生物资产 | 4,293,323.73 | 5,790,347.21 |
| 油气资产 |  |
| 使用权资产 | 54,971,718.54 | 60,893,127.10 |
| 无形资产 | 199,227,462.33 | 205,101,875.87 |
| 开发支出 | 149,401,399.38 | 122,884,696.56 |
| 商誉 | 21,378,057.77 | 20,583,856.73 |
| 长期待摊费用 | 22,361,214.53 | 24,165,477.65 |
| 递延所得税资产 | 93,727,679.84 | 82,666,042.78 |
| 其他非流动资产 | 83,367,086.34 | 83,755,576.34 |
| 非流动资产合计 | 3,135,026,039.19 | 3,074,551,913.33 |
| 资产总计 | 7,186,298,412.35 | 6,894,398,806.75 |
| 流动负债： |  |
| 短期借款 | 1,560,292,821.22 | 1,480,587,764.17 |
| 向中央银行借款 |  |
| 拆入资金 |  |
| 交易性金融负债 |  |
| 衍生金融负债 |  |
| 应付票据 | 78,000,000.00 | 78,000,000.00 |
| 应付账款 | 701,289,961.54 | 503,276,682.13 |
| 预收款项 |  |
| 合同负债 | 91,201,113.53 | 155,913,095.62 |
| 卖出回购金融资产款 |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |
| 代理买卖证券款 |  |
| 代理承销证券款 |  |
| 应付职工薪酬 | 17,863,530.31 | 34,152,002.19 |
| 应交税费 | 39,320,031.81 | 116,555,170.45 |
| 其他应付款 | 238,400,838.67 | 248,022,157.77 |
| 其中：应付利息 |  |
| 应付股利 |  |
| 应付手续费及佣金 |  |
| 应付分保账款 |  |  

| 持有待售负债 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 一年内到期的非流动负债 | 46,268,634.25 | 45,710,953.86 |
| 其他流动负债 | 113,500,742.82 | 106,183,714.01 |
| 流动负债合计 | 2,886,137,674.15 | 2,768,401,540.20 |
| 非流动负债： |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |
| 长期借款 | 150,181,250.00 |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 41,379,152.29 | 47,278,937.56 |
| 长期应付款 | 9,777,153.74 | 27,254,188.33 |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 37,532,717.97 | 22,384,872.68 |
| 递延所得税负债 | 31,063,954.70 | 32,174,365.23 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 269,934,228.70 | 129,092,363.80 |
| 负债合计 | 3,156,071,902.85 | 2,897,493,904.00 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 1,411,200,000.00 | 1,411,200,000.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 141,977,179.80 | 140,957,528.42 |
| 减：库存股 | 200,206,691.53 | 100,200,433.60 |
| 其他综合收益 | 65,005.46 | 51,037.11 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 368,656,467.57 | 368,656,467.57 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 2,294,309,287.76 | 2,173,971,039.36 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 4,016,001,249.06 | 3,994,635,638.86 |
| 少数股东权益 | 14,225,260.44 | 2,269,263.89 |
| 所有者权益合计 | 4,030,226,509.50 | 3,996,904,902.75 |
| 负债和所有者权益总计 | 7,186,298,412.35 | 6,894,398,806.75 |  
法定代表人：姜伟                     主管会计工作负责人：李红星                    会计机构负责人：吴志宁  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产: |  |  |
| 货币资金 | 211,911,455.04 | 261,535,708.70 |
| 交易性金融资产 |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 |  |  |  

| 应收账款 | 1,405,662,265.52 | 1,433,287,223.76 |
| --- | --- | --- |
| 应收款项融资 | 144,974,621.92 | 234,594,219.51 |
| 预付款项 | 2,511,626.55 | 22,966,752.40 |
| 其他应收款 | 508,402,950.66 | 443,112,642.25 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 | 96,000,000.00 | 96,000,000.00 |
| 存货 | 806,806,237.39 | 659,441,969.47 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 18,676,573.17 |  |
| 流动资产合计 | 3,098,945,730.25 | 3,054,938,516.09 |
| 非流动资产： |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 1,573,333,745.33 | 1,577,002,424.39 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 366,684,200.00 | 366,684,200.00 |
| 投资性房地产 | 24,104,801.03 | 25,213,565.48 |
| 固定资产 | 643,448,043.99 | 647,222,152.89 |
| 在建工程 | 242,614,736.37 | 181,504,705.67 |
| 生产性生物资产 | 4,293,323.73 | 5,790,347.21 |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 4,379,651.45 | 5,106,599.18 |
| 无形资产 | 83,817,289.90 | 85,531,552.37 |
| 开发支出 | 149,401,399.38 | 122,884,696.56 |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 1,057,600.39 | 615,764.63 |
| 递延所得税资产 | 55,582,216.51 | 53,901,136.57 |
| 其他非流动资产 | 82,937,876.34 | 83,491,576.34 |
| 非流动资产合计 | 3,231,654,884.42 | 3,154,948,721.29 |
| 资产总计 | 6,330,600,614.67 | 6,209,887,237.38 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 1,412,792,821.22 | 1,480,587,764.17 |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 540,801,325.08 | 393,892,063.25 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 60,219,114.68 | 103,846,622.73 |
| 应付职工薪酬 | 15,317,779.39 | 18,122,227.90 |  

| 应交税费 | 21,223,224.84 | 66,238,712.99 |
| --- | --- | --- |
| 其他应付款 | 288,804,910.05 | 261,012,184.05 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 33,851,509.82 | 34,855,012.42 |
| 其他流动负债 | 109,828,484.91 | 99,500,060.95 |
| 流动负债合计 | 2,482,839,169.99 | 2,458,054,648.46 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 | 150,181,250.00 |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 2,666,173.48 | 3,163,127.56 |
| 长期应付款 | 9,777,153.74 | 27,254,188.33 |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 27,510,051.59 | 12,358,206.28 |
| 递延所得税负债 | 26,670,879.45 | 27,096,613.43 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 216,805,508.26 | 69,872,135.60 |
| 负债合计 | 2,699,644,678.25 | 2,527,926,784.06 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 1,411,200,000.00 | 1,411,200,000.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 161,490,855.97 | 160,471,204.59 |
| 减：库存股 | 200,206,691.53 | 100,200,433.60 |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 369,187,055.76 | 369,187,055.76 |
| 未分配利润 | 1,889,284,716.22 | 1,841,302,626.57 |
| 所有者权益合计 | 3,630,955,936.42 | 3,681,960,453.32 |
| 负债和所有者权益总计 | 6,330,600,614.67 | 6,209,887,237.38 |  

# 3、合并利润表  

单位：元  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 1,899,531,458.36 | 1,282,844,478.75 |
| 其中：营业收入 | 1,899,531,458.36 | 1,282,844,478.75 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 1,713,915,601.69 | 1,151,837,780.01 |  

| 其中：营业成本 | 823,693,920.64 | 512,944,746.78 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 23,677,517.14 | 19,631,321.58 |
| 销售费用 | 685,490,522.89 | 466,543,410.34 |
| 管理费用 | 115,229,194.93 | 95,458,170.01 |
| 研发费用 | 22,278,546.74 | 11,586,393.82 |
| 财务费用 | 43,545,899.35 | 45,673,737.48 |
| 其中：利息费用 | 41,472,035.99 | 40,840,330.61 |
| 利息收入 | 2,983,275.55 | 1,120,361.09 |
| 加：其他收益 | 3,543,996.57 | 2,392,331.58 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | -7,681,505.60 | -16,425,302.04 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -8,980,860.44 | -16,425,302.04 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | -27,403,481.34 | -4,198,092.58 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | -13,294,357.33 | -3,295,746.31 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | -18,757.28 | -769,225.16 |
| 三、营业利润（亏损以“－”号填列） | 140,761,751.69 | 108,710,664.23 |
| 加：营业外收入 | 399,467.65 | 519,648.54 |
| 减：营业外支出 | 498,335.68 | 1,247,988.00 |
| 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 140,662,883.66 | 107,982,324.77 |
| 减：所得税费用 | 18,863,625.61 | 22,505,302.19 |
| 五、净利润（净亏损以“－”号填列） | 121,799,258.05 | 85,477,022.58 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 121,799,258.05 | 85,477,022.58 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |  

| “一”号填列 |  |  |
| --- | --- | --- |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 120,338,248.40 | 83,433,988.95 |
| 2. 少数股东损益（净亏损以“-”号填列） | 1,461,009.65 | 2,043,033.63 |
| 六、其他综合收益的税后净额 | 13,968.35 | 838.81 |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 | 13,968.35 | 838.81 |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5. 其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 | 13,968.35 | 838.81 |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 | 13,968.35 | 838.81 |
| 7. 其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 121,813,226.40 | 85,477,861.39 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 120,352,216.75 | 83,434,827.76 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 | 1,461,009.65 | 2,043,033.63 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.09 | 0.06 |
| （二）稀释每股收益 | 0.09 | 0.06 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：元，上期被合并方实现的净利润为：元。 法定代表人：姜伟                  主管会计工作负责人：李红星                       会计机构负责人：吴志宁  

# 4、母公司利润表  

单位：元 
| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 1,379,280,564.47 | 1,010,935,544.14 |
| 减：营业成本 | 605,559,134.32 | 451,558,658.74 |
| 税金及附加 | 17,983,411.17 | 15,036,562.73 |
| 销售费用 | 541,356,689.67 | 361,975,995.51 |
| 管理费用 | 68,784,236.61 | 59,383,741.23 |
| 研发费用 | 22,243,973.06 | 11,580,859.08 |  

| 财务费用 | 42,937,592.07 | 44,492,556.03 |
| --- | --- | --- |
| 其中：利息费用 | 39,046,034.74 | 39,510,226.31 |
| 利息收入 | 1,101,369.68 | 895,652.43 |
| 加：其他收益 | 3,013,053.56 | 2,272,627.30 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | -7,681,505.60 | -16,425,302.04 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | -8,980,860.44 | -16,425,302.04 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | -1,655,271.43 | 17,780,009.80 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | -13,294,357.33 | -3,295,746.31 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | -18,757.28 | -769,225.16 |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） | 60,778,689.49 | 66,469,534.41 |
| 加：营业外收入 | 298,903.17 | 481,119.32 |
| 减：营业外支出 | 171,534.84 | 959,939.59 |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 60,906,057.82 | 65,990,714.14 |
| 减：所得税费用 | 12,923,968.17 | 13,236,549.13 |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） | 47,982,089.65 | 52,754,165.01 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 47,982,089.65 | 52,754,165.01 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5.其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |  

5、合并现金流量表 
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |    |
|----------------------|----|
| 4.其他债权投资信用减值准备 |    |
| 5.现金流量套期储备 |    |
| 6.外币财务报表折算差额 |    |
| 7.其他 |    |
| 六、综合收益总额 | 47,982,089.65 | 52,754,165.01 |
| 七、每股收益： |    |
| （一）基本每股收益 |    |
| （二）稀释每股收益 |    |  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 1,910,938,884.94 | 1,420,512,735.78 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 |  | 841,053.91 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 48,118,364.72 | 168,491,686.32 |
| 经营活动现金流入小计 | 1,959,057,249.66 | 1,589,845,476.01 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 480,359,335.48 | 363,811,859.07 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 314,959,133.90 | 207,650,178.80 |
| 支付的各项税费 | 274,010,965.48 | 195,326,449.04 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 768,360,718.96 | 729,671,186.87 |
| 经营活动现金流出小计 | 1,837,690,153.82 | 1,496,459,673.78 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 121,367,095.84 | 93,385,802.23 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 1,299,354.84 | 8,602,231.08 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 727,823.66 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 153,375,380.21 | 89,480,000.00 |
| 投资活动现金流入小计 | 154,674,735.05 | 98,810,054.74 |  

6、母公司现金流量表 
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 111,383,761.28 | 24,877,498.89 |
| --- | --- | --- |
| 投资支付的现金 | 4,292,530.00 | 14,700,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 109,500,000.00 | 47,000,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 | 225,176,291.28 | 86,577,498.89 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -70,501,556.23 | 12,232,555.85 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 879,300,000.00 | 796,800,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 120,000.00 |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 879,420,000.00 | 796,800,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 834,800,000.00 | 866,900,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 38,207,496.09 | 42,296,487.37 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 121,574,535.39 | 22,136,093.38 |
| 筹资活动现金流出小计 | 994,582,031.48 | 931,332,580.75 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -115,162,031.48 | -134,532,580.75 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | -5.70 | -0.35 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -64,296,497.57 | -28,914,223.02 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 526,755,702.78 | 319,443,010.75 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 462,459,205.21 | 290,528,787.73 |  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 1,454,227,423.20 | 1,245,420,023.58 |
| 收到的税费返还 |  | 73,200.00 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 192,605,079.47 | 296,861,993.21 |
| 经营活动现金流入小计 | 1,646,832,502.67 | 1,542,355,216.79 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 377,478,289.87 | 316,705,303.75 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 238,551,208.81 | 173,966,574.03 |
| 支付的各项税费 | 191,185,842.30 | 165,909,763.53 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 665,082,672.36 | 718,860,567.63 |
| 经营活动现金流出小计 | 1,472,298,013.34 | 1,375,442,208.94 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 174,534,489.33 | 166,913,007.85 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 1,299,354.84 | 8,602,231.08 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 583,700.66 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 158,028,073.40 | 89,480,000.00 |
| 投资活动现金流入小计 | 159,327,428.24 | 98,665,931.74 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 108,362,602.32 | 21,134,051.57 |  

本期金额 
| 期资产支付的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 投资支付的现金 | 4,292,530.00 | 14,700,000.00 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 114,471,926.60 | 47,000,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 | 227,127,058.92 | 82,834,051.57 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -67,799,630.68 | 15,831,880.17 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 879,300,000.00 | 796,800,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 879,300,000.00 | 796,800,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 834,800,000.00 | 866,900,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 37,062,071.09 | 42,296,487.37 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 118,847,641.63 | 18,505,383.70 |
| 筹资活动现金流出小计 | 990,709,712.72 | 927,701,871.07 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -111,409,712.72 | -130,901,871.07 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -4,674,854.07 | 51,843,016.95 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 201,579,960.59 | 129,279,181.15 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 196,905,106.52 | 181,122,198.10 |  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债       | 其他         |          |            |              |          |          |               |            |     |      |                |                |
| 一、上年期末余额 | 1,411,200.00 |             |             |             | 140,957,528.42 | 100,200,433.60 |        | 51,037.11 | 368,656,467.57 | 2,173,971,039.36 |    | 3,994,635,63 | 2,263,69,89 | 3,996,904,275 |
| 加：会计政策变更前差错更正 |             |             |             |             |             |              |          |          |               |            |     |      |                |                |
| 同一控制下企业合并 |             |             |             |             |           |             |          |          |               |            |     |      |                |                |
| 其他 |             |             |             |             |           |             |          |          |               |            |     |      |                |                |
| 二、本期初余额 | 1,411,200.00 |             |             |             | 140,957,528.42 | 100,200,433.60 |        | 51,037.11 | 368,656,467.57 | 2,173,971,039.36 |    | 3,994,635,63 | 2,263,69,89 | 3,996,904,275 |  

| 200,00 | 0.00 | 7,528.42 | 0,433.60 | .11 | 6,467.57 | 971,039.36 | 635,638.86 | 263.89 | 904,902.75 |
|--------|------|----------|----------|-----|----------|------------|------------|--------|------------|
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |      | 1,0019,651.38 | 100,006,257.93 | 13,968.35 |          | 120,338,248.40 | 21,365,610.20 | 11,955.996.55 | 33,321,606.75 |
| （一）综合收益总额 |      |          |          | 13,968.35 |          | 120,338,248.40 | 120,352,216.75 | 1,461,009.65 | 121,813,226.40 |

| （二）所有者投入和减少资本 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
|-------------------------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
| 1. 所有者投入的普通股 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 4. 其他 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| （三）利润分配 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 1. 提取盈余公积 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 2. 提取一般风险准备 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 4. 其他 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| （四）所有者权益内部结转 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存 |      |          |          |          |          |          |          |          |          |          |  

单位：元 
| 收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  | 100,00 |  | 98,494 | 10,88,491 |
|  |  |  |  |  | 19,65157.93 |  | 986,60 | 98,61 |
|  |  |  |  |  | 6.25 |  | 6.90 | 9.65 |
| 四、本期期末余额 | 1,4112000.00 | 14197,79780 | 20020,669153 | 36865,6567.57 | 2294,309287.76 | 4016001.249.06 | 14225026.40.44 | 4030226509.50 |

请注意，由于图片中部分单元格为空，因此生成的Markdown表格中相应位置也为空。  
上年金额  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|----------|------------|-------------|---------|-----------|-------------|----------------|------|------|---------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |          |            |             |         |           |             |               |      |      |                |                |
| 一、上年期末余额 |      | 1,411,200.00 |        |        | 159,350,576.07 | 100,204,33.60 | 77,564.33 |         | 367,792,274.06 | 2,103,074,71.51 |      | 3,941,294,69.61 | 18,900,71.46 | 3,960,195,40.57 |
| 加：会计政策变更 |      |              |        |        |          |            |             |         |           |             |               |      |      |                |                |
| 前期差错更正     |      |              |        |        |          |            |             |         |           |             |               |      |      |                |                |
| 同一控制下企业合并 |      |              |        |        |          |            |             |         |           |             |               |      |      |                |                |
| 其他             |      |              |        |        |          |            |             |         |           |             |               |      |      |                |                |
| 二、本年期初余额 |      | 1,411,200.00 |        |        | 159,350,576.07 | 100,204,33.60 | 77,564.33 |         | 367,792,274.06 | 2,103,074,71.51 |      | 3,941,294,69.61 | 18,900,71.46 | 3,960,195,40.57 |  

| 0.0 | 07 | 60 | 06 | 5.2 | 6.1 | 6 | 7.5 |
|-----|----|----|----|-----|----|---|-----|
|     |    |    |    | 5   | 1  | 7 |     |
| 三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列） | -12,797,606.00 | 838.81 | 13,897,829.02 | 69,536,159.93 | 70,637,221.76 | 2,043,033.63 | 72,680,253.39 |
| （一）综合收益总额 |        | 838.81 |         | 83,433,988.95 | 83,434,827.76 | 2,043,033.63 | 85,477,861.39 |
| （二）所有者投入和减少资本 |        |       |         |             |               |              |              |
| 1. 所有者投入的普通股 |        |       |         |             |               |              |              |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |        |       |         |             |               |              |              |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |        |       |         |             |               |              |              |
| 4. 其他 |        |       |         |             |               |              |              |
| （三）利润分配 |        |       | 13,897,829.02 | -13,897,829.02 |               |              |              |
| 1. 提取盈余公积 |        |       | 13,897,829.02 | -13,897,829.02 |               |              |              |
| 2. 提取一般风险准备 |        |       |         |             |               |              |              |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |        |       |         |             |               |              |              |
| 4. 其他 |        |       |         |             |               |              |              |
| （四）所有者权益内部结转 |        |       |         |             |               |              |              |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |        |       |         |             |               |              |              |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |        |       |         |             |               |              |              |  

本期金额 
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 | - | 12,797,606.00 |  |  |  |  | - | 12,797,606.00 |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 1,411,200.000 | 146,552,970.07 | 100,204,33.60 | 78,403.14 | 381,690,103.08 | 0.00 | 2,172,610,87,5.18 | 4,011,931,91,7.89 | 20,943,74,5.09 | 4,032,875,66,2.96 |  
单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 1,411,200,000.00 |  |  |  | 160,471,204.59 | 100,200,043.60 |  |  | 369,187,055.76 | 1,841,302,626.57 |  | 3,681,960,453.32 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 1,411,200,000.00 |  |  |  | 160,471,204.59 | 100,200,043.60 |  |  | 369,187,055.76 | 1,841,302,626.57 |  | 3,681,960,453.32 |  

| 三、本期增减变动金额（减少以“一”号填列） | 1,019,651.38 | 100,062.57.93 | 47,982,089.65 | -51,004,516.90 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| （一）综合收益总额 |  |  | 47,982,089.65 | 47,982,089.65 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  

上年金额 
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  | 1,019,651.38 | 100,06,257.93 |  |  | 98,986,606.55 |
| 四、本期期末余额 | 1,411,200,000.00 |  | 161,490,855.97 | 200,206,691.53 | 369,187,055.76 | 1,889,284,716.22 | 3,630,955,936.42 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|-----|----------------|
| 一、上年期末余额 | 1,411,200,000.00 |  |  | 178,864,252.24 | 100,200,433.60 |  | 368,322,862.25 | 1,833,524,884.98 |  | 3,691,711,565.87 |
| 加：会计政策变更前 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 期差错更正其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 1,411,200,000.00 |  |  | 178,864,252.24 | 100,200,433.60 |  | 368,322,862.25 | 1,833,524,884.98 |  | 3,691,711,565.87 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  | -12,797,606.00 |  |  |  | 52,754,165.01 |  | 39,956,559.01 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  | 52,754,165.01 |  | 52,754,165.01 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 4．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4．设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5．其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 | - | 12,797,606.00 | - | - | - | - | - | - |
| 四、本期期末余额 | 1,411,200,000.0 | 166,066,646.24 | 100,200,043.60 | 368,322,862.25 | 1,886,279,049.99 | 3,731,668,124.88 |  |  |  

# 三、公司基本情况  

贵州百灵企业集团制药股份有限公司（以下简称公司或本公司）系由贵州百灵企业集团制药有限公司整体变更设立，现持有统一社会信用代码为91520400215650676U 的营业执照，总部位于贵州省安顺市。贵州百灵企业集团制药有限公司于1999 年3 月25 日在贵州安顺市工商行政管理局登记注册，2007年12 月26 日，姜伟、姜勇、张锦芬以净资产折股（折合股本11,000 万股）方式，发起设立贵州百灵企业集团制药股份有限公司。公司公开发行股票3,700 万股，于2010 年6 月3 日在深圳证券交易所挂牌交易。经过多次利润分配及资本公积转增股本后，公司现有注册资本1,411,200,000.00 元，股份总数1,411,200,000 股（每股面值1 元），其中：有限售条件的流通股份A 股 213,533,680 股；无限售条件的流通股份A 股1,197,666,320 股。其中：姜伟持有245,346,284 股，占总股本的$17,39\%$。公司的实际控制人为自然人姜伟。  

本公司属医药制造行业。主要经营活动：片剂、胶囊剂、糖浆剂、软胶囊剂、颗粒剂、丸剂、散剂、喷雾剂、煎膏剂、酊剂、滴丸剂、原料药（岩白菜素）、大容量注射剂（含中药提取）；保健食品生产加工（片剂[糖]、颗粒剂、口服液、酒剂）；中药材种植（国家有专项规定的除外）。  

本公司将贵州百灵企业集团正鑫药业有限公司（以下简称正鑫药业）、贵州百灵企业集团和仁堂药业有限公司（以下简称和仁堂药业）、西藏金灵医药科技开发有限公司（以下简称西藏金灵）、安顺市大健康医药产业运营有限公司（以下简称大健康运营）、贵州百灵中医糖尿病医院有限责任公司（以下简称贵阳糖尿病医院）等16 家子公司和3 家孙公司纳入本期合并财务报表范围，情况详见本财务报表附注六和七之说明。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本公司财务报表以持续经营为编制基础。  

# 2、持续经营  

本公司不存在导致对报告期末起12 个月内的持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

重要提示：本公司根据实际生产经营特点针对金融工具减值、投资性房地产折旧与摊销、固定资产折旧、无形资产摊销、生产性生物资产折旧与摊销、收入确认等交易或事项制定了具体会计政策和会计估计。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

公司经营业务的营业周期较短，以12 个月作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4、记账本位币  

本公司及境内子公司采用人民币为记账本位币，贵州百灵(马来西亚)有限公司（以下简称百灵马来西亚公司）从事境外经营，选择其经营所处的主要经济环境中的货币为记账本位币。  

# 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

1. 同一控制下企业合并的会计处理方法  

公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。公司按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额与支付的合并对价账面价值或发行股份面值总额的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

2. 非同一控制下企业合并的会计处理方法  

公司在购买日对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；如果合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额，首先对取得的被购买方各项 可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  

# 6、合并财务报表的编制方法  

母公司将其控制的所有子公司纳入合并财务报表的合并范围。合并财务报表以母公司及其子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，由母公司按照《企业会计准则第33 号——合并财务报表》编制。  

# 7、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

1. 合营安排分为共同经营和合营企业。 2. 当公司为共同经营的合营方时，确认与共同经营中利益份额相关的下列项目：(1) 确认单独所持有的资产，以及按持有份额确认共同持有的资产； (2) 确认单独所承担的负债，以及按持有份额确认共同承担的负债； (3) 确认出售公司享有的共同经营产出份额所产生的收入； (4) 按公司持有份额确认共同经营因出售资产所产生的收入； (5) 确认单独所发生的费用，以及按公司持有份额确认共同经营发生的费用。  

# 8、现金及现金等价物的确定标准  

列示于现金流量表中的现金是指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物是指企业持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9、外币业务和外币报表折算  

1. 外币业务折算  

外币交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率折算为人民币金额。资产负债表日，外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，因汇率不同而产生的汇兑差额，除与购建符合资本化条件资产有关的外币专门借款本金及利息的汇兑差额外，计入当期损益；以历史成本计量的外币非货币性项目仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其人民币金额；以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，差额计入当期损益或其他综合收益。  

2. 外币财务报表折算  

资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用交易发生日的即期汇率折算；利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日即期汇率的近似汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额，计入其他综合收益。  

# 10、存货  

1. 存货的分类  

存货包括在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。  

2. 发出存货的计价方法  

发出存货采用月末一次加权平均法。  

3. 存货可变现净值的确定依据  

资产负债表日，存货采用成本与可变现净值孰低计量，按照单个存货成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；需要经过加工的存货，在正常生产经营过程中以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；资产负债表日，同一项存货中一部分有合同价格约定、其他部分不存在合同价格的，分别确定其可变现净值，并与其对应的成本进行比较，分别确定存货跌价准备的计提或转回的金额。  

4. 存货的盘存制度 存货的盘存制度为永续盘存制。 5. 低值易耗品和包装物的摊销方法(1) 低值易耗品 按照一次转销法进行摊销。 (2) 包装物 按照一次转销法进行摊销。  

# 11、合同资产  

公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。公司将同一合同下的合同资产和合同负债相互抵销后以净额列示。  

公司将拥有的、无条件(即，仅取决于时间流逝)向客户收取对价的权利作为应收款项列示，将已向客户转让商品而有权收取对价的权利（该权利取决于时间流逝之外的其他因素）作为合同资产列示。  

公司将已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务作为合同负债列示。  

# 12、合同成本  

与合同成本有关的资产包括合同取得成本和合同履约成本。  

公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。如果合同取得成本的摊销期限不超过一年，在发生时直接计入当期损益。  

公司为履行合同发生的成本，不适用存货、固定资产或无形资产等相关准则的规范范围且同时满足下列条件的，作为合同履约成本确认为一项资产：  

1. 该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；  

2. 该成本增加了公司未来用于履行履约义务的资源；  

3. 该成本预期能够收回。  

公司对于与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

如果与合同成本有关的资产的账面价值高于因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价减去估计将要发生的成本，公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失。以前期间减值的因素之后发生变化，使得转让该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价减去估计将要发生的成本高于该资产账面价值的，转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 13、长期股权投资  

1. 共同控制、重大影响的判断  

按照相关约定对某项安排存在共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策，认定为共同控制。对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定，认定为重大影响。  

2. 投资成本的确定  

(1) 同一控制下的企业合并形成的，合并方以支付现金、转让非现金资产、承担债务或发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为其初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的合并对价的账面价值或发行股份的面值总额之间的差额调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

公司通过多次交易分步实现同一控制下企业合并形成的长期股权投资，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日，根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额确定初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

(2) 非同一控制下的企业合并形成的，在购买日按照支付的合并对价的公允价值作为其初始投资成本。  

公司通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

1) 在个别财务报表中，按照原持有的股权投资的账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。  

2) 在合并财务报表中，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等转为购买日所属当期收益。但由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

(3) 除企业合并形成以外的：以支付现金取得的，按照实际支付的购买价款作为其初始投资成本；以发行权益性证券取得的，按照发行权益性证券的公允价值作为其初始投资成本；以债务重组方式取得的，按《企业会计准则第12 号——债务重组》确定其初始投资成本；以非货币性资产交换取得的，按《企业会计准则第7 号——非货币性资产交换》确定其初始投资成本。  

3. 后续计量及损益确认方法  

对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算；对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。  

4. 通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权的处理方法  

(1) 个别财务报表  

对处置的股权，其账面价值与实际取得价款之间的差额，计入当期损益。对于剩余股权，对被投资单位仍具有重大影响或者与其他方一起实施共同控制的，转为权益法核算；不能再对被投资单位实施控制、共同控制或重大影响的，按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的相关规定进行核算。  

(2) 合并财务报表  

1) 通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权，且不属于“一揽子交易”的  

在丧失控制权之前，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积（资本溢价），资本溢价不足冲减的，冲减留存收益。  

丧失对原子公司控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。  

2) 通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权，且属于“一揽子交易”的  

将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理。但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

# 14、投资性房地产  

投资性房地产计量模式 成本法计量 折旧或摊销方法  

1. 投资性房地产包括已出租的建筑物。  

2. 投资性房地产按照成本进行初始计量，采用成本模式进行后续计量，并采用与固定资产和无形资产相同的方法计提折旧或进行摊销。  

# 15、固定资产  

# （1） 确认条件  

固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用年限超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量时予以确认。  

# （2） 折旧方法  

| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限 | 残值率 | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------|--------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 10-20    | 5      | 4.75-9.50     |
| 机器设备     | 年限平均法  | 5-20     | 5      | 4.75-19.00    |
| 办公设备     | 年限平均法  | 3        | 5      | 31.67         |
| 运输工具     | 年限平均法  | 3-10     | 5      | 9.50-31.67    |  

# （3） 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

# 16、在建工程  

1. 在建工程同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量则予以确认。在建工程按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的实际成本计量。  

2. 在建工程达到预定可使用状态时，按工程实际成本转入固定资产。已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，先按估计价值转入固定资产，待办理竣工决算后再按实际成本调整原暂估价值，但不再调整原已计提的折旧。  

# 17、借款费用  

1. 借款费用资本化的确认原则  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时确认为费用，计入当期损益。  

2. 借款费用资本化期间  

(1) 当借款费用同时满足下列条件时，开始资本化：1) 资产支出已经发生；2) 借款费用已经发生；3) 为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

(2) 若符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，并且中断时间连续超过3 个月，暂停借款费用的资本化；中断期间发生的借款费用确认为当期费用，直至资产的购建或者生产活动重新开始。  

(3) 当所购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态时，借款费用停止资本化。  

3. 借款费用资本化率以及资本化金额  

为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用（包括按照实际利率法确定的折价或溢价的摊销），减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定应予资本化的利息金额；为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，根据累计资产支出超过专门借款的资产支出加权平均数乘以占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。  

# 18、生物资产  

1. 生物资产是指有生命的动物和植物，包括消耗性生物资产、生产性生物资产和公益性生物资产。生物资产同时满足下列条件时予以确认：(1) 因过去的交易或者事项对其拥有或者控制；(2) 与其有关的经济利益很可能流入公司；(3) 其成本能够可靠计量时予以确认。  

2. 各类生产性生物资产的折旧方法  

| 类别 | 折旧方法 | 使用寿命 (年) | 残值率 (%) | 年折旧率 (%) |
|------|----------|---------------|------------|--------------|  

| 山银花等中药材 | 年限平均法 | 10 | 0 | 10 |  

3. 生产性生物资产使用寿命、预计净残值的确定依据  

生产性生物资产的使用寿命根据该类资产的类别、一般的生长年限等因素确定，预计净残值根据该类资产生长期结束后估计的可回收金额确定。  

# 19、无形资产  

# （1） 计价方法、使用寿命、减值测试  

1. 无形资产包括土地使用权、专利权及非专利技术等，按成本进行初始计量。  

2. 使用寿命有限的无形资产，在使用寿命内按照与该项无形资产有关的经济利益的预期实现方式系统合理地摊销，无法可靠确定预期实现方式的，采用直线法摊销。具体年限如下：  

| 项目       | 推销年限 (年) |
|------------|---------------|
| 土地使用权 | 50            |
| 专利技术   | 20            |
| 采矿权     | 10            |
| 非专利技术 | 10            |
| 软件       | 5             |  

# （2） 内部研究开发支出会计政策  

内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：公司内部研发项目取得临床批文前所处阶段均界定为研究阶段，取得临床批文后至到获得生产批文为止所处的阶段均为开发阶段。公司将属于研究阶段所发生的支出予以费用化，开发阶段所发生的支出在符合上述开发阶段资本化的条件时予以资本化，否则其所发生的支出全部计入当期损益。确实无法区分应归属于取得国家药监局临床批文之前还是之后发生的支出，则在其发生时全部费用化，计入当期损益。  

仿制药一致性评价：鉴于仿制药一致性评价工作周期较短，通过药监部门的审核后公司能够获得该产品生产许可，能为公司带来经济利益流入，一致性评价费用符合资产的定义予以资本化，并按不长于10 年进行摊销。若某产品一致性评价工作无法向前推进时（判断标准为：(1) 无参比制剂；(2) 无合格原料药供应；(3) 无市场需求，则对已归集的研发成本进行减值测试，计提恰当的减值损失。确定研发项目发生损失的时候，将已发生全部结转至当期损益中。  

# 20、长期资产减值  

对长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、采用成本模式计量的生产性生物资产、使用权资产、使用寿命有限的无形资产等长期资产，在资产负债表日有迹象表明发生减值的，估计其可收回金额。对因企业合并所形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。商誉结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试。  

若上述长期资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额确认资产减值准备并计入当期损益。  

# 21、长期待摊费用  

长期待摊费用核算已经支出，摊销期限在1 年以上（不含1 年）的各项费用。长期待摊费用按实际发生额入账，在受益期或规定的期限内分期平均摊销。如果长期待摊的费用项目不能使以后会计期间受益则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。  

# 22、合同负债  

公司将已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务作为合同负债列示。  

# 23、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

在职工为公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利分为设定提存计划和设定受益计划。  

(1) 在职工为公司提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

(2) 对设定受益计划的会计处理通常包括下列步骤：  

1) 根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等作出估计，计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关义务的所属期间。同时，对设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本；  

2) 设定受益计划存在资产的，将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产；  

3) 期末，将设定受益计划产生的职工薪酬成本确认为服务成本、设定受益计划净负债或净资产的利息净额以及重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动等三部分，其中服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本，重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不允许转回至损益，但可以在权益范围内转移这些在其他综合收益确认的金额。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

向职工提供的辞退福利，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：(1) 公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；(2) 公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# （4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

向职工提供的其他长期福利，符合设定提存计划条件的，按照设定提存计划的有关规定进行会计处理；除此之外的其他长期福利，按照设定受益计划的有关规定进行会计处理，为简化相关会计处理，将其产生的职工薪酬成本确认为服务成本、其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额以及重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动等组成项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。  

# 24、预计负债  

1. 因对外提供担保、诉讼事项、产品质量保证、亏损合同等或有事项形成的义务成为公司承担的现时义务，履行该义务很可能导致经济利益流出公司，且该义务的金额能够可靠的计量时，公司将该项义务确认为预计负债。  

2. 公司按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行初始计量，并在资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。  

# 25、收入  

收入确认和计量所采用的会计政策  

1. 收入确认原则  

于合同开始日，公司对合同进行评估，识别合同所包含的各单项履约义务，并确定各单项履约义务是在某一时段内履行，还是在某一时点履行。  

满足下列条件之一时，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：(1) 客户在公司履约的同时即取得并消耗公司履约所带来的经济利益；(2) 客户能够控制公司履约过程中在建商品；(3) 公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，公司在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。对于在某一时点履行的履约义务，在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，公司考虑下列迹象：(1) 公司就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；(2) 公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权；(3) 公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；(4) 公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；(5) 客户已接受该商品；(6) 其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

2. 收入计量原则  

(1) 公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。交易价格是公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。  

(2) 合同中存在可变对价的，公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，但包含可变对价的交易价格，不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。  

(3) 合同中存在重大融资成分的，公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。合同开始日，公司预计客户取得商品或服务控制权与客户支付价款间隔不超过一年的，不考虑合同中存在的重大融资成分。  

(4) 合同中包含两项或多项履约义务的，公司于合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。  

3. 收入确认的具体方法  

公司主要从事中成药等产品的生产和销售业务，属于在某一时点履行履约义务，在公司根据合同约定将产品交付给客户且客户已接受该商品、已经收回货款或取得了收款凭证且相关的经济利益很可能流入时确认。  

同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

# 26、政府补助  

1. 政府补助在同时满足下列条件时予以确认：(1) 公司能够满足政府补助所附的条件；(2) 公司能够收到政府补助。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。  

2. 与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

政府文件规定用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资产相关的政府补助。政府文件不明确的，以取得该补助必须具备的基本条件为基础进行判断，以购建或其他方式形成长期资产为基本条件的作为与资产相关的政府补助。与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。  

3. 与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

除与资产相关的政府补助之外的政府补助划分为与收益相关的政府补助。对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，难以区分与资产相关或与收益相关的，整体归类为与收益相关的政府补助。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。  

4. 与公司日常经营活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

5. 政策性优惠贷款贴息的会计处理方法  

(1) 财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向公司提供贷款的，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

(2) 财政将贴息资金直接拨付给公司的，将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 27、递延所得税资产/递延所得税负债  

1. 根据资产、负债的账面价值与其计税基础之间的差额（未作为资产和负债确认的项目按照税法规定可以确定其计税基础的，该计税基础与其账面数之间的差额），按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计算确认递延所得税资产或递延所得税负债。  

2. 确认递延所得税资产以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。资产负债 表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异的，确认以前会计期间未确认的递延所得税资产。  

3. 资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，转回减记的金额。  

4. 公司当期所得税和递延所得税作为所得税费用或收益计入当期损益，但不包括下列情况产生的所得税：(1) 企业合并；(2) 直接在所有者权益中确认的交易或者事项。  

# 28、租赁  

# （1） 经营租赁的会计处理方法  

公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁收款额确认为租金收入，发生的初始直接费用予以资本化并按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。公司取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# （2） 融资租赁的会计处理方法  

在租赁期开始日，公司按照租赁投资净额（未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和）确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。在租赁期的各个期间，公司按照租赁内含利率计算并确认利息收入。  

公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 29、其他重要的会计政策和会计估计  

与回购公司股份相关的会计处理方法  

因减少注册资本或奖励职工等原因收购本公司股份的，按实际支付的金额作为库存股处理，同时进行备查登记。如果将回购的股份注销，则将按注销股票面值和注销股数计算的股票面值总额与实际回购  

所支付的金额之间的差额冲减资本公积，资本公积不足冲减的，冲减留存收益；如果将回购的股份奖励给本公司职工属于以权益结算的股份支付，于职工行权购买本公司股份收到价款时，转销交付职工的库存股成本和等待期内资本公积（其他资本公积）累计金额，同时，按照其差额调整资本公积（股本溢价）。  

# 30、重要会计政策和会计估计变更  

（1） 重要会计政策变更 

□适用 不适用  

（2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

（3） 2023 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用 不适用  

31、其他  

# 六、税项  

1、主要税种及税率 
| 税种       | 计税依据                                                     | 税率                           |
|------------|--------------------------------------------------------------|--------------------------------|
| 增值税     | 以按税法规定计算的销项税额减去当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应交增值税 | 13%、9%、6%、5%、3%、免征[注]    |
| 城市维护建设税 | 实际缴纳的流转税税额                                          | 7%、5%、教育费附加3%；地方教育附加2% |
| 企业所得税  | 应纳税所得额                                                 | 25%、24%、20%、15%              |
| 房产税     | 从价计征的，按房产原值一次减除30%后余值的1.2%计缴；从租计征的，按租金收入的12%计缴 | 1.2%、12%                      |
| 土地使用税  | 土地使用面积                                                 | 14元/m²                        |
| 环境保护税  | 应税大气污染物排放当量                                         | 每污染当量2.40元                |
| 地方教育附加 | 实际缴纳的流转税税额                                          | 2%                             |  
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 本公司       | 15%        |
| 和仁堂药业   | 15%        |
| 正鑫药业     | 15%        |
| 西藏金灵     | 15%        |  

| 百灵马来西亚公司 | 24% |
|------------------|-----|
| 贵州中灵广惠医药健康产业发展有限公司（以下简称中灵广惠） | 20% |
| 贵州百灵企业集团纯净水有限公司（以下简称纯净水公司） | 20% |
| 贵州百灵企业集团生物科技肥业有限公司（以下简称生物肥业公司） | 20% |
| 成都百灵中医糖尿病医院有限公司（以下简称成都糖尿病医院） | 20% |
| 百灵中医糖尿病医院（长沙）有限责任公司（以下简称长沙糖尿病医院） | 20% |
| 内蒙古金灵医药有限公司（以下简称内蒙古金灵） | 20% |
| 除上述以外的其他纳税主体 | 25% |  

# 2、税收优惠  

# 1. 增值税  

贵阳糖尿病医院于2016 年5 月19 日收到贵阳市云岩区国家税务局《税务事项通知书》（云国税通

〔2016〕22603 号）文：根据《财政部 国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》

（财税〔2016〕36 号）附件3 第一条(七)款，糖尿病医院属于医疗机构，提供的医疗服务免征增值税。  

长沙糖尿病医院于2016 年9 月8 日收到长沙市雨花区国家税务局的《纳税人减免税备案登记表》，根据财税〔2000〕42 号文和《财政部 国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税〔2016〕36 号）附件3 第一条(七)款，糖尿病医院属于医疗机构，提供的医疗服务免征增值税。  

# 2. 企业所得税  

根据财政部、税务总局、国家发展改革委发布的《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财税〔2020〕23 号），自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按$15\%$的税率征收企业所得税。本公司、正鑫药业、和仁堂药业享受按$15\%$税率缴纳企业所得税的优惠政策。  

西藏金灵于2014 年在西藏拉萨经济技术开发区设立，根据《西藏自治区人民政府关于印发西藏自治区招商引资优惠政策若干规定的通知》（藏政发）〔2021〕9 号）规定，“在藏注册设有生产经营实体并与自治区、地（市）、县（区）招商部门签订招商引资协议的各类企业，自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，从事《西部地区鼓励类产业目录》产业且主营业务收入占企业收入总额$60\%$（含本数）以上的，执行西部大开发$15\%$的企业所得税税率”，西藏金灵享受按$15\%$税率申报缴纳企业所得税的优惠政策。根据《西藏自治区企业所得税政策实施办法(暂行)》（藏政发〔2022〕11 号）第五条规定，“自2022 年 1 月 1 日至 2025 年 12 月 31 日，对符合下列条件之一的企业免征企业所得税地方分享部分：1.吸纳我区农牧民、残疾人员、享受城市最低生活保障人员、高校毕业生及退役军人五类  

人员就业人数占企业从业人数 $30\%$以上(含本数)的企业；2.吸纳西藏常住人口就业人数占企业从业人数$70\%$以上(含本数)的企业”，西藏金灵2023 年度享受该地方减免优惠政策。  

根据《国家税务总局关于落实支持小型微利企业和个体工商户发展所得税优惠政策有关事项的公告》（国家税务总局公告2021 年第8 号），对于小型微利企业当年应纳税所得额不超过100 万元的部分，减按$12.5\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税；根据《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（财政部 税务总局公告2022 年第13 号），对小型微利企业年应纳税所得额超过100 万元但不超过300 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。中灵广惠、纯净水公司、生物肥业公司、成都糖尿病医院、长沙糖尿病医院、内蒙古金灵为小微企业享受该项优惠政策。  

# 3、其他  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

| 项目 | 期末余额 (单位：元) | 期初余额 (单位：元) |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 230,214.42 | 328,174.45 |
| 银行存款 | 462,228,990.79 | 574,382,969.99 |
| 其他货币资金 | 33,197,648.21 | 30,311,617.54 |
| 合计 | 495,656,853.42 | 605,022,761.98 |
| 其中：存放在境外的款项总额 | 339.85 | 345.55 |
| 因抵押、质押或冻结等对使用有限制的款项总额 | 33,197,648.21 | 78,267,059.20 |  
其他说明  

其他货币资金中银行承兑汇票保证金等33,000,000.00 元和应计利息197,648.21 元使用受到限制。  

# 2、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 按单项计提坏账准备 | 59,492,249.43 | 2.61% | 59,492,249.43 | 100.00% |  | 60,187,148.28 | 3.15% | 60,187,148.28 | 100.00% |  |  

| 的应收账款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 2,218,862,252.64 | 97.39% | 366,162,478.96 | 16.50% | 1,852,699,773.68 | 1,851,888,438.42 | 96.85% | 317,803,977.19 | 17.16% | 1,534,084,461.23 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 2,278,354,502.07 | 100.00% | 425,654,728.39 |  | 1,852,699,773.68 | 1,912,075,586.70 | 100.00% | 377,991,125.47 | 19.77% | 1,534,084,461.23 |  
按单项计提坏账准备：59,492,249.43  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 河北红日药业有限公司 | 22,219,576.81 | 22,219,576.81 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 陕西润泽医药有限公司 | 13,271,701.86 | 13,271,701.86 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 民生集团河南医药有限公司 | 6,614,418.06 | 6,614,418.06 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 河南三民堂药业有限公司 | 5,274,663.60 | 5,274,663.60 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 普宁新天药业有限公司 | 2,836,394.53 | 2,836,394.53 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 福建众康医药有限公司 | 1,862,480.00 | 1,862,480.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 许昌长生药业有限公司 | 1,582,906.00 | 1,582,906.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 淄博群成医药有限公司 | 1,517,500.00 | 1,517,500.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 湖南科瑞鸿泰医药有限公司 | 1,035,909.60 | 1,035,909.60 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 洛阳康达药业有限公司 | 872,150.00 | 872,150.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 其他 | 2,404,548.97 | 2,404,548.97 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 合计 | 59,492,249.43 | 59,492,249.43 |  |  |  
按组合计提坏账准备： 366,162,478.96  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 采用账龄组合计提坏账准备的应收账款 |  |  |  |
| 1年以内 | 1,356,153,029.05 | 67,807,651.44 | 5.00% |
| 1-2年 | 377,383,101.55 | 37,738,310.14 | 10.00% |
| 2-3年 | 192,147,824.02 | 57,644,347.21 | 30.00% |
| 3-4年 | 80,405,388.60 | 40,202,694.32 | 50.00% |
| 4-5年 | 100,006,867.15 | 50,003,433.59 | 50.00% |  

|  | 112,766,042.27 | 112,766,042.27 | 100.00% |
|---|---|---|---|
| 5年以上 | 112,766,042.27 | 112,766,042.27 | 100.00% |
| 合计 | 2,218,862,252.64 | 366,162,478.96 |  |  
确定该组合依据的说明：  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用 按账龄披露  

单位：元  

本期计提坏账准备情况： 
| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 1,356,684,030.85 |
| 1至2年        | 377,814,772.09  |
| 2至3年        | 192,961,750.42  |
| 3年以上       | 350,893,948.71  |
| 3至4年        | 81,738,773.46   |
| 4至5年        | 141,092,525.15  |
| 5年以上       | 128,062,650.10  |
| 合计          | 2,278,354,502.07 |  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销          | 其他          |             |
| 单项计提坏账准备 | 60,187,148.28 | -694,898.85 |           |            |            | 59,492,249.43 |
| 按组合计提坏账准备 | 317,803,977.19 | 31,319,772.49 | 95,031.59    | 1,153,978.21 | 18,097,675.90 | 366,162,478.96 |
| 合计 | 377,991,125.47 | 30,624,873.64 | 95,031.59    | 1,153,978.21 | 18,097,675.90 | 425,654,728.39 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# （3） 本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目               | 核销金额       |
|--------------------|----------------|
| 本期实际核销应收账款 | 1,153,978.21  |  

其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联 |  

| 圣光集团医药物流有限公司 | 货款 | 交易产生 |  |  |
|------------------------|------|----------|------------|-----------|
|                        |      | 1,153,978.21 | 无法收回 | 总经理办公会通过 |
|                        |      |          |            | 否        |
| 合计                   |      | 1,153,978.21 |            |           |  
应收账款核销说明：  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|---------------------------------|------------------|
|          |                  |                                 |                  |  

# 3、应收款项融资  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 银行承兑汇票 | 418,047,545.57    | 673,224,423.21    |
| 合计       | 418,047,545.57    | 673,224,423.21    |  
应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  

□适用 不适用 如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用 其他说明：  

期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据情况 
| 项目         | 期末终止确认金额 |
|--------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 413,830,721.83  |
| 小计         | 413,830,721.83  |  

银行承兑汇票的承兑人是商业银行，由于商业银行具有较高的信用，银行承兑汇票到期不获支付的可能性较低，故本公司将已背书或贴现的银行承兑汇票予以终止确认。但如果该等票据到期不获支付，依据《票据法》之规定，公司仍将对持票人承担连带责任。  

# 4、预付款项  

# （1） 预付款项按账龄列示  

单位：元  

| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 20,090,148.55 | 83.40%       | 43,995,218.16 | 96.29%       |
| 1至2年  | 3,423,829.76 | 14.21%       | 1,556,983.43  | 3.41%        |  

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2至3年 | 519,580.45 | 2.16% | 81,436.00 | 0.18% |
| 3年以上 | 54,570.00 | 0.23% | 54,570.00 | 0.12% |
| 合计 | 24,088,128.76 |  | 45,688,207.59 |  |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

# （2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

期末余额前5 名的预付款项合计数为8,965,572.77 元，占预付款项期末余额合计数的比例为37.$22\%$。  

# 5、其他应收款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 284,567,213.57  | 152,976,358.09  |
| 合计       | 284,567,213.57  | 152,976,358.09  |  

# （1） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 关联方资金往来款 | 2,639,275.10 | 12,613,792.77 |
| 应收政府补助款 | 19,491,063.00 | 33,789,663.00 |
| 办事处备用金 | 130,596,410.28 | 50,858,371.60 |
| 押金保证金 | 14,122,680.58 | 13,513,466.83 |
| 应收暂付款 | 1,704,618.02 | 3,284,243.31 |
| 非关联方资金往来款 | 144,176,602.03 | 75,393,837.27 |
| 其他 | 18,286,302.00 | 3,110,013.57 |
| 合计 | 331,016,951.01 | 192,563,388.35 |  

# 2） 坏账准备计提情况  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 2,542,315.95 | 6,243,532.36 | 30,801,181.95 | 39,587,030.26 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| --转入第二阶段 | -4,838,030.76 | 4,838,030.76 |  |  |
| --转入第三阶段 |  | -5,601,268.53 | 5,601,268.53 |  |
| 本期计提 | 8,682,688.87 | -3,686,021.87 | -8,218,059.31 | -3,221,392.31 |
| 本期核销 |  |  | 1,065,089.24 | 1,065,089.24 |
| 其他变动 | 1,769,812.96 | 2,280,520.25 | 7,098,855.52 | 11,149,188.73 |
| 2023年6月30日余额 | 8,156,787.02 | 9,676,061.50 | 28,616,888.92 | 46,449,737.44 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用 按账龄披露  

单位：元  

3） 本期实际核销的其他应收款情况 
| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 163,142,698.31 |
| 1至2年        | 100,742,717.53 |
| 2至3年        | 56,479,505.33  |
| 3年以上       | 10,652,029.84  |
| 3至4年        | 5,381,254.67   |
| 4至5年        | 3,209,921.88   |
| 5年以上       | 2,060,853.29   |
| 合计          | 331,016,951.01 |  

单位：元  

| 项目               | 核销金额       |
|--------------------|----------------|
| 本期实际核销其他应收款 | 1,065,089.24  |  
其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额       | 核销原因     | 履行的核销程序  | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|---------------|--------------|-----------------|------------------------|
| 韩佩琪   | 备用金         | 1,065,089.24 | 预计无法收回 | 总经理办公会审议 | 否                     |
| 合计     |                | 1,065,089.24 |              |                 |                       |  
其他应收款核销说明：  

# 4） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵州黄果树惠农集团有限公司 | 往来款 | 50,000,000.00 | 1-2年 | 15.10% | 5,000,000.00 |  

5） 涉及政府补助的应收款项 
| 安顺市城市建设投资有限责任公司 | 往来款 | 35,251,499.97 | 1年以内 | 10.65% | 1,762,575.00 |
|------------------------|------|---------------|---------|--------|--------------|
| 安顺市医投科技服务有限公司     | 往来款 | 33,736,952.14 | 1-3年   | 10.19% | 5,349,481.04 |
| 安顺市大健康医药投资有限公司 | 往来款 | 19,800,000.00 | 2-3年   | 5.98%  | 5,940,000.00 |
| 银行贴息收入             | 贷款贴息 | 19,399,663.00 | 2-3年   | 5.86%  | 5,819,898.90 |
| 合计                   |      | 158,188,115.11|         | 47.79% | 23,871,954.94 |  

单位：元 
| 单位名称 | 政府补助项目名称 | 期末余额 | 期末账龄 | 预计收取的时间、金额及依据 |
|----------|------------------|----------|----------|----------------------------|
| 应收贴息款 | 贷款贴息         | 19,399,663.00 | 2-3年    |                             |  

根据《贵州省民宗委贵州省财政厅中国人民银行贵阳中心支行关于确定贵州省“十三五”期间全民族特需商品定点生产企业的通知》（黔民综发〔2018〕46 号），民族网点和民族特需商品定点生产企业流动资金贷款实行比上一年期基准利率下降2.88 个百分点的优惠利率政策，该政策执行到2020 年3季度。根据《贵州省财政厅贵州省民宗委中国人民银行贵阳中心支行关于印发〈贵州省民族贸易和民族特需商品生产贷款贴息专项资金管理办法〉的通知》（黔财农〔2021〕7 号），自2020 年4 季度始，贷款贴息率实行浮动机制，最高不超过$2,88\%$，审核后企业贴息金额超过1,000 万元的，以1,000 万元为上限核定贴息金额。  

# 6、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否  

# （1） 存货分类  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备或合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 428,505,606.74 | 32,576,417.19 | 395,929,189.55 | 378,369,623.93 | 19,282,059.86 | 359,087,564.07 |
| 在产品 | 91,932,185.55 | 583,794.66 | 91,348,390.89 | 112,567,376.92 | 583,794.66 | 111,983,582.26 |
| 库存商品 | 412,407,850.07 | 11,159,301.15 | 401,248,548.92 | 285,435,880.67 | 11,119,030.92 | 274,316,849.75 |
| 消耗性生物资产 | 22,941,283.26 | 555,073.76 | 22,386,209.50 | 27,021,172.13 | 555,073.76 | 26,466,098.37 |
| 包装物 | 39,190,649.56 | 2,152,099.81 | 37,038,549.75 | 25,007,743.47 | 2,152,099.81 | 22,855,643.66 |
| 低值易耗品 | 5,644,816.54 |  | 5,644,816.54 | 9,507,269.29 |  | 9,507,269.29 |  

（2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备 
| 委托加工物资 | 598,125.74 | 598,125.74 | 609,430.14 | 609,430.14 |
|--------------|------------|------------|------------|------------|
| 合计         | 1,001,220,51 7.46 | 47,026,686.57 | 954,193,830.89 | 838,518,496.55 | 33,692,059.01 | 804,826,437.54 |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 其他       | 转回或转销 | 其他       |         |
| 原材料 | 19,282,059.86 | 13,294,357.33 |        |        |        | 32,576,417.19 |
| 在产品 | 583,794.66 |        |        |        |        | 583,794.66 |
| 库存商品 | 11,119,030.92 |        | 71,401.48 | 31,131.25 |        | 11,159,301.15 |
| 消耗性生物资产 | 555,073.76 |        |        |        |        | 555,073.76 |
| 包装物 | 2,152,099.81 |        |        |        |        | 2,152,099.81 |
| 合计 | 33,692,059.01 | 13,294,357.33 | 71,401.48 | 31,131.25 |        | 47,026,686.57 |  

确定可变现净值的具体依据、本期转回或转销存货跌价准备的原因
| 项目 | 确定可变现净值的具体依据 | 转销存货跌价准备的原因 |
| --- | --- | --- |
| 原材料 | 相关产成品估计售价减去至完工估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额确定可变现净值 | 本期将已计提存货跌价准备的存货耗用、售出 |
| 库存商品 | 相关产品的估计售价减去估计的销售费用以及相关税费后的金额确定其可变现净值 | 本期将已计提存货跌价准备的存货售出 |
| 包装物 | 该种包装物所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值 | 本期将已计提存货跌价准备的存货耗用或报废 |
| 在产品 | 相关产成品估计售价减去至完工估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额确定可变现净值 | 本期将已计提存货跌价准备的存货耗用 |  

# 7、其他流动资产  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 待抵扣进项税额 | 1,769,238.86 | 1,484,729.14 |
| 预缴企业所得税 | 20,224,662.51 | 2,389,410.49 |
| 其他 | 25,125.90 | 150,104.15 |
| 合计 | 22,019,027.27 | 4,024,243.78 |  

8、长期股权投资  
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|----------|----------|------------------------|------------------|--------------|-------------------------|---------------|-----|----------------------|-----------------|
| 一、合营企业 |                     |          |          |                        |                  |              |                       |               |     |                     |                 |
| 二、联营企业 |                     |          |          |                        |                  |              |                       |               |     |                     |                 |
| 云南植物药业有限公司 | 653,072,669.09      |         |          | 4,221,692.26           |                  |              |                       |               |     | 657,294,361.35      |                 |
| 重庆海扶医疗科技股份有限公司 | 337,255,886.22      |         |          | -                      | 6,369,943.22     | 1,019,651.38 |                    |               |     | 331,905,594.38      |                 |
| 大健康运营 | 11,781,547.61       |         |          | -                      | 2,452,670.37     |              |                       |               |     | -                   |                 |
| 成都灵生物医药科技有限公司 | 63,711,314.51       |         |          | -                      | 4,395,017.44     |              |                       |               |     | 59,316,297.07       |                 |
| 安顺中石油昆仑百灵燃气有限公司 | 14,700,000.00       |         |          | 15,078.33              |                  |              |                       |               |     | 14,715,078.33       |                 |
| 小计 | 1,080,521,417.43    |         |          | -                      | 8,980,860.44     | 1,019,651.38 |                    | 9,328,877.24  |     | 1,063,231,331.13    |                 |
| 合计 | 1,080,521,417.43    |         |          | -                      | 8,980,860.44     | 1,019,651.38 |                    | 9,328,877.24  |     | 1,063,231,331.13    |                 |  
其他说明  

# 9、其他非流动金融资产  

| 项目 | 期末余额 (单位：元) | 期初余额 (单位：元) |
| --- | --- | --- |
| 分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 366,684,200.00 | 366,684,200.00 |
| 合计 | 366,684,200.00 | 366,684,200.00 |  

# 10、投资性房地产  

# （1） 采用成本计量模式的投资性房地产  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 60,858,887.57 |  |  | 60,858,887.57 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |
| （1）外购 |  |  |  |  |
| （2）存货\固定资产\在建工程转入 |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 60,858,887.57 |  |  | 60,858,887.57 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 35,645,322.09 |  |  | 35,645,322.09 |
| 2. 本期增加金额 | 1,108,764.45 |  |  | 1,108,764.45 |
| （1）计提或摊销 | 1,108,764.45 |  |  | 1,108,764.45 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 36,754,086.54 |  |  | 36,754,086.54 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |  

| 4.期末余额 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 24,104,801.03 |  | 24,104,801.03 |
| 2.期初账面价值 | 25,213,565.48 |  | 25,213,565.48 |  

# （2） 采用公允价值计量模式的投资性房地产  

□适用 不适用  

# 11、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 固定资产 | 809,514,422.22  | 813,845,213.51  |
| 合计   | 809,514,422.22  | 813,845,213.51  |  

# （1） 固定资产情况  

单位：元 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 办公设备 | 运输工具 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 747,367,599.37 | 691,265,190.78 | 22,795,510.23 | 44,113,968.01 | 1,505,542,268.39 |
| 2. 本期增加金额 | 965,297.07 | 39,757,772.71 | 825,180.62 | 2,339,301.30 | 43,887,551.70 |
| （1）购置 | 965,297.07 | 3,162,449.41 | 345,376.21 | 1,388,790.58 | 5,861,913.27 |
| （2）在建工程转入 |  | 29,348,204.24 |  |  | 29,348,204.24 |
| （3）企业合并增加 |  | 7,247,119.06 | 479,804.41 | 950,510.72 | 8,677,434.19 |
|  |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  | 91,006.84 | 113.07 | 1,143,329.30 | 1,234,449.21 |
| （1）处置或报废 |  | 91,006.84 |  | 1,140,000.00 | 1,231,006.84 |
| （2）调整前期预转固差异 |  |  | 113.07 | 3,329.30 | 3,442.37 |
| 4. 期末余额 | 748,332,896.44 | 730,931,956.65 | 23,620,577.78 | 45,309,940.01 | 1,548,195,370.88 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 273,754,740.56 | 363,611,006.96 | 17,649,304.63 | 35,598,626.15 | 690,613,678.30 |
| 2. 本期增加金额 | 15,716,310.05 | 29,488,780.10 | 1,617,158.66 | 1,332,311.79 | 48,154,560.60 |
| （1）计提 | 15,716,310.05 | 23,451,563.34 | 1,198,721.33 | 843,084.66 | 41,209,679.38 |
| （2）企业合并增加 |  | 6,037,216.76 | 418,437.33 | 489,227.13 | 6,944,881.22 |  

单位：元 
|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 业合并增加 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 86,456.49 | 76.98 | 1,084,133.35 | 1,170,666.82 |
| （1）处置或报废 | 86,456.49 | 76.98 | 1,084,133.35 | 1,170,666.82 |
|  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 289,471,050.61 | 393,013,330.57 | 19,266,386.31 | 35,846,804.59 | 737,597,572.08 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 1,083,376.58 |  |  |  | 1,083,376.58 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  | 1,083,376.58 |  |  | 1,083,376.58 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 458,861,845.83 | 336,835,249.50 | 4,354,191.47 | 9,463,135.42 | 809,514,422.22 |
| 2.期初账面价值 | 473,612,858.81 | 326,570,807.24 | 5,146,205.60 | 8,515,341.86 | 813,845,213.51 |  

其他说明 
| 项目               | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因                                   |
|--------------------|------------------|------------------------------------------------------|
| 灵泉康养房屋及建筑物 | 88,748,366.61    | 产权正在办理中                                        |
| 大寨种繁殖大楼     | 9,457,508.22     | 在租赁土地上建造的房屋建筑物                            |
| 生物肥业房屋及建筑物 | 6,852,836.16     | 园区规划等原因一直未办理产权证                         |
| 内蒙古办事处房屋    | 715,211.25       | 产权正在办理中                                        |
| 本公司房屋及建筑物  | 55,315.68        | 企业合并导致名称变更，资产未办理更名手续               |  

# 12、在建工程  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 242,763,342.35  | 182,446,516.67  |
| 合计   | 242,763,342.35  | 182,446,516.67  |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 贵州百灵扩能技改项目工程 | 211,935,157.84 |  | 211,935,157.84 | 162,398,668.96 |  | 162,398,668.96 |
| 其他零星工程 | 30,828,184.51 |  | 30,828,184.51 | 20,047,847.71 |  | 20,047,847.71 |
| 合计 | 242,763,342.35 |  | 242,763,342.35 | 182,446,516.67 |  | 182,446,516.67 |  

（2） 重要在建工程项目本期变动情况 
| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵州百灵扩能技改项目工程 | 45,502.02 | 162,398,666.96 | 78,884,693.12 | 29,348,204.24 | 211,935,157.84 | 76.75% | 76.75% | 其他 | 其他 | 其他 | 其他 |
| 其他零星工程 | 20,047,847.71 | 10,780,336.80 |  |  | 30,828,184.51 |  |  |  |  |  |  | 其他 |
| 合计 | 45,502.02 | 182,446,516.67 | 89,665,029.92 | 29,348,204.24 | 242,763,342.35 |  |  |  |  |  |  |  |  

# 13、生产性生物资产  

# （1） 采用成本计量模式的生产性生物资产  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 种植业 | 畜牧养殖业 | 林业 | 水产业 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 山银花等中药材 |  |  |  |  |  |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 34,296,959.85 |  |  |  | 34,296,959.85 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| (1)外购 |  |  |  |  |  |
| (2)自行培育 |  |  |  |  |  |  

单位：元 
| 3.本期减少金额 |    |    |    |    |
|-------------|----|----|----|----|
| (1)处置     |    |    |    |    |
| (2)其他     |    |    |    |    |
|             |    |    |    |    |
| 4.期末余额  | 34,296,959.85 |    |    | 34,296,959.85 |
| 二、累计折旧 |    |    |    |    |
| 1.期初余额  | 28,506,612.64 |    |    | 28,506,612.64 |
| 2.本期增加金额 |    |    |    |    |
| (1)计提     | 1,497,023.48  |    |    | 1,497,023.48  |
|             |    |    |    |    |
| 3.本期减少金额 |    |    |    |    |
| (1)处置     |    |    |    |    |
| (2)其他     |    |    |    |    |
|             |    |    |    |    |
| 4.期末余额  | 30,003,636.12 |    |    | 30,003,636.12 |
| 三、减值准备 |    |    |    |    |
| 1.期初余额  |    |    |    |    |
| 2.本期增加金额 |    |    |    |    |
| (1)计提     |    |    |    |    |
|             |    |    |    |    |
| 3.本期减少金额 |    |    |    |    |
| (1)处置     |    |    |    |    |
| (2)其他     |    |    |    |    |
|             |    |    |    |    |
| 4.期末余额  |    |    |    |    |
| 四、账面价值 |    |    |    |    |
| 1.期末账面价值 | 4,293,323.73 |    |    | 4,293,323.73 |
| 2.期初账面价值 | 5,790,347.21 |    |    | 5,790,347.21 |  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1. 期初余额 | 77,974,531.06 | 77,974,531.06 |  

单位：元 
| 2.本期增加金额 |  | |
| --- | --- | --- |
| 3.本期减少金额 | 3,260,832.33 | 3,260,832.33 |
| (1)处置 | 3,260,832.33 | 3,260,832.33 |
| 4.期末余额 | 74,713,698.73 | 74,713,698.73 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 17,081,403.96 | 17,081,403.96 |
| 2.本期增加金额 | 5,921,408.56 | 5,921,408.56 |
| (1)计提 | 5,921,408.56 | 5,921,408.56 |
| 3.本期减少金额 | 3,260,832.33 | 3,260,832.33 |
| (1)处置 | 3,260,832.33 | 3,260,832.33 |
| 4.期末余额 | 19,741,980.19 | 19,741,980.19 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| (1)计提 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1.期末账面价值 | 54,971,718.54 | 54,971,718.54 |
| 2.期初账面价值 | 60,893,127.10 | 60,893,127.10 |  
其他说明：  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件 | 采矿权 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 | 212,503,647.82 | 109,701,225.98 | 38,256,088.20 | 7,989,871.63 | 1,160,000.00 | 369,610,833.63 |
| 1. 期初余额 | 212,503,647.82 | 109,701,225.98 | 38,256,088.20 | 7,989,871.63 | 1,160,000.00 | 369,610,833.63 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  | 1,978,754.87 |  | 1,978,754.87 |
| （1）购置 |  |  |  | 565,547.34 |  | 565,547.34 |
| （2）内部研发 |  |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增 |  |  |  | 1,413,207.53 |  | 1,413,207.53 |  

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
|(1)处置 |  |  |  |  |  |  |
|4.期末余额 | 212,503,647.82 | 109,701,225.98 | 38,256,088.20 | 9,968,626.50 | 1,160,000.00 | 371,589,588.50 |
|二、累计摊销 |  |  |  |  |  |  |
|1.期初余额 | 33,641,553.84 | 93,187,576.91 | 32,872,945.53 | 4,777,726.82 | 29,154.66 | 164,508,957.76 |
|2.本期增加金额 | 2,378,178.95 | 3,022,191.46 | 769,081.20 | 1,625,414.72 | 58,302.08 | 7,853,168.41 |
|(1)计提 | 2,378,178.95 | 3,022,191.46 | 769,081.20 | 520,127.37 | 58,302.08 | 6,747,881.06 |
|(2)企业合并增加 |  |  |  | 1,105,287.35 |  | 1,105,287.35 |
|3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
|(1)处置 |  |  |  |  |  |  |
|4.期末余额 | 36,019,732.79 | 96,209,768.37 | 33,642,026.73 | 6,403,141.54 | 87,456.74 | 172,362,126.17 |
|三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |
|1.期初余额 |  |  |  |  |  |  |
|2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |
|(1)计提 |  |  |  |  |  |  |
|3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
|(1)处置 |  |  |  |  |  |  |
|4.期末余额 |  |  |  |  |  |  |
|四、账面价值 |  |  |  |  |  |  |
|1.期末账面价值 | 176,483,915.03 | 13,491,457.61 | 4,614,061.47 | 3,565,484.96 | 1,072,543.26 | 199,227,462.33 |
|2.期初账面价值 | 178,862,093.98 | 16,513,649.07 | 5,383,142.67 | 3,212,144.81 | 1,130,845.34 | 205,101,875.87 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例  

# （2） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

单位：元  

其他说明 
| 项目                  | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因                                   |
|-----------------------|------------------|------------------------------------------------------|
| 灵泉康养土地使用权（温泉酒店） | 92,811,276.29    | 权利人为安顺蓝泰置业有限公司，暂未完成产权变更手续     |
| 公司土地使用权（世禧毕家沟） | 8,586,228.83     | 企业合并导致名称变更，资产未办理更名手续              |  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 内部开发支出 | 其他 | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |         |      |
| 重组人内皮抑素注射液 | 55,579,493.01 | 103,699.28 |        |        |        |        | 55,683,192.29 |
| 黄连解毒丸           | 19,641,362.87 | 17,308,981.35 |        |        |        |        | 36,950,344.22 |
| 新药益智肾化浊颗粒    | 17,318,235.65 | 7,028,810.29 |        |        |        |        | 24,347,045.94 |
| 化药一致性评价        | 9,850,221.60  | 974,693.04   |        |        |        |        | 10,824,914.64 |
| 冰莲草含片            | 9,467,925.94  | 242,893.73   |        |        |        |        | 9,710,819.67  |
| 替芬泰               | 7,348,442.24  | 703,903.30   |        |        |        |        | 8,052,345.54  |
| 芍苓片               | 3,679,015.25  | 153,721.83   |        |        |        |        | 3,832,737.08  |
| 合计                 | 122,884,696.56| 26,516,702.82|        |        |        |        | 149,401,399.38|  
其他说明  

# 17、商誉  

# （1） 商誉账面原值  

单位：元  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 纯净水公司             | 13,255.83 |                     |              | 13,255.83 |
| 和仁堂药业             | 3,374,910.58 |                     |              | 3,374,910.58 |
| 正鑫药业               | 10,615,426.93 |                     |              | 10,615,426.93 |
| 生物肥业公司            | 6,580,263.39 |                     |              | 6,580,263.39 |
| 大健康公司             |          | 794,201.04           |              | 794,201.04 |  

（2） 商誉减值准备 
| 合计 | 20,583,856.73 | 794,201.04 |  |  | 21,378,057.77 |  

单位：元 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 计提 | 处置 |  |
| 合计 |  |  |  |  |  
商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

说明商誉减值测试过程、关键参数（如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预 测期等）及商誉减值损失的确认方法：  

将和仁堂药业、正鑫药业、生物肥业公司等分别视为一个资产组。按照资产组在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的税前折现率对其进行折现后确定为资产组可收回金额，与资产组的账面价值进行比较。减值测试结果表明，上述资产组均未发生减值损失。  

商誉减值测试的影响  

其他说明  

# 18、长期待摊费用  

单位：元 
| 项目     | 期初余额           | 本期增加金额         | 本期摊销金额        | 其他减少金额 | 期末余额            |
|---------|------------------|--------------------|-------------------|------------|------------------|
| 房屋装修 | 23,035,292.20    | 2,256,382.09       | 3,979,921.21      |            | 21,311,753.08    |
| 车间改造 | 1,130,185.45     |                    | 80,724.00         |            | 1,049,461.45     |
| 合计     | 24,165,477.65    | 2,256,382.09       | 4,060,645.21      |            | 22,361,214.53    |  

其他说明  

# 19、递延所得税资产/递延所得税负债  

# （1） 未经抵销的递延所得税资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 509,919,614.71 | 75,034,266.51 | 436,246,548.35 | 64,156,694.78 |
| 内部交易未实现利润 | 13,420,573.11 | 2,013,085.97 | 16,816,676.85 | 2,522,501.53 |
| 预提费用 | 119,342,176.90 | 16,680,327.36 | 118,058,204.16 | 15,986,846.47 |  

（2） 未经抵销的递延所得税负债 
| 合计 | 642,682,364.72 | 93,727,679.84 | 571,121,429.36 | 82,666,042.78 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 29,259,692.83 | 6,367,268.50 | 34,073,429.06 | 7,289,504.75 |
| 其他债权投资公允价值变动 | 140,809,165.34 | 21,121,374.80 | 140,809,165.34 | 21,121,374.80 |
| 固定资产一次性扣除 | 23,835,409.32 | 3,575,311.40 | 25,089,904.55 | 3,763,485.68 |
| 合计 | 193,904,267.49 | 31,063,954.70 | 199,972,498.95 | 32,174,365.23 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 可抵扣暂时性差异 | 10,294,914.27 | 16,107,042.97 |
| 可抵扣亏损 | 174,678,587.85 | 167,990,686.62 |
| 合计 | 184,973,502.12 | 184,097,729.59 |  

单位：元 
| 年份 | 期末金额 | 期初金额 | 备注 |
|------|----------|----------|------|
| 2023年 | 8,853,514.85 | 8,853,514.85 |  |
| 2024年 | 23,785,006.60 | 24,172,313.42 |  |
| 2025年 | 55,836,080.10 | 55,836,080.10 |  |
| 2026年 | 38,899,558.64 | 38,899,558.64 |  |
| 2027年 | 40,213,324.54 | 40,229,219.61 |  |
| 2028年 | 7,091,103.12 |  |  |
| 合计 | 174,678,587.85 | 167,990,686.62 |  |  
其他说明  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 待安装设备等 | 18,531,782.38 |         | 18,531,782.38 | 18,920,272.38 |         | 18,920,272.38 |
| 公租房项目 | 64,835,303.96 |         | 64,835,303.96 | 64,835,303.96 |         | 64,835,303.96 |
| 合计 | 83,367,086.34 |         | 83,367,086.34 | 83,755,576.34 |         | 83,755,576.34 |  

# 21、短期借款  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 质押借款 | 120,000,000.00 | 120,000,000.00 |
| 抵押借款 | 203,600,000.00 | 288,600,000.00 |
| 保证借款 | 528,700,000.00 | 384,000,000.00 |
| 信用借款 | 70,000,000.00 | 100,000,000.00 |
| 抵押和保证借款 | 141,000,000.00 | 56,000,000.00 |
| 质押和保证借款 | 400,000,000.00 | 400,000,000.00 |
| 保理和保证借款 | 95,300,000.00 | 130,000,000.00 |
| 应计利息 | 1,692,821.22 | 1,987,764.17 |
| 合计 | 1,560,292,821.22 | 1,480,587,764.17 |  
短期借款分类的说明：  

质押借款120,000,000.00 元系公司将已经费用化的专利技术用于质押取得的借款  

# 22、应付票据  

单位：元  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 78,000,000.00   | 78,000,000.00   |
| 合计       | 78,000,000.00   | 78,000,000.00   |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为元。  

# 23、应付账款  

# （1） 应付账款列示  

单位：元  

| 项目           | 期末余额            | 期初余额            |
|--------------|-----------------|-----------------|
| 应付货款       | 599,192,588.25  | 411,840,299.69  |
| 应付工程建设款 | 100,956,823.60  | 90,968,052.44   |
| 应付设备购置款 | 236,169.91      | 416,250.00      |
| 其他         | 904,379.78      | 52,080.00       |
| 合计         | 701,289,961.54  | 503,276,682.13  |  

# 24、合同负债  

单位：元  

| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 预收货款 | 91,201,113.53    | 155,913,095.62   |
| 合计     | 91,201,113.53    | 155,913,095.62   |  

报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

单位：元  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

# 25、应付职工薪酬  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 34,146,432.27 | 263,496,283.31 | 279,783,624.86 | 17,859,090.72 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 5,569.92 | 21,051,369.25 | 21,052,499.58 | 4,439.59 |
| 合计 | 34,152,002.19 | 284,547,652.56 | 300,836,124.44 | 17,863,530.31 |  

# （2） 短期薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 25,671,997.89 | 245,856,528.33 | 263,923,796.08 | 7,604,730.14 |
| 2、职工福利费 | - | 1,101,862.11 | 1,101,862.11 | - |
| 3、社会保险费 | 1,166.14 | 10,167,766.25 | 10,168,932.39 | - |
| 其中：医疗保险费 | 1,166.14 | 8,652,227.53 | 8,653,393.67 | - |
| 工伤保险费 | - | 1,513,637.92 | 1,513,637.92 | - |
| 生育保险费 | - | 1,900.80 | 1,900.80 | - |
| 4、住房公积金 | 75,380.00 | 1,947,922.00 | 1,823,292.40 | 200,009.60 |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 8,397,888.24 | 4,422,204.62 | 2,765,741.88 | 10,054,350.98 |
| 合计 | 34,146,432.27 | 263,496,283.31 | 279,783,624.86 | 17,859,090.72 |  

# （3） 设定提存计划列示  

单位：元  

其他说明 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 5,344.56 | 20,203,352.43 | 20,204,257.40 | 4,439.59 |
| 2、失业保险费 | 225.36 | 848,016.82 | 848,242.18 |  |
| 合计 | 5,569.92 | 21,051,369.25 | 21,052,499.58 | 4,439.59 |  

单位：元 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 增值税     | 29,606,414.24      | 86,574,652.05      |
| 企业所得税  | 910,623.68         | 13,988,437.23      |
| 个人所得税  | 4,830,875.34       | 5,129,814.74       |
| 城市维护建设税 | 2,114,590.52       | 5,963,302.57       |
| 教育费附加  | 913,657.78         | 2,618,225.29       |
| 地方教育附加 | 609,105.18         | 1,713,787.15       |
| 印花税     | 328,097.34         | 511,823.73         |
| 环保税     | 6,667.73           | 5,241.92           |
| 残保金     |                    | 49,885.77          |
| 合计       | 39,320,031.81      | 116,555,170.45     |  

27、其他应付款 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 238,400,838.67  | 248,022,157.77  |
| 合计     | 238,400,838.67  | 248,022,157.77  |  

# （1） 其他应付款  

单位：元  

28、一年内到期的非流动负债 
| 项目       | 期末余额            | 期初余额            |
|------------|---------------------|--------------------|
| 政府部门罚款 | 15,668,379.63      | 21,668,379.63     |
| 押金保证金  | 34,395,749.24      | 14,306,100.61     |
| 应付暂收款  | 10,578,256.34      | 9,864,915.20      |
| 预提成本费用 | 170,907,143.47     | 196,438,369.59    |
| 其他       | 6,851,309.99       | 5,744,392.74      |
| 合计       | 238,400,838.67     | 248,022,157.77    |  

单位：元  

其他说明： 
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 一年内到期的长期应付款 | 32,531,866.05    | 33,560,215.16    |
| 一年内到期的租赁负债   | 13,736,768.20    | 12,150,738.70    |
| 合计               | 46,268,634.25    | 45,710,953.86    |  

# 29、其他流动负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 建信融通等款项 | 102,000,000.00 | 86,000,000.00 |
| 待转销项税额 | 11,500,742.82 | 20,183,714.01 |
| 合计 | 113,500,742.82 | 106,183,714.01 |  
短期应付债券的增减变动：  

单位：元  

其他说明： 
| 债券名称 | 面值 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------------|------------|----------|----------|
|          |      |          |          |          |          |          |                |            |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |                |            |          |          |  

# 30、长期借款  

# （1） 长期借款分类  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额 |
|------------|------------------|----------|
| 质押和抵押借款 | 150,000,000.00  |          |
| 应计利息    | 181,250.00      |          |
| 合计       | 150,181,250.00  |          |  
长期借款分类的说明：  

质押和抵押借款150,000,000.00 元系公司将已经费用化的专利技术用于质押取得的借款。其他说明，包括利率区间：  

# 31、租赁负债  

单位：元  

其他说明： 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁付款额 | 47,025,219.18 | 54,326,424.36 |
| 减：未确认的融资费用 | -5,646,066.89 | -7,047,486.80 |
| 合计 | 41,379,152.29 | 47,278,937.56 |  

# 32、长期应付款  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 长期应付款 | 9,777,153.74    | 27,254,188.33   |
| 合计       | 9,777,153.74    | 27,254,188.33   |  

# （1） 按款项性质列示长期应付款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 政府补助 | 22,384,872.68 | 16,310,000.00 | 1,162,154.71 | 37,532,717.97 | 尚在受益期 |
| 合计 | 22,384,872.68 | 16,310,000.00 | 1,162,154.71 | 37,532,717.97 |  |  
涉及政府补助的项目：  

单位：元  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 本期冲减成本费用金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 《污水处理及回用工程》专项支持资金 | 1,074,740.20 |  |  | 66,471.06 |  |  | 1,008,269.14 | 与资产相关 |
| 天台山GMP补助 | 500,265.00 |  |  | 500,265.00 |  |  |  | 与资产相关 |
| 赫章县产业园区开发投资有限公司中药材GMP加工厂土地补贴 | 1,799,781.20 |  |  | 24,035.46 |  |  | 1,775,745.74 | 与资产相关 |
| 贵州省自主创新高技术产业化项目补助 | 291,666.67 |  |  | 248,535.90 |  |  | 43,130.77 | 与资产相关 |
| 中药饮片生产线及仓库建设项目技术改造专项资金 | 327,586.56 |  |  | 12,207.18 |  |  | 315,379.38 | 与资产相关 |
| 黄连解毒丸2017年第二批科 | 147,500.00 |  |  | 15,000.00 |  |  | 132,500.00 | 与资产相关 |  

| 技支撑补助 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵阳市质监局付燃煤锅炉淘汰改造项目 | 26,666.40 |  | 4,000.02 |  | 22,666.38 与资产相关 |
| 工业和信息化发展专项资金 | 1,116,666.65 |  | 99,973.42 |  | 1,016,693.23 与资产相关 |
| 中药6类新药冰莲草含片的临床研究补助 | 800,000.00 |  |  |  | 800,000.00 与资产相关 |
| 安顺经济技术开发区工业和经济贸易局贵州百灵颗粒制剂车间改造项目补助 | 1,500,000.00 |  | 125,000.00 |  | 1,375,000.00 与资产相关 |
| 安顺经济技术开发区发展和改革局扩能技改项目补助 | 1,000,000.00 | 14,310,000.00 |  |  | 15,310,000.00 与资产相关 |
| 贵州省十大千亿级工业（健康医药）产业振兴专项资金 | 10,000,000.00 |  |  |  | 10,000,000.00 与资产相关 |
| 分布式能源站项目 | 2,800,000.00 | 200,000.00 |  |  | 3,000,000.00 与资产相关 |
| 百灵扩能技改项目专项补贴 | 1,000,000.00 |  |  |  | 1,000,000.00 与资产相关 |
| 百灵医药生产智能化运营管控平台项目 |  | 1,000,000.00 | 66,666.67 |  | 933,333.33 与资产相关 |
| 百灵药品生产动员中心建设项目 |  | 800,000.00 |  |  | 800,000.00 与资产相关 |  
其他说明：  

# 34、股本  

其他说明： 
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 1,411,200,000.00 |  |  |  |  |  | 1,411,200,000.00 |  

单位：元 
| 项目           | 期初余额         | 本期增加        | 本期减少    | 期末余额         |
|--------------|------------------|----------------|------------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 135,921,784.42  |               |            | 135,921,784.42  |
| 其他资本公积     | 5,035,744.00    | 1,019,651.38  |            | 6,055,395.38    |
| 合计           | 140,957,528.42  | 1,019,651.38  |            | 141,977,179.80  |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

本期资本公积增加1,019,651.38 元，联营企业重庆海扶追溯调整财务报表增加资本公积  

# 36、库存股  

单位：元  

| 项目 | 期初余额           | 本期增加          | 本期减少     | 期末余额            |
|------|--------------------|-------------------|--------------|---------------------|
| 库存股 | 100,200,433.60    | 100,006,257.93   |              | 200,206,691.53     |
| 合计  | 100,200,433.60    | 100,006,257.93   |              | 200,206,691.53     |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

# 37、其他综合收益  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |      |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 | 51,037.11 | 13,968.35 |        |        |        | 13,968.35 |        | 65,005.46 |
| 外币财务报表折算差额 | 51,037.11 | 13,968.35 |        |        |        | 13,968.35 |        | 65,005.46 |
| 其他综合收益合计 | 51,037.11 | 13,968.35 |        |        |        | 13,968.35 |        | 65,005.46 |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：  

38、盈余公积  
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 368,656,467.57   |          |          | 368,656,467.57   |
| 合计       | 368,656,467.57   |          |          | 368,656,467.57   |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

39、未分配利润 
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 2,173,971,039.36 | 2,103,074,715.25 |
| 调整后期初未分配利润 | 2,173,971,039.36 | 2,103,074,715.25 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 120,338,248.40 | 83,433,988.95 |
| 期末未分配利润 | 2,294,309,287.76 | 2,186,508,704.20 |  
调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润元。 2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润元。  

# 40、营业收入和营业成本  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,897,592,150.22 | 822,844,738.06 | 1,280,812,490.47 | 512,065,425.24 |
| 其他业务 | 1,939,308.14 | 849,182.58 | 2,031,988.28 | 879,321.54 |
| 合计 | 1,899,531,458.36 | 823,693,920.64 | 1,282,844,478.75 | 512,944,746.78 |  
收入相关信息：  

单位：元  

| 合同分类 | 分部 1 | 分部 2 | 合计 |
|----------|--------|--------|------|
| 商品类型 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
|          |        |        |      |
| 按经营地区分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
|          |        |        |      |  

单位：元 
| 市场或客户类型 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |
| 按合同期限分类 |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |
| 合计 |  |  |  |  |  
与履约义务相关的信息：  

其他说明： 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 8,763,517.76     | 7,267,013.03     |
| 教育费附加    | 3,780,494.06     | 3,146,772.31     |
| 房产税      | 3,920,116.62     | 3,273,483.11     |
| 土地使用税   | 3,064,800.20     | 3,109,860.90     |
| 车船使用税   | 29,776.39        | 14,430.00        |
| 印花税      | 1,539,858.02     | 691,659.35       |
| 地方教育附加 | 2,552,025.77     | 2,097,848.19     |
| 其他        | 26,928.32        | 30,254.69        |
| 合计        | 23,677,517.14    | 19,631,321.58    |  

# 42、销售费用  

单位：元 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 市场开拓、促销费用及广告宣传费 | 410,597,248.76    | 275,375,961.13    |
| 职工薪酬           | 191,780,996.79    | 115,732,914.38    |
| 办公差旅会务及招待费 | 70,067,576.89     | 64,327,644.96     |
| 车辆使用          | 11,381,146.61     | 8,979,063.98      |
| 其他               | 1,663,553.84      | 2,127,825.89      |
| 合计               | 685,490,522.89    | 466,543,410.34    |  

# 43、管理费用  

单位：元  

44、研发费用 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬           | 48,580,824.01    | 43,511,529.31    |
| 折旧及摊销费用     | 21,296,728.96    | 21,594,717.01    |
| 办公会务差旅及招待费 | 21,105,029.64    | 14,630,158.66    |
| 流动资产损失       | 11,124,843.71    | 1,411,450.23     |
| 其他               | 13,121,768.61    | 14,310,314.80    |
| 合计               | 115,229,194.93   | 95,458,170.01    |  
其他说明  

单位：元  

其他说明 
| 项目                     | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------------|--------------------|--------------------|
| 咨询、科研合作和技术服务费 | 19,357,095.32     | 9,994,306.59      |
| 职工薪酬                 | 328,564.40        | 377,258.33        |
| 材料及燃料动力费用       | 2,390,348.18      | 516,004.78        |
| 其他                     | 202,538.84        | 698,824.12        |
| 合计                     | 22,278,546.74     | 11,586,393.82     |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 | 41,472,035.99 | 45,840,330.61 |
| 加：贷款贴息 |  | 5,000,000.00 |
| 利息净支出 | 41,472,035.99 | 40,840,330.61 |
| 减：利息收入 | 2,983,275.55 | 1,120,361.09 |
| 票据贴现息 | 3,679,307.38 | 4,196,362.99 |
| 手续费 | 1,377,831.53 | 1,757,404.97 |  

其他说明 
| 合计 | 43,545,899.35 | 45,673,737.48 |  

46、其他收益 
| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 与资产相关的政府补助 | 1,162,154.71 | 1,148,150.00 |
| 与收益相关的政府补助 | 2,372,595.03 | 1,211,540.49 |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 5,930.47 | 5,355.18 |
| 进项税加计抵减 | 3,316.36 | 27,285.91 |  

# 47、投资收益  

单位：元 
| 项目                         | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------------------|-------------------|--------------------|
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -8,980,860.44    | -16,425,302.04    |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 1,299,354.84     |                  |
| 合计                         | -7,681,505.60    | -16,425,302.04    |  

# 48、信用减值损失  

单位：元  

其他说明 
| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额         |
|---------|------------------|------------------|
| 坏账损失 | -27,403,481.34  | -4,198,092.58   |
| 合计     | -27,403,481.34  | -4,198,092.58   |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -13,294,357.33 | -3,295,746.31 |
| 合计 | -13,294,357.33 | -3,295,746.31 |  

# 50、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 固定资产处置收益    | -18,757.28 | -769,225.16 |  

# 51、营业外收入  

单位：元 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         | 计入当期非经常性损益的金额 |
|--------------------|-------------------|-------------------|--------------------------|
| 罚没、违约、赔偿收入 | 239,227.74        | 411,182.02       |                          |
| 其他               | 160,239.91        | 108,466.52       |                          |
| 合计               | 399,467.65        | 519,648.54       |                          |  
计入当期损益的政府补助：  

单位：元  

| 补助项目 | 发放主体 | 发放原因 | 性质类型 | 补贴是否影响当年盈亏 | 是否特殊补贴 | 本期发生金额 | 上期发生金额 | 与资产相关/与收益相关 |  

其他说明：  

# 52、营业外支出  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 50,006.48 | 87,254.69 |  |
| 非流动资产毁损报废损失 | 4,550.35 | 80,752.71 |  |
| 罚款及滞纳金 | 335,973.04 | 1,079,660.55 |  |
| 其他 | 107,805.81 | 320.05 |  |
| 合计 | 498,335.68 | 1,247,988.00 |  |  

# 53、所得税费用  

# （1） 所得税费用表  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 26,648,643.51 | 25,744,615.78 |
| 递延所得税费用 | -7,785,017.90 | -3,239,313.59 |
| 合计 | 18,863,625.61 | 22,505,302.19 |  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 140,662,883.66 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 21,099,432.55 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -5,736,960.40 |
| 调整以前期间所得税的影响 | 3,999,038.09 |
| 非应税收入的影响 | 1,152,225.84 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 510,740.03 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -10,267.38 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 1,191,198.89 |
| 加计扣除的影响 | -3,341,782.01 |
| 所得税费用 | 18,863,625.61 |  

其他说明  

# 54、其他综合收益  

详见附注  

# 55、现金流量表项目  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 受限资金转回 |  | 46,117,038.00 |
| 收回备用金 | 983,868.59 | 6,944,625.61 |
| 政府补助 | 33,072,595.03 | 3,011,540.49 |
| 往来款 |  | 90,500,000.00 |
| 票据保证金 |  | 10,500,000.00 |
| 押金、保证金等 | 2,692,354.88 | 1,335,182.20 |
| 利息收入 | 2,983,275.55 | 1,120,361.09 |
| 其他 | 8,386,270.67 | 8,962,938.93 |
| 合计 | 48,118,364.72 | 168,491,686.32 |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

# （2） 支付的其他与经营活动有关的现金  

单位：元  

| 项目                     | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------------------|--------------------|--------------------|
| 运费、广告费、招待等各项费用 | 754,119,388.98     | 462,773,022.19     |
| 借备用金                 | 8,203,929.45       | 175,307,100.48     |
| 票据保证金               | 598,159.65         |                   |  

（3） 收到的其他与投资活动有关的现金 
| 保证金、押金等 | 696,030.00 | 8,141,581.82 |
| --- | --- | --- |
| 往来款 |  | 75,127,749.37 |
| 其他 | 4,743,210.88 | 8,321,733.01 |
| 合计 | 768,360,718.96 | 729,671,186.87 |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

单位：元  

（4） 支付的其他与投资活动有关的现金 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 收回定期存款 | 47,000,000.00    | 89,480,000.00    |
| 拆借款     | 106,375,380.21   |                 |
| 合计       | 153,375,380.21   | 89,480,000.00    |  
收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 拆借款 | 109,500,000.00 |  |
| 定期存款 |  | 47,000,000.00 |
| 合计 | 109,500,000.00 | 47,000,000.00 |  
支付的其他与投资活动有关的现金说明：  

# （5） 收到的其他与筹资活动有关的现金  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------------|-----------------|----------------|
| 取得售后回租融资款 | 120,000.00     |               |
| 合计             | 120,000.00     |               |  
收到的其他与筹资活动有关的现金说明：  

单位：元 
| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 归还售后回租融资款 | 18,505,383.70    | 18,505,383.70    |
| 租赁支出       | 3,062,893.76     | 3,630,709.68     |
| 回购库存股     | 100,006,257.93   |                 |
| 合计          | 121,574,535.39   | 22,136,093.38    |  
支付的其他与筹资活动有关的现金说明：  

# 56、现金流量表补充资料  

| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 121,799,258.05 | 85,477,022.58 |
| 加：资产减值准备 | 40,697,838.67 | 7,493,838.89 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 41,209,679.38 | 39,447,910.37 |
| 使用权资产折旧 | 5,921,408.56 | 5,911,516.04 |
| 无形资产摊销 | 6,747,881.06 | 8,243,925.98 |
| 长期待摊费用摊销 | 4,060,645.21 | 3,464,300.08 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 18,757.28 | 769,225.16 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 4,550.35 | 80,752.71 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 41,472,035.99 | 45,840,330.61 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | 7,681,505.60 | 16,425,302.04 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -11,061,637.06 | -2,194,252.67 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | -1,110,410.53 | -1,045,060.92 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -162,702,020.91 | -123,457,762.77 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | -120,429,211.46 | -90,184,101.96 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | 147,056,815.65 | 50,995,818.09 |
| 其他 |  | 46,117,038.00 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 121,367,095.84 | 93,385,802.23 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 462,459,205.21 | 290,528,787.73 |  

（2） 本期支付的取得子公司的现金净额 
| 减：现金的期初余额 | 526,755,702.78 | 319,443,010.75 |
|----------------------|------------------|-----------------|
| 加：现金等价物的期末余额 |                |                |
| 减：现金等价物的期初余额 |                |                |
| 现金及现金等价物净增加额 | -64,296,497.57  | -28,914,223.02 |  

单位：元 
|  | 金额 |
| --- | --- |
| 本期发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物 | 4,292,530.00 |
| 其中： |  |
| 减：购买日子公司持有的现金及现金等价物 | 375,380.21 |
| 其中： |  |
| 其中： |  |
| 取得子公司支付的现金净额 | 3,917,149.79 |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 462,459,205.21 | 526,755,702.78 |
| 其中：库存现金 | 230,214.42 | 328,174.45 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 462,228,990.79 | 526,427,528.33 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 462,459,205.21 | 526,755,702.78 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 | 339.85 | 345.55 |  

单位：元 
| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 33,197,648.21 | 详见本财务报表附注之说明 |
| 固定资产 | 237,875,515.57 | 为借款和售后回租融资提供抵押 |
| 无形资产 | 100,137,922.83 | 为借款提供抵押 |
| 应收账款 | 170,617,706.44 | 为借款提供质押 |
| 长期股权投资 | 657,294,361.35 | 为借款提供质押 |
| 投资性房地产 | 24,104,801.03 | 为借款提供抵押 |
| 合计 | 1,223,227,955.43 |  |  

# 58、外币货币性项目  

单位：元 
| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 |  |  | 339.85 |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |
| 马来西亚币 | 219.09 | 1.5512 | 339.85 |
| 应收账款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |
|  |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 其中：美元 |  |  |  |
| 欧元 |  |  |  |
| 港币 |  |  |  |
| 其他应付款 |  |  | 967,204.94 |
| 其中：马来西亚币 | 623,520.46 | 1.5512 | 967,204.94 |  

（2） 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。  

□适用 不适用  

# 59、政府补助  

单位：元 
| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 《污水处理及回用工程》专项支持资金 | 66,471.06 | 其他收益 | 66,471.06 |
| 天台山 GMP 补助 | 500,265.00 | 其他收益 | 500,265.00 |
| 赫章县产业区开发投资有限公司中药材 GMP 加工厂土地补贴 | 24,035.46 | 其他收益 | 24,035.46 |
| 贵州省自主创新高技术产业化项目补助 | 248,535.90 | 其他收益 | 248,535.90 |
| 中药饮片生产线及仓库建设项目技术改造专项资金 | 12,207.18 | 其他收益 | 12,207.18 |
| 黄连解毒丸2017年第二批科技支撑补助 | 15,000.00 | 其他收益 | 15,000.00 |  

| 项目 | 金额（元） | 其他收益 |
| --- | --- | --- |
| 贵阳市质监局付燃煤锅炉淘汰改造项目 | 4,000.02 | 4,000.02 |
| 工业和信息化发展专项资金 | 99,973.42 | 99,973.42 |
| 安顺经济技术开发区工业和信息化贸易局贵州百灵颗粒制剂车间改造项目补助 | 125,000.00 | 125,000.00 |
| 百灵医药生产智能化运营管控平台项目 | 66,666.67 | 66,666.67 |
| 科技支撑计划 | 1,230,000.00 | 1,230,000.00 |
| 工业和信息化发展专项资金 | 500,000.00 | 500,000.00 |
| 退伍军人税收减免 | 491,200.00 | 491,200.00 |
| 失业稳岗补贴 | 102,267.00 | 102,267.00 |
| 其他零星补贴 | 49,128.03 | 49,128.03 |  

# （2） 政府补助退回情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# 八、合并范围的变更  

# 1、非同一控制下企业合并  

# （1） 本期发生的非同一控制下企业合并  

单位：元  

| 被购买方名称 | 股权取得时点       | 股权取得成本         | 股权取得比例 | 股权取得方式 | 购买日       | 购买日的确定依据 | 购买日至期末被购买方的收入 | 购买日至期末被购买方的净利润 |
|--------------|--------------------|----------------------|-------------|-------------|--------------|------------------|----------------------------|------------------------------|
| 大健康医药  | 2023年04月26日    | 4,292,530.00        | 15.00%      | 购买        | 2023年04月26日 |                 | 39,680,229.01          | 1,793,150.65                |  

其他说明：  

# （2） 合并成本及商誉  

| 合并成本 | 单位：元 |
| --- | --- |
| 4,292,530.00 | 4,292,530.00 |
| --现金 | 4,292,530.00 |
| --非现金资产的公允价值 |  |
| --发行或承担的债务的公允价值 |  |
| --发行的权益性证券的公允价值 |  |
| --或有对价的公允价值 |  |
| --购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 |  |
| --其他 |  |
| 合并成本合计 | 4,292,530.00 |  

| 减：取得的可辨认净资产公允价值份额 | 3,498,328.97 |
|--------------------------|---------------|
| 商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 | 794,201.04   |  

合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明：  

大额商誉形成的主要原因：  

其他说明：  

# 2、处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □是   否  是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □是   否  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

# （1） 企业集团的构成  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 和仁堂药业 | 贵州贵阳 | 贵州省贵阳市修文县扎佐医药工业园 | 工业 | 80.00% |            | 非同一控制下企业合并 |
| 正鑫药业 | 贵州贵阳 | 贵州省贵阳市小河区场坝产业区 | 工业 | 100.00% |            | 非同一控制下企业合并 |
| 大健康运营 | 贵州安顺 | 贵州省安顺市经济技术开发区西航大道现贵州百灵厂西北侧 | 商业 | 55.00% |            | 非同一控制下企业合并 |
| 贵阳糖尿病医院 | 贵州贵阳 | 贵阳市云岩区宝山北路258号 | 医疗单位 | 100.00% |            | 设立 |
| 长沙糖尿病医院 | 湖南长沙 | 长沙市雨花区新建西路117号湘凯综合楼B栋 | 医疗单位 | 100.00% |            | 设立 |
| 西藏金灵 | 西藏拉萨 | 拉萨经济技术开发区B区园区南路11号 | 商业 | 100.00% |            | 设立 |
| 云南红灵 | 云南红河 | 云南省红河哈尼族彝族自治州泸西县中枢 | 工业 | 100.00% |            | 设立 |  

| 内蒙古金灵 | 内蒙古自治区 | 镇锦源小区北区A12号 | 商业 | 51.00% | 设立 |
|------------|--------------|----------------------|------|--------|-----|
| 中灵广惠   | 贵州贵阳     | 贵州省贵阳市南明区瑞金南路46号宏资大厦13楼[河滨社区] | 商业 | 70.00% | 设立 |
| 灵泉康养   | 贵州安顺     | 贵州省安顺市西秀区虹山湖路东侧 | 商业 | 100.00% | 设立 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：  

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：  

确定公司是代理人还是委托人的依据：  

其他说明：  

# （2） 重要的非全资子公司  

单位：元  

| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|--------------------------|----------------------------|--------------------|
| 和仁堂药业 | 20.00%           | 983,781.99              |                             | 1,632,856.37      |
| 大健康运营 | 45.00%           | 806,917.79              |                             | 11,301,904.69     |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：  

其他说明：  

# （3） 重要非全资子公司的主要财务信息  

单位：元  

| 子公司名称 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|            | 流动资产 | 非流动资产 | 资产合计 | 流动负债 | 非流动负债 | 负债合计 | 流动资产 | 非流动资产 | 资产合计 | 流动负债 | 非流动负债 | 负债合计 |
| 和仁       | 219,6   | 47,45   | 267,1   | 255,8   | 3,103   | 258,9   | 222,9   | 46,77   | 269,7   | 262,9   | 3,549   | 266,5   |  

| 堂药业 | 99,33 | 2,588 | 51,92 | 84,41 | ,232.65 | 87,64 | 85,46 | 7,685 | 63,15 | 68,08 | ,699.96 | 17,78 |
|--------|-------|-------|-------|-------|---------|-------|-------|-------|-------|-------|---------|-------|
|        | 7.96  | .65   | 6.61  | 2.10  |         | 4.75  | 7.64  | .62   | 3.26  | 1.41  |         | 1.37  |
| 大健康运营 | 296,246,94 | 6,738 | 302,9 | 277,8 | 69,66 | 303,0 | 54,98 | 5,514 | 308,5 | 69,30 | 44,65 | 277,1 | 44,65 |
|        | 5.11  | ,060.77 | 85,00 | 5.88  | 2.13    |       | 8.36  | ,317.31 | 5.67  | 0.79  |       | 0.79  |  

单位：元  

其他说明： 
| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|----------------------|-------------------|------------------------|----------------------------|--------------------|------------------|--------------------------|------------------------------|
| 和仁堂药业 | 52,224,146.90       | 4,918,909.97     | 4,918,909.97          | 843,627.91                 | 33,512,995.87      | 9,176,284.15    | 9,176,284.15            | 48,328,052.13                |
| 大健康运营 | 39,680,229.01       | 1,793,150.65     | 1,793,150.65          | 2,405,551.57               |                    |                 |                          |                              |  

# 2、在合营安排或联营企业中的权益  

（1） 重要的合营企业或联营企业 
| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|--------|----------|--------------|--------------|-----------------------------------------|
| 植物药业               | 云南昆明   | 云南昆明 | 工业     | 40.00%       |              | 权益法核算                              |
| 重庆海扶                | 重庆市    | 重庆市  | 工业     | 28.90%       |              | 权益法核算                              |
| 成都赜灵                | 四川成都   | 四川成都 | 工业     | 27.35%       |              | 权益法核算                              |  
在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：  

持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据：  

单位：元 
|  |期末余额/本期发生额|  |  |期初余额/上期发生额|  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |云植药业|重庆海扶|成都赜灵|云植药业|重庆海扶|成都赜灵|
|流动资产|1,627,251,994.34|283,368,575.08|66,874,925.47|1,721,009,006.76|326,283,932.04|84,702,117.48|
|非流动资产|856,490,551.68|909,511,318.98|204,693,187.69|887,543,194.61|911,313,645.49|206,402,814.99|
|资产合计|2,483,742,546.02|1,192,879,894.06|271,568,113.16|2,608,552,201.37|1,237,597,577.53|291,104,932.47|
|流动负债|767,608,373.06|50,855,289.24|3,218,483.40|809,155,869.26|76,344,584.79|6,483,083.92|
|非流动负债|137,996,004.37|13,679,898.90|2,443,251.88|233,132,466.76|13,679,898.90|2,644,249.82|
|负债合计|905,604,377.43|64,535,188.14|5,661,735.28|1,042,288,339.02|90,024,483.69|9,127,333.74|  

其他说明 
|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 少数股东权益 | 15,459,605.97 | 7,511,428.57 |  | 14,139,533.37 |  |
| 归属于母公司股东权益 | 1,562,678,562.62 | 1,120,833,277.35 | 265,906,377.88 | 1,552,124,331.98 | 1,139,362,552.33 | 281,977,598.73 |
| 按持股比例计算的净资产份额 | 625,071,425.06 | 323,914,092.15 | 72,717,759.28 | 620,849,732.79 | 329,264,384.00 | 77,112,776.74 |
| 调整事项 |  |  |  |  |  |  |
| 一-商誉 | 32,222,936.29 | 7,991,502.22 |  | 32,222,936.29 | 7,991,502.22 |  |
| 一-内部交易未实现利润 |  |  | 13,401,462.21 |  |  | 13,401,462.21 |
| 一-其他 |  |  |  |  |  |  |
| 对联营企业权益投资的账面价值 | 657,294,361.35 | 331,905,594.38 | 59,316,297.07 | 653,072,669.09 | 337,255,886.22 | 63,711,314.51 |
| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |  |  |  |  |  |  |
| 营业收入 | 562,664,715.47 | 110,300,181.75 | 794,811.30 | 452,838,683.26 | 57,849,886.14 | 328,495.57 |
| 净利润 | 11,874,303.24 | 22,618,666.02 | 16,071,220.85 | 3,551,819.27 | 48,804,339.45 | 5,804,568.46 |
| 终止经营的净利润 |  |  |  |  |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |  |  |  |  |
| 综合收益总额 | 11,874,303.24 | 22,618,666.02 | 16,071,220.85 | 3,551,819.27 | 48,804,339.45 | 5,804,568.46 |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 |  |  |  |  |  |  |  

# 十、与金融工具相关的风险  

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降至最低水平，使股东和其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确认和分析本公司面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围内。  

本公司在日常活动中面临各种与金融工具相关的风险，主要包括信用风险、流动性风险及市场风险。管理层已审议并批准管理这些风险的政策，概括如下。  

(一) 信用风险  

信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。  

1. 信用风险管理实务  

(1) 信用风险的评价方法  

公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，公司考虑在无须付出不必要的额外成本或努力即可获得合理且有依据的信息，包括基于历史数据的定性和定量分析、外部信用风险评级以及前瞻性信息。公司以单项金融工具或者具有相似信用风险特征的金融工具组合为基础，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的变化情况。  

当触发以下一个或多个定量、定性标准时，公司认为金融工具的信用风险已发生显著增加：1) 定量标准主要为资产负债表日剩余存续期违约概率较初始确认时上升超过一定比例；  

2) 定性标准主要为债务人经营或财务情况出现重大不利变化、现存的或预期的技术、市场、经济或法律环境变化并将对债务人对公司的还款能力产生重大不利影响等。  

(2) 违约和已发生信用减值资产的定义  

当金融工具符合以下一项或多项条件时，公司将该金融资产界定为已发生违约，其标准与已发生信用减值的定义一致：  

1) 债务人发生重大财务困难；  

2) 债务人违反合同中对债务人的约束条款；  

3) 债务人很可能破产或进行其他财务重组；  

4) 债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步。  

2. 预期信用损失的计量  

预期信用损失计量的关键参数包括违约概率、违约损失率和违约风险敞口。公司考虑历史统计数据（如交易对手评级、担保方式及抵质押物类别、还款方式等）的定量分析及前瞻性信息，建立违约概率、违约损失率及违约风险敞口模型。  

3. 金融工具损失准备期初余额与期末余额调节表详见本财务报表附注五(一)2、五(一)3、五(一)6之说明。  

4. 信用风险敞口及信用风险集中度  

本公司的信用风险主要来自货币资金和应收款项。为控制上述相关风险，本公司分别采取了以下措施。  

(1) 货币资金  

本公司将银行存款和其他货币资金存放于信用评级较高的金融机构，故其信用风险较低。  

(2) 应收款项  

本公司持续对采用信用方式交易的客户进行信用评估。根据信用评估结果，本公司选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。  

由于本公司的应收账款风险点分布于多个合作方和多个客户，截至2023 年6 月30 日，本公司应收账款的$32.\,50\%$（2022 年12 月31 日：$30.17\%$）源于余额前五名客户，本公司不存在重大的信用集中风险。  

本公司所承受的最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面价值。  

(二) 流动性风险  

流动性风险，是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。流动性风险可能源于无法尽快以公允价值售出金融资产；或者源于对方无法偿还其合同债务；或者源于提前到期的债务；或者源于无法产生预期的现金流量。  

为控制该项风险，本公司综合运用票据结算、银行借款等多种融资手段，并采取长、短期融资方式适当结合，优化融资结构的方法，保持融资持续性与灵活性之间的平衡。本公司已从多家商业银行取得银行授信额度以满足营运资金需求和资本开支。  

金融负债按剩余到期日分类  

单位：万元  

| 项目 | 期末数账面价值 | 期末数未折现合同金额 | 期末数1年以内 | 期末数1-3年 | 期末数3年以上 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 银行借款 | 171,047.41 | 174,833.63 | 159,204.30 | 15,629.33 |  |
| 应付票据 | 7,800.00 | 7,800.00 | 7,800.00 |  |  |
| 应付账款 | 70,129.00 | 70,129.00 | 70,129.00 |  |  |
| 其他应付款 | 23,840.08 | 23,840.08 | 23,840.08 |  |  |
| 其他流动负债 | 10,200.00 | 10,411.50 | 10,411.50 |  |  |
| 租赁负债 | 5,511.59 | 6,235.37 | 1,123.43 | 5,111.94 |  |
| 其他非流动负债 | 4,230.90 | 4,613.89 | 3,592.40 | 1,021.49 |  |
| 小计 | 292,758.98 | 297,863.48 | 276,100.71 | 21,762.76 |  |  

（续上表）
| 项目 | 上年年末数账面价值 | 上年年末数未折现合同金额 | 上年年末数1年内 | 上年年末数1-3年 | 上年年末数3年以上 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 银行借款 | 148,058.78 | 151,071.61 | 151,071.61 |  |  |
| 应付票据 | 7,800.00 | 7,800.00 | 7,800.00 |  |  |
| 应付账款 | 50,327.67 | 50,327.67 | 50,327.67 |  |  |
| 其他应付款 | 24,802.22 | 24,802.22 | 24,802.22 |  |  |
| 其他流动负债 | 8,600.00 | 8,769.20 | 8,769.20 |  |  |
| 租赁负债 | 5,942.97 | 6,723.40 | 1,123.43 | 5,599.97 |  |
| 其他非流动负债 | 6,081.44 | 6,553.40 | 3,705.96 | 2,847.44 |  |
| 小计 | 251,613.08 | 256,047.50 | 247,600.09 | 8,447.41 |  |  
(三) 市场风险  

市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险。市场风险主要包括利率风险和外汇风险。  

# 1. 利率风险  

利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。固定利率的带息金融工具使本公司面临公允价值利率风险，浮动利率的带息金融工具使本公司面临现金流量利率风险。本公司根据市场环境来决定固定利率与浮动利率金融工具的比例，并通过定期审阅与监控维持适当的金融工具组合。本公司面临的现金流量利率风险主要与本公司以浮动利率计息的银行借款有关。  

截至2023 年6 月30 日，本公司以浮动利率计息的银行借款人民币170,860.00 万元（2022 年12月31 日：人民币147,860.00 万元），在其他变量不变的假设下，假定利率变动50 个基准点，不会对本公司的利润总额和股东权益产生重大的影响。  

# 2. 外汇风险  

外汇风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。本公司面临的汇率变动的风险主要与本公司外币货币性资产和负债有关。本公司于中国内地经营，且主要活动以人民币计价。因此，本公司所承担的外汇变动市场风险不重大。  

本公司期末外币货币性资产和负债情况详见本财务报表附注五(四)2 之说明。  

# 十一、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

单位：元  

| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| （一）交易性金融资产 | -- | -- | 366,684,200.00 | 366,684,200.00 |
| 1. 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | -- | -- | 366,684,200.00 | 366,684,200.00 |
| (2) 权益工具投资 | -- | -- | 366,684,200.00 | 366,684,200.00 |
| （二）应收款项融资 | -- | -- | 418,047,545.57 | 418,047,545.57 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | -- | -- | 784,731,745.57 | 784,731,745.57 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

由于权益工具公允价值距离上次评估时间变化不大，公司本期未进行评估其公允价值，本期参照2022 年度公允价值评估结果确认权益工具公允价值。  

# 十二、关联方及关联交易  

# 1、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注九。  

# 2、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注九。  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
| 植物药业            | 联营企业     |
| 重庆海扶及其子公司  | 联营企业     |  

其他说明  

# 3、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|-----------------|--------------------------|
|                |                          |  

| 贵阳姜氏餐饮有限公司 | 受同一实际控制人控制 |
|----------------------|--------------------|
| 安顺兰泰置业有限公司 | 受同一实际控制人控制 |
| 贵州金百灵物业管理有限责任公司 | 受姜伟之妹姜建、姜建之女陈源控制 |  

其他说明  

# 4、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方               | 关联交易内容           | 本期发生额       | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额       |
|--------------------|----------------------|------------------|---------------|-----------------|------------------|
| 贵州金百灵物业管理有限公司 | 接受物业管理劳务     | 285,838.00      |              | 否              | 18,832.63        |
| 安顺兰泰置业有限公司    | 接受住宿、会务、代缴水电等 | 415,129.00      |              | 否              | 1,373,424.84     |
| 重庆海扶             | 采购医疗器械          | 7,363,362.81    |              | 否              |                  |
| 植物药业             | 采购商品             |                  |              | 否              | 6,258,849.58     |
| 大健康运营           | 采购商品             |                  |              | 否              | 4,329,370.78     |  
出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|------------------|------------|------------|
| 安顺兰泰置业有限公司 | 提供服务 | 54,664.00 | 32,701.40 |
| 大健康运营 | 销售商品、社保租赁 |            | 3,667,181.96 |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

# （2） 关联担保情况  

本公司作为担保方  

单位：元  

单位：元 
| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|----------|----------|------------|------------|----------------------|  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|
| 姜伟    | 50,000,000.00 | 2021年07月30日 | 2024年07月30日 | 否                   |
| 姜伟    | 50,000,000.00 | 2021年10月30日 | 2024年10月30日 | 否                   |
| 姜伟    | 100,000,000.00 | 2021年10月29日 | 2023年10月29日 | 否                   |
| 姜伟    | 90,000,000.00 | 2021年12月22日 | 2025年12月22日 | 否                   |
| 姜伟、安顺兰泰置业有限公司 | 400,000,000.00 | 2022年06月20日 | 2024年06月19日 | 否                   |  
关联担保情况说明  

# （3） 关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额       | 上期发生额       |
|------------------|------------------|------------------|
| 关键管理人员报酬 | 3,340,000.00    | 3,240,000.00    |  

# 5、关联方应收应付款项  

# （1） 应收项目  

单位：元  

（2） 应付项目 
| 项目名称 | 关联方 | 期末余额账面余额 | 期末余额坏账准备 | 期初余额账面余额 | 期初余额坏账准备 |
| -------- | ------ | ----------------- | ----------------- | ----------------- | ----------------- |
| 应收账款 | 安顺兰泰置业有限公司 | 282,989.00 | 19,184.60 | 130,215.00 | 10,537.93 |
| 应收账款 | 大健康运营 |  |  | 26,935,750.54 | 1,454,941.24 |
| 其他应收款 | 重庆海扶 | 800,000.00 | 90,000.00 | 200,000.00 | 10,000.00 |
| 其他应收款 | 郭宗华等 | 3,984,937.76 | 3,984,937.76 | 3,984,146.03 | 3,984,146.03 |
| 其他应收款 | 大健康运营 |  |  | 12,413,792.77 | 3,724,137.83 |
| 预付款项 | 重庆海扶及其子公司 | 30,000.00 |  | 530,000.00 |  |
| 预付款项 | 大健康运营 |  |  | 2,701,049.30 |  |  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方           | 期末账面余额         | 期初账面余额         |
|----------|------------------|--------------------|--------------------|
| 应付账款 | 植物药业        | 3,771,978.00      | 7,308,228.00      |
| 应付账款 | 安顺兰泰置业有限公司 | 98,309.40         | 91,963.20         |
| 应付账款 | 大健康运营       |                   | 304,439.89        |
| 合同负债 | 植物药业        | 40,866,087.50     | 40,864,870.93     |  

# 十三、股份支付  

# 1、股份支付总体情况  

□适用 不适用  

# 2、以权益结算的股份支付情况  

□适用 不适用  

# 3、以现金结算的股份支付情况  

□适用 不适用  

# 4、股份支付的修改、终止情况  

# 5、其他  

# 十四、承诺及或有事项  

# 1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

1.技术转让及委托研发事项  

2019 年2 月25 日，公司与上海药明康德新药开发有限公司（以下简称药明康德公司） 签订《合作开发合同书》。合作项目为治疗II 型糖尿病新药研发项目，研发期限暂定为3 年，研发总费用为3,600.00 万元。截至2022 年12 月31 日，公司已支付合同款450.00 万元。2019 年2 月25 日，公司与药明康德公司签订《合作开发合同书》。合作项目为治疗肥胖症的一类新药研发项目，研发期限暂定为3 年，研发总费用为3,400.00 万元。截至2022  

年12 月31 日，公司已支付合同款4,421,356.50 元。  

# 2. 与尉氏百灵中医院有限公司开展合作事项  

2020 年4 月27 日，公司与尉氏百灵中医院有限公司签订《合作协议》，尉氏百灵中医院有限公司加入贵州百灵中医糖尿病医联体，使用“百灵中医糖尿病”、“糖宁通络”品牌，并向公司支付品牌使用费及技术服务费用。品牌使用费及技术服务费按年支付，经双方商定，2020 年及2021 年为合作项目培育期，固定金额为每年20 万。2022 年起，每年度品牌使用费及技术服务费采取固定金额+浮动金额的模式，即20 万加上浮动金额（为乙方医院年度总营业额的$1\%$）支付，合作期限为十年。  

3.防残助困公益中国行资助事项  

2021 年2 月26 日，公司第五届董事会第十二次会议，审议通过了《关于签订“防残助困”公益中国行资助协议的议案》，公司拟与中国肢残人协会共同开展贵州百灵糖宁通络“防残助困”公益中国行项目。项目捐赠总规模为2 亿元(物资及货币)，其中$5\%$为项目行政办公经费，剩余部分为指定人群(残疾人、残疾人家属、残疾人工作者等)在医疗机构购买、使用糖宁通络产品所产生费用按比例进行的补贴。公司根据项目实施进展情况，分阶段完成物资捐赠。  

# 2、或有事项  

# （1） 资产负债表日存在的重要或有事项  

1. 未决诉讼仲裁形成的或有负债及其财务影响  

贵州百灵公租房工程款纠纷  

2018 年度，公司作为发包方与贵州建工集团第二建筑工程有限责任公司（以下简称贵州建工二建）签订《安顺百灵公租房主体总承包施工合同》，约定贵州建工二建在16,784.40 平方米的划拨土地上集中建设公租房700 套及附属设施。根据《工程造价司法鉴定意见书》中的鉴定意见，明确性的鉴定意见总价额为107,936,693.68 元，由于公司未按照进度支付工程款，建工二建对公司提请诉讼要求支付未付工程款及利息、停工损失等约4,600 万。贵州省安顺市西秀区人民法院于2023 年3 月17 日作出一审判决，判决公司向建工二建支付30,659,018.74 元以及逾期付款（从2021 年11 月1 日起算）利息，初步判断公司待承担的工程款、利息以及诉讼费用等合计约为32,709,973.00 元，公司将提起二审诉讼请求。公司应付账款中已包括上述金额。  

2. 其他或有事项  

与植物药业有关的诉讼事项  

截至2022 年12 月31 日，公司向云南省工业投资控股集团有限责任公司（以下简称云工投)、云南工投医药投资有限公司(以下简称云工医投）、植物药业提起诉讼，主张云工投、云工医投、植物药业连带赔偿公司增资扩股植物药业产生的损失129,506,375.50 元，以及请求云工投向公司支付植物药业增资扩股过渡期的经营亏损14,028,556.60 元，请求云工医投向公司支付植物药业增资扩股过渡期的经营亏损17,803,884.06 元，上述三项合计161,338,816.16 元。截止披露日，安顺市中级法院已立案受理，尚未开庭。  

除上述事项外，截止审计报告日，本公司不存在应披露未披露的其他重大或有事项。  

# （2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明  

公司不存在需要披露的重要或有事项。  

# 十五、资产负债表日后事项  

# 1、其他资产负债表日后事项说明  

截止披露日，本公司不存在应披露未披露的其他重大资产负债表日后事项。  

# 十六、其他重要事项  

# 1、分部信息  

# （1） 报告分部的确定依据与会计政策  

公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度等为依据确定报告分部，并以产品分部为基础确定报告分部。分别对工业业务、商业业务、医疗机构业务及其他业务等的经营业绩进行考核。与各分部共同使用的资产、负债按照规模比例在不同的分部之间分配。  

（2） 报告分部的财务信息 
| 项目 | 工业 | 商业 | 医疗结构 | 其他 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,517,174,098.79 | 655,297,876.82 | 27,998,742.08 | 23,532,681.21 | 324,471,940.54 | 1,899,531,458.36 |
| 其中：与客户之间的合同产生的收入 | 1,516,428,189.26 | 655,297,876.82 | 27,789,837.38 | 22,944,382.07 | 324,471,940.54 | 1,897,988,344.99 |
| 营业成本 | 666,701,715.97 | 443,677,296.06 | 25,375,187.44 | 15,807,765.45 | 327,868,044.28 | 823,693,920.64 |
| 资产总额 | 7,001,445,211.74 | 1,199,037,502.69 | 102,246,098.65 | 328,367,468.96 | 1,444,797,869.69 | 7,186,298,412.35 |
| 负债总额 | 2,974,191,225.15 | 864,642,659.91 | 233,958,492.29 | 53,052,343.09 | 969,772,817.59 | 3,156,071,902.85 |  

# 2、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

1. 股东股权质押  

(1)截至2023 年6 月30 日，实际控制人姜伟持有本公司245,346,284 股，其中204,834,668 股进行了质押，已质押股份占公司股本总额的$14.\,51\%,$,占其本人持股总量的$83.\,49\%$。具体质押明细如下：  

| 序号 | 名称 | 冻结类型 | 质押/司法冻结数量 | 质权人/司法冻结人名称 | 质押/司法冻结日期 | 解质/解冻日期 |
|------|------|----------|------------------|------------------------|------------------|--------------|
| 1    | 姜伟  | 股票质押式回购 | 46,500,000      | 华创证券有限责任公司   | 2023-04-25       |              |
| 2    | 姜伟  | 股票质押式回购 | 23,000,000      | 华创证券有限责任公司   | 2022-07-28       | ——           |
| 3    | 姜伟  | 股票质押式回购 | 10,000,000      | 华创证券有限责任公司   | 2022-04-19       | ——           |
| 4    | 姜伟  | 股票质押式回购 | 14,000,000      | 华创证券有限责任公司   | 2022-04-15       | ——           |  

| 序号 | 名称 | 冻结类型 | 质押/司法冻结数量 | 质权人/司法冻结人名称 | 质押/司法冻结日期 | 解质/解冻日期 |
|------|------|----------|-------------------|------------------------|------------------|---------------|
| 1    | 姜伟  | 股票质押式回购 | 46,500,000       | 华创证券有限责任公司   | 2023-04-25       |               |
| 5    | 姜伟  | 股票质押式回购 | 17,000,000       | 华创证券有限责任公司   | 2022-04-12       | ——            |
| 6    | 姜伟  | 股票质押式回购 | 7,000,000        | 海通证券股份有限公司   | 2021-08-13       | ——            |
| 7    | 姜伟  | 柜台质押     | 42,688,670       | 华创证券有限责任公司   | 2021-04-16       | ——            |
| 8    | 姜伟  | 股票质押式回购 | 200,000          | 申万宏源证券有限公司   | 2018-09-14       | ——            |
| 9    | 姜伟  | 股票质押式回购 | 200,000          | 申万宏源证券有限公司   | 2018-09-10       | ——            |
| 10   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 200,000          | 申万宏源证券有限公司   | 2018-09-06       | ——            |
| 11   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 200,000          | 申万宏源证券有限公司   | 2018-09-05       | ——            |
| 12   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 14,930,000       | 海通证券股份有限公司   | 2018-08-22       | ——            |
| 13   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 2,500,000        | 海通证券股份有限公司   | 2018-08-07       | ——            |
| 14   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 200,000          | 申万宏源证券有限公司   | 2018-08-06       | ——            |
| 15   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 1,000,000        | 海通证券股份有限公司   | 2018-08-03       | ——            |
| 16   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 2,000,000        | 海通证券股份有限公司   | 2018-06-28       | ——            |
| 17   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 5,000,000        | 海通证券股份有限公司   | 2018-06-19       | ——            |
| 18   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 500,000          | 海通证券股份有限公司   | 2018-06-19       | ——            |
| 19   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 560,000          | 申万宏源西部证券有限公司 | 2018-03-28       | ——            |
| 20   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 2,000,000        | 海通证券股份有限公司   | 2018-02-08       | ——            |
| 21   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 280,000          | 申万宏源西部证券有限公司 | 2017-10-16       | ——            |
| 22   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 2,000,000        | 申万宏源证券有限公司   | 2017-09-18       | ——            |
| 23   | 姜伟  | 股票质押式回购 | 12,875,998       | 海通证券股份有限公司   | 2017-08-22       | ——            |

| 小计 |         |           | 204,834,668      |                |                  |               |  

上述质押已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理质押登记手续。  

2. 和仁堂药业股权争议及资金使用不规范  

(1) 和仁堂药业股权争议  

公司于2011 年收购自然人郭宗华（已于2018 年亡故）持有和仁堂药业$60\%$的股权，并办理了相应的工商登记手续；2012 年度，公司再次用3,400 万人民币收购郭宗华持有和仁堂药业$20\%$的股权，公司按照约定向郭宗华指定的收款账户支付了全额股权转让价款，但此次收购未办理工商变更登记手续。郭宗华亡故后，贵阳市云岩区人民法院于2019 年9 月以（2019）黔0103 民初6933 号民事判决书判决登记在郭宗华名下的和仁堂药业$40\%$股权由栾小华单独继承。公司得知后向贵阳市云岩区人民法院提起诉讼，请求确认郭宗华持有的和仁堂药业$40\%$股权股权中，有$20\%$股权应当归公司所有，同时撤销该法院作出的（2019）黔0103 民初6933 号民事判决书。2023 年6 月5 日，贵阳省贵阳市中级人民法院做出(2023)黔01 民终2031 号民事判决书，判决撤销原故（2019）黔0103 民初 6933 号民事判决第二项内容“二、登记在郭宗华名下的贵州百灵企业集团和仁堂药业有限公司 $40\%$股权归原告栾小华所有，被告韩平于本判决生效之日起一个月内，协助原告栾小华办理股权工商变更登记手续，将上述股权变更登记在原告栾小华名下”。和仁堂$20\%$股权归属问题仍在审理过程中。  

# (2) 资金使用不规范  

和仁堂药业少数股东郭宗华（已亡故）、栾小华及和仁堂药业原财务人员存在未严格执行公司及和仁堂药业相关内控制度规定，以借款、费用报销等方式从和仁堂药业取得资金的不规范情形。贵州百灵公司与相关人员就该资金占用等事项存在争议。  

# 3、其他  

# 十七、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 按单项计提坏 | 58,917,343.01 | 3.45% | 58,917,343.01 | 100.00% |  | 59,017,343.01 | 3.41% | 59,017,343.01 | 100.00% |  |  

| 账准备的应收账款 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 1,647,456,245.18 | 96.55% | 241,793,979.66 | 14.68% | 1,405,662,265.52 | 1,672,962,140.79 | 96.59% | 239,674,917.03 | 14.33% | 1,433,287,223.76 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 1,706,373,588.19 | 100.00% | 300,711,322.67 | 17.62% | 1,405,662,265.52 | 1,731,979,483.80 | 100.00% | 298,692,260.04 | 17.25% | 1,433,287,223.76 |  
按单项计提坏账准备：58,917,343.01  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例 | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 河北红日药业有限公司 | 22,219,576.81 | 22,219,576.81 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 陕西润泽医药有限公司 | 13,271,701.86 | 13,271,701.86 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 民生集团河南医药有限公司 | 6,614,418.06 | 6,614,418.06 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 河南三民堂药业有限公司 | 5,274,663.60 | 5,274,663.60 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 普宁新天药业有限公司 | 2,836,394.53 | 2,836,394.53 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 福建众康医药有限公司 | 1,862,480.00 | 1,862,480.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 许昌长生药业有限公司 | 1,582,906.00 | 1,582,906.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 淄博群成医药有限公司 | 1,517,500.00 | 1,517,500.00 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 湖南科瑞鸿泰医药有限公司 | 1,035,909.60 | 1,035,909.60 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 其他不重要单位 | 2,701,792.55 | 2,701,792.55 | 100.00% | 预计无法收回 |
| 合计 | 58,917,343.01 | 58,917,343.01 |  |  |  
按组合计提坏账准备：241,793,979.66  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
| --- | --- | --- | --- |
| 合并范围内关联方组合 | 341,028,064.65 | - | - |
| 账龄组合 | 1,306,428,180.53 | 241,793,979.66 | 18.51% |
| 合计 | 1,647,456,245.18 | 241,793,979.66 | - |  
确定该组合依据的说明：  

单位：元  

| 名称 | 期末余额 |
| ---- | -------- |
|      | 账面余额 |
|      | 坏账准备 |
|      | 计提比例 |  
确定该组合依据的说明：  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

按账龄披露  
| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 1,104,411,919.69 |
| 1至2年        | 206,746,187.14  |
| 2至3年        | 115,788,077.36  |
| 3年以上       | 279,427,404.00  |
| 3至4年        | 60,932,115.21   |
| 4至5年        | 128,631,397.27  |
| 5年以上       | 89,863,891.52   |
| 合计          | 1,706,373,588.19 |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况： 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |             |
| 单项计提坏账准备 | 59,017,343.01 | -100,000.00 |           |          |            | 58,917,343.01 |
| 按组合计提坏账准备 | 239,674,917.03 | 2,459,659.03 | 95,031.59   | 435,627.99  |            | 241,793,979.66 |
| 合计 | 298,692,260.04 | 2,359,659.03 | 95,031.59   | 435,627.99  |            | 300,711,322.67 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# （3） 本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

其中重要的应收账款核销情况： 
| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 本期实际核销的应收账款 | 435,627.99 |  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
| -------- | -------------- | --------- | -------- | ---------------- | ------------------------ |
| 圣光集团医药物流有限公司 | 货款 | 435,627.99 | 长期无法收回 | 总经理办公会 | 否 |
| 合计 |  | 435,627.99 |  |  |  |  
应收账款核销说明：  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|---------------------------------|------------------|
|          |                  |                                 |                  |  

# 2、其他应收款  

单位：元 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应收股利   | 96,000,000.00     | 96,000,000.00     |
| 其他应收款 | 412,402,950.66    | 347,112,642.25    |
| 合计       | 508,402,950.66    | 443,112,642.25    |  

# （1） 应收股利  

# 1） 应收股利分类  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额         | 期初余额         |
|----------------------|------------------|------------------|
| 和仁堂药业           | 96,000,000.00   | 96,000,000.00   |
| 合计                 | 96,000,000.00   | 96,000,000.00   |  

# 2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额         | 账龄     | 未收回的原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------------------|------------------|----------|--------------|---------------------------|
| 和仁堂药业           | 96,000,000.00   | 1-2年    |              |                           |
| 合计                 | 96,000,000.00   |          |              |                           |  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# （2） 其他应收款  

单位：元 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 关联方往来款 | 215,436,631.62 | 208,528,546.59 |
| 应收政府补助款 | 19,399,663.00 | 33,789,663.00 |
| 押金保证金 | 10,426,086.00 | 10,727,546.00 |
| 办事处备用金 | 118,221,308.60 | 49,867,486.65 |
| 应收暂付款 | 1,457,754.97 | 1,535,742.86 |
| 非关联方资金往来 | 69,800,000.00 | 69,800,000.00 |
| 其他 | 5,482,794.32 | 2,454,421.84 |
| 合计 | 440,224,238.51 | 376,703,406.94 |  

# 2） 坏账准备计提情况  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 2,365,496.57 | 6,126,400.89 | 21,098,867.23 | 29,590,764.69 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 | -3,266,921.06 | 3,266,921.06 |  |  |
| --转入第三阶段 |  | -3,971,892.97 | 3,971,892.97 |  |
| 本期计提 | 6,705,492.24 | 1,112,413.14 | -8,522,292.98 | -704,387.60 |
| 本期核销 |  |  | 1,065,089.24 | 1,065,089.24 |
| 2023年6月30日余额 | 5,804,067.75 | 6,533,842.12 | 15,483,377.98 | 27,821,287.85 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用  

单位：元 
| 账龄       | 期末余额         |
|------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 331,517,986.57  |
| 1至2年     | 65,342,544.16   |
| 2至3年     | 40,185,749.63   |
| 3年以上    | 3,177,958.15    |
| 3至4年     | 162,404.10      |
| 4至5年     | 2,001,522.00    |
| 5年以上    | 1,014,032.05    |
| 合计       | 440,224,238.51  |  

# 3） 本期实际核销的其他应收款情况  

单位：元 
| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |

单位：元  

4） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况 
| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额       | 核销原因         | 履行的核销程序     | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|-----------------|----------------|------------------|--------------------|------------------------|
| 韩佩琪   | 备用金          | 1,065,089.24  | 预计无法收回     | 总经理办公会审议  | 否                     |
| 合计     |                 | 1,065,089.24  |                  |                    |                        |  
其他应收款核销说明：  

单位：元  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------- | ----------------- |
| 贵阳糖尿病医院 | 往来款 | 109,564,602.68 | 1年以内 | 24.89% | - |
| 长沙糖尿病医院 | 往来款 | 60,856,340.26 | 1年以内 | 13.82% | - |
| 贵州黄果树惠农集团有限公司 | 往来款 | 50,000,000.00 | 1-2年 | 11.36% | 5,000,000.00 |
| 云南红灵 | 往来款 | 25,328,942.72 | 1年以内 | 5.75% | - |
| 安顺市大健康医药投资有限公司 | 往来款 | 19,800,000.00 | 2-3年 | 4.50% | 5,940,000.00 |
| 合计 | - | 265,549,885.66 | - | 60.32% | 10,940,000.00 |  

| 单位名称 | 政府补助项目名称 | 期末余额 | 期末账龄 | 预计收取的时间、金额及依据 |
|----------|------------------|----------|----------|----------------------------|
| 应收贴息款 | 贷款贴息         | 19,399,663.00 | 2-3年    |                             |  

# 3、长期股权投资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 对子公司投资 | 496,700,951.99 |  | 496,700,951.99 | 483,079,544.75 |  | 483,079,544.75 |
| 对联营、合营企业投资 | 1,076,632,793.34 |  | 1,076,632,793.34 | 1,093,922,879.64 |  | 1,093,922,879.64 |
| 合计 | 1,573,333,745.33 |  | 1,573,333,745.33 | 1,577,002,424.39 |  | 1,577,002,424.39 |  

# （1） 对子公司投资  

单位：元 
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|----------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                      |                  |
| 灵泉康养   | 237,274,962.41       |              |              |              |              | 237,274,962.41       |                  |
| 纯净水公司 | 593,553.27           |              |              |              |              | 593,553.27           |                  |
| 和仁堂药业 | 74,000,000.00        |              |              |              |              | 74,000,000.00        |                  |
| 正鑫药业   | 41,000,000.00        |              |              |              |              | 41,000,000.00        |                  |
| 生物科技肥业 | 10,000,000.00        |              |              |              |              | 10,000,000.00        |                  |
| 贵阳糖尿病医院 | 25,000,000.00        |              |              |              |              | 25,000,000.00        |                  |
| 长沙糖尿病医院 | 20,000,000.00        |              |              |              |              | 20,000,000.00        |                  |
| 西藏金灵   | 20,000,000.00        |              |              |              |              | 20,000,000.00        |                  |
| 云南红灵   | 25,000,000.00        |              |              |              |              | 25,000,000.00        |                  |
| 成都糖尿病医院 | 1,000,000.00         |              |              |              |              | 1,000,000.00         |                  |
| 马来西亚公司 | 2,008,829.07         |              |              |              |              | 2,008,829.07         |                  |
| 内蒙古金灵   | 13,202,200.00        |              |              |              |              | 13,202,200.00        |                  |
| 中灵广惠   | 10,000,000.00        |              |              |              |              | 10,000,000.00        |                  |
| 百灵健康   | 4,000,000.00         |              |              |              |              | 4,000,000.00         |                  |
| 大健康医药  |                     | 13,621,407.24|              |              |              | 13,621,407.24        |                  |
| 合计       | 483,079,544.75       | 13,621,407.24|              |              |              | 496,700,951.99       |                  |  

# （2） 对联营、合营企业投资  

单位：元 
| 投资单位 | 期初余额（账面价值）       | 本期增减变动                           | 本期增减变动         | 本期增减变动         | 本期增减变动         | 本期增减变动         | 本期增减变动         | 本期增减变动         | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|----------|-----------------------------|----------------------------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|----------------------|--------------------|------------------|
|          |                             | 追加投资                                | 减少投资             | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整      | 其他权益变动         | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备         |                     |                   |
| 一、合营企业 |                            |                                         |                     |                     |                     |                     |                     |                     |                    |                   |
| 二、联营企业 |                            |                                         |                     |                     |                     |                     |                     |                     |                    |                   |
| 植物药业   | 653,072,669.09             |                                        |                     | 4,221,692.26        |                     |                     |                     |                     | 657,294,361.35     |                  |
| 重庆海扶   | 337,255,886.22             |                                        |                     | -                   | 6,369,943.22        | 1,019,651.38       |                     |                     | 331,905,594.38     |                  |  

单位：元 
| 大健康运营 | 11,781,547.61 | - | - | - | - | 9,328,877.24 | 0.00 |
|-------------|----------------|----|----|----|----|---------------|------|
| 成都赜灵    | 77,112,776.72  | - | 4,395,017.44 | - | - | - | 72,717,759.28 |
| 昆仑百灵公司 | 14,700,000.00  | 15,078.33 | - | - | - | - | 14,715,078.33 |
| 小计        | 1,093,922,879.64 | - | 8,980,860.44 | 1,019,651.38 | - | 9,328,877.24 | 1,076,632,793.34 |
| 合计        | 1,093,922,879.64 | - | 8,980,860.44 | 1,019,651.38 | - | 9,328,877.24 | 1,076,632,793.34 |  

收入相关信息： 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,339,906,021.49 | 572,055,765.93 | 957,699,372.94 | 401,154,162.65 |
| 其他业务 | 39,374,542.98 | 33,503,368.39 | 53,236,171.20 | 50,404,496.09 |
| 合计 | 1,379,280,564.47 | 605,559,134.32 | 1,010,935,544.14 | 451,558,658.74 |  

单位：元 
| 合同分类 | 分部 1 | 分部 2 | 合计 |
|----------|--------|--------|------|
| 商品类型 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 按经营地区分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 市场或客户类型 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 合同类型 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 按商品转让的时间分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 按合同期限分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |
| 按销售渠道分类 |        |        |      |
| 其中:    |        |        |      |  

| 合计 |  |  |  |  |
|------|---|---|---|---|  

与履约义务相关的信息：  

公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。公司将同一合同下的合同资产和合同负债相互抵销后以净额列示。公司将拥有的、无条件(即，仅取决于时间流逝)向客户收取对价的权利作为应收款项列示，将已向客户转让商品而有权收取对价的权利（该权利取决于时间流逝之外的其他因素）作为合同资产列示。公司将已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务作为合同负债列示。  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为60,219,114.68 元，其中，60,219,114.68 元预计将于2023 年度确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。 其他说明：  

# 5、投资收益  

单位：元 
| 项目                         | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------------------|-------------------|-------------------|
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -8,980,860.44    | -16,425,302.04   |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 1,299,354.84     | -                |
| 合计                         | -7,681,505.60    | -16,425,302.04   |  

# 十八、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -18,757.28 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 3,543,996.57 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -98,868.03 |  |
| 减：所得税影响额 | 535,596.15 |  |
| 少数股东权益影响额 | -2,485.24 |  |
| 合计 | 2,893,260.35 | — |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

# □适用 不适用  

2、净资产收益率及每股收益 
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 3.01% | 0.09 | 0.09 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 2.94% | 0.09 | 0.09 |  