# 贵州百灵企业集团制药股份有限公司  

# 2023 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

董事、监事、高级管理人员异议声明 
| 姓名 | 职务 | 内容和原因 |
|------|------|------------|
| 晏国菀 | 独立董事 | 由于审计机构出具保留意见审计报告。在与审计机构的沟通中，会计师事务所保证：审计报告的保留部分及未发现错报，没有达到出具无法表示意见或否定意见审计报告的程度。正是由于审计报告中存在保留事项，会计师事务所还需要更多时间、人力进行进一步核实。本人对事务所审计报告中保留意见部分的内容，无法做出判断。经慎重考虑，我决定投弃权票。 |  
董事、监事、高级管理人员异议声明的风险提示  

公司独立董事晏国菀女生对本报告提出了无法表示意见，敬请投资者关注，请详见以上异议声明。  

除下列董事外，其他董事亲自出席了审议本次年报的董事会会议 
| 未亲自出席董事姓名 | 未亲自出席董事职务 | 未亲自出席会议原因 | 被委托人姓名 |
|----------------------|--------------------|---------------------|--------------|
| 姜伟                 | 董事长             | 工作原因            | 牛民          |
| 姜勇                 | 董事               | 工作原因            | 陈培          |
| 杨明                 | 独立董事           | 工作原因            | 胡坚          |  
非标准审计意见提示 适用 □不适用  

天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2023 年度的财务报表出具了带强调事项段保留意见的审计报告。因公司未能采取有效措施确保披露的销售费用的真实性、准确性与完整性，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具了否定意见的2023 年度内部控制审计报告。本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者注意阅读。  

董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 贵州百灵 |
| -------- | -------- |
| 股票代码 | 002424   |

| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| -------------- | --------------- |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书       | 证券事务代表     |
| ---------------- | ---------------- | ---------------- |
| 姓名             | 牛民             | 陈智             |
| 办公地址         | 贵州省安顺市经济技术开发区西航路212号贵州百灵集团 | 贵州省安顺市经济技术开发区西航路212号贵州百灵集团 |
| 传真             | 0851-33412296    | 0851-33412296    |
| 电话             | 0851-33415126    | 0851-33415126    |
| 电子信箱         | niumin1804@126.com | chenzhibl@126.com |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素均未发生重大变化。  

# 1、公司主要业务及主要产品  

本公司是一家集苗药研发、生产、销售于一体的医药上市公司，独家苗药产品银丹心脑通软胶囊、咳速停糖浆及胶囊和非苗药产品金感胶囊、维C 银翘片、小儿柴桂退热颗粒等都为公司主要盈利产品，上述产品在心脑血管类、咳嗽类、感冒类、小儿类药品市场中都占有一定的市场份额。同时公司积极开拓以糖宁通络为核心竞争力的苗医药一体化项目，近一步扩大推广范围。  

公司主要产品情况： 
| 主要产品 | 产品功效主治 |
| --- | --- |
| 银丹心脑通软胶囊 | 中医：活血化瘀、行气止痛，消食化滞。用于气滞血瘀引起的胸痹，症见胸闷，气短，心悸等；冠心病心绞痛，高脂血症，脑动脉硬化，中风、中风后遗症见上述症状者。 |
| 维C银翘片 | 疏风解表，清热解毒。用于外感风热所致的流行性感冒，症见发热、头痛、咳嗽、口干、咽喉疼痛。 |  

| 咳速停糖浆及胶囊 | 中医：补气养阴，润肺止咳，益胃生津。用于感冒及慢性支气管炎引起的咳嗽，咽干，咯痰，气喘。 |
|------------------|------------------------------------------------------------|
| 小儿柴桂退热颗粒 | 发汗解表，清里退热。用于小儿外感发热，症见：发热，头身痛，流涕，口渴，咽红，溲黄，便干等。 |
| 金感胶囊         | 清热解毒，疏风解表。用于普通感冒、流行性感冒，外感风热证，症见发热，头痛，鼻塞，流涕，咳嗽，咽痛。 |
| 双羊喉痹通颗粒   | 中医：清热解毒，利咽止痛。用于急喉痹（急性咽炎）、急乳蛾（急性扁桃体炎）所致的咽喉肿痛。 |
| 泌淋清胶囊       | 清热解毒，利湿通淋。用于下焦湿热、热淋、白浊、尿道刺痛、小便频急、急慢性肾盂肾炎，膀胱炎、尿路感染、小腹拘急等症。 |
| 康妇灵胶囊       | 清热燥湿，活血化瘀，调经止带。用于湿热下注所致的带下量多，月经量少、后错，痛经。 |
| 复方一枝黄花喷雾剂 | 中医：清热解毒，宣散风热，清利咽喉。用于上呼吸道感染，急、慢性咽炎，口舌生疮，牙龈肿痛，口臭。 |
| 经带宁胶囊       | 中医：清热解毒，除湿止带，调经止痛。用于热毒瘀滞所致的经期腹痛，经血色暗，挟有血块，带下量多，阴部瘙痒灼热。 |
| 消咳颗粒        | 止咳化痰，平喘。用于急、慢性支气管炎引起的咳嗽、咳喘、咳痰。 |
| 糖宁通络胶囊/片  | 生津止渴，活血通络，清热泻火。用于气阴两虚所致的消渴病，症见口渴喜饮、多食、多尿、消瘦、气短、乏力、手足心热、视物模糊；2型糖尿病及糖尿病性视网膜病变见上述症候者。 |  

# 2、行业地位  

公司现已是贵州省新医药产业骨干企业和全国最大的苗药研制生产企业。2023 年6 月，2022 年度中国医药工业百强系列榜单重磅发布，凭借稳健的研发生产实力和强劲的市场推广能力，公司入选2022 年度中国医药工业百强系列榜单“中国中药企业TOP 100 排行榜”，位列第44 名。2023 年12 月，中国非处方药物协会主办的“首届OTC 品牌大会”中，公司荣膺“2023 年度中国非处方药生产企业榜”第13 位。同时，公司产品咳速停糖浆/胶囊、小儿柴桂退热颗粒、双羊喉痹通颗粒、金感胶囊等12 款产品位居各类别产品榜前列，上榜数量创历史新高。2023 年12 月，由中国中药协会主办的2023 中国中药产业高质量发展大会暨第四届中国中药品牌建设大会在北京召开，会议期间重磅发布了2023 年度中药品牌研究报告，凭借出众的综合实力和品牌影响力，公司荣登“2023 中成药工业TOP100”榜单，位于第32 名，排名持续上升。  

报告期公司明确围绕“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业”这一战略目标继续扎实进行全方位的竞争力建设，以实施“科技苗药、文化苗药、生态苗药”为抓手，通过打造规模化制造平台、全渠道营销平台、大品种创新平台、产业链整合平台，对既有的优质苗药资源提升规模和效益，同时深耕苗药的宝库，加快苗医药一体化项目（中医糖尿病医院）开发，持续加大科技投入，管理团队的建设逐步加强，营销队伍能力积极增长，药品生产、质量管理更加规范合理，成本控制工作有效推进，公司治理结构不断完善，风险管控能力和盈利能力得到加强。  

3、行业发展趋势及公司业绩驱动因素  

随着国家经济的快速发展，人民收入水平不断提高，追求高品质健康生活已经成为刚需，中医药作为中华民族的瑰宝，在常见病、多发病、慢性病及疑难杂症、重大传染性疾病防治中的独特作用，在健康中国建设中必将发挥更大作用。在当前以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，在人民健康观念改变、生育政策进一步开放、老龄化社会到来的新形势下，中医药的卓越表现已经在国内外形成共识，广大人民群众对中医药服务认可度不断提升、需求日益旺盛。公司多年来深耕主业发展，形成包括中药材种植、医药制造和药品流通、医疗服务、大健康产品等一二三产业的全覆盖的完整产业链条。在政府支持中医药传承创新发展的大背景下，公司优质的产品和服务将迎来更大的市场空间和发展机遇。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  是 □否  追溯调整或重述原因 会计政策变更  

|  | 2023年末 | 2022年末调整前 | 2022年末调整后 | 本年末比上年末增减调整后 | 2021年末调整前 | 2021年末调整后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 7,349,081,335.53 | 6,894,398,806.75 | 6,894,398,806.75 | 6.59% | 6,473,829,630.09 | 6,473,829,630.09 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,512,356,643.12 | 3,994,635,638.86 | 3,512,356,643.12 | 0.00% | 3,874,857,757.38 | 3,873,717,218.92 |
|  | 2023年 | 2022年调整前 | 2022年调整后 | 本年比上年增减调整后 | 2021年调整前 | 2021年调整后 |
| 营业收入 | 4,262,971,440.21 | 3,540,132,272.77 | 3,540,132,272.77 | 20.42% | 3,111,123,827.82 | 3,111,123,827.82 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 414,511,221.17 | 138,197,456.35 | 138,473,917.04 | -399.34% | 118,482,584.58 | 117,342,046.12 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 441,446,776.09 | 83,509,504.33 | 83,785,965.12 | -626.87% | 79,164,004.02 | 78,023,465.56 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 125,767,058.47 | 502,152,213.26 | 502,152,213.26 | -74.95% | 324,922,220.57 | 324,922,220.57 |
| 基本每股收益（元/股） | -0.3 | 0.1 | 0.1 | -400.00% | 0.0800 | 0.0800 |  

| 稀释每股收益（元/股） | -0.3 | 0.1 | 0.1 | -400.00% | 0.0800 | 0.0800 |
|------------------------|------|-----|-----|----------|--------|--------|
| 加权平均净资产收益率   | -11.17% | 3.52% | 3.52% | -14.69% | 3.18% | 3.18% |  
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况  

公司自2023 年1 月1 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第16 号》“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”规定，对在首次执行该规定的财务报表列报最早期间的期初至首次执行日之间发生的适用该规定的单项交易按该规定进行调整。对在首次执行该规定的财务报表列报最早期间的期初因适用该规定的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，以及确认的弃置义务相关预计负债和对应的相关资产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，按照该规定和《企业会计准则第18 号——所得税》的规定，将累积影响数调整财务报表列报最早期间的期初留存收益及其他相关财务报表项目。  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,091,626,153.16 | 807,905,305.20 | 910,203,782.87 | 1,453,236,198.98 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 92,306,394.78 | 120,338,248.40 | 20,142,383.96 | -647,298,248.31 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 88,450,072.54 | 117,444,988.05 | 16,887,476.14 | -649,298,489.64 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -57,871,366.46 | 121,367,095.84 | -75,862,188.38 | 138,133,517.47 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末普通股股东总数 | 111,291 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 106,426 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
|------------------------|---------|--------------------------------------|---------|------------------------------------|---|--------------------------------------------------|---|
| 前10名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） |         |                                      |         |                                    |    |                                            |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例                              | 持股数量       | 持有有限售条件的股份数量           | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态      | 数量        |
| 姜伟                   | 境内自然人 | 17.39%                               | 245,346,284.00 | 213,034,713.00                     | 质押                |              | 204,834,6   |  

| 人 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 华创证券一证券行业支持民企发展系列之华创证券1号FOF单一资产管理计划-华创证券有限责任公司支持民企发展14号单一资产管理计划 | 其他 | 6.12% | 86,386,700.00 | 0 不适用 0 |
| 华创证券一工商银行一华创证券有限责任公司支持民企发展1号集合资产管理计划 | 其他 | 5.28% | 74,541,000.00 | 0 不适用 0 |
| 浙商期货一浙商证券股份有限公司一浙商期货融畅1号单一资产管理计划 | 其他 | 2.17% | 30,610,000.00 | 0 不适用 0 |
| 华泰证券股份有限公司 | 国有法人 | 2.02% | 28,522,027.00 | 0 不适用 0 |
| 银河德睿资本管理有限公司 | 境内非国有法人 | 1.53% | 21,576,937.00 | 0 不适用 0 |
| 中信建投证券股份有限公司 | 国有法人 | 1.40% | 19,734,800.00 | 0 不适用 0 |
| 禹慧（上海）投资管理有限公司一禹慧进取3号私募证券投资基金 | 其他 | 1.02% | 14,434,337.00 | 0 不适用 0 |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 0.89% | 12,620,521.00 | 0 不适用 0 |
| 招商证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.85% | 11,974,900.00 | 0 不适用 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
不适用  

参与融资融券业务股东  
1、公司股东银河德睿资本管理有限公司通过普通证券账户持有公司股份21,126,937股，通  

适用 □不适用 
情况说明（如有）

过广发证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份450,000股，合计持有公司股份21,576,937股。

2、公司股东禹慧（上海）投资管理有限公司一禹慧进取3号私募证券投资基金通过普通证券账户持有公司股份184,300股，通过申万宏源证券有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份14,250,037股，合计持有公司股份14,434,337股。

3、公司股东浙商期货-浙商证券股份有限公司-浙商期货融畅1号单一资产管理计划通过安信证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份30,610,000.00股。  
前十名股东参与转融通业务出借股份情况  

单位：股  
| 股东名称（全称） | 期初普通账户、信用账户持股数量合计 | 期初普通账户、信用账户持股占总股本的比例 | 期初转融通出借股份且尚未归还数量合计 | 期初转融通出借股份且尚未归还占总股本的比例 | 期末普通账户、信用账户持股数量合计 | 期末普通账户、信用账户持股占总股本的比例 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量合计 | 期末转融通出借股份且尚未归还占总股本的比例 |
|------------------|--------------------------------------|----------------------------------------|------------------------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------|---------------------------------------------|-------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| 华创证券一证券行业支持民企发展系列之华创证券1号FOF单一资产管理计划—华创证券有限责任公司支持民企发展14号单一资产管理计划 | 74,811,900                           | 5.30%                                   | 11,993,600                                | 0.85%                                     | 86,386,700                                  | 6.12%                                       | 418,800                                         | 0.03%                                           |  
前十名股东较上期发生变化  

适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 | 期末股东普通账户、信用账户持股及转融通出借股份且尚未归还的股份数量 |
|------------------|--------------------|-----------------------------------|----------------------------------------------------------|
|                  |                    | 数量合计                          | 占总股本的比例                                           | 数量合计                                                      | 占总股本的比例                                                |
| 浙商期货－浙商证券股份有限公司－浙商期货融畅1号单一资产管理计划 | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                     | 0                                                            | 0.00%                                                       |
| 华泰证券股份有限公司 | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                     | 0                                                            | 0.00%                                                       |
| 银河德睿资本管理有限公司 | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                     | 0                                                            | 0.00%                                                       |
| 中信建投证券股份有限公司 | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                     | 0                                                            | 0.00%                                                       |
| 招商证券股份有限公司 | 新增               | 0                                  | 0.00%                                                     | 0                                                            | 0.00%                                                       |
| 安顺投资有限公司 | 退出               | 0                                  | 0.00%                                                     | 0                                                            | 0.00%                                                       |  

| 信达证券-信达证券1号FOF单一资产管理计划-证券行业支持民企发展系列之信达证券17号单一资产管理计划 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
|----|----|----|----|----|----|
| 深圳碧烁私募证券投资基金管理有限公司-碧烁嘉合私募证券投资基金 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 张明 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |
| 苏敏如 | 退出 | 0 | 0.00% | 0 | 0.00% |  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

姜伟 17.39%  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

2023 年是“十四五”战略规划落实承上启下的重要之年。报告期内，公司围绕“十四五”发展规划战略部署，通过 “规模化制造平台、全渠道营销平台、大品种创新平台、产业链整合平台”四个平台建设，紧盯经营任务目标，抢抓国家支持中医药振兴发展机遇，夯实主业，不断优化公司组织架构，有序推进销售模式改革，以市场需求为导向，积极拓  

展营销区域和渠道，加快创新研发进度，组织优化协调内部生产要素，提升生产效率和保障能力，并在提质增效、精益管理、品牌建设等多方面开展工作，不断提升公司核心竞争力，强化内生增长动力。  

报告期内，公司实现营业收入426,297.14 万元，与上年同期相比增长$20,42\%$；实现归属于上市公司股东的净利润为-41,451.12 万元，与上年同期相比下降$399.\;34\%$。公司2023 年度业绩亏损的主要原因为：  

1、报告期公司营业收入较上年增加7.23 亿，增幅为$20,42\%$。但因中药材上涨、产品结构变化、生产成本上升等因素导致报告期毛利率较上年下降$4.\,82\%$；  

2、报告期公司销售费用为23.11 亿元，较上年增加7.8 亿元，增幅$51\%$。增加的主要原因为：（1）报告期公司对销售模式进行调整，将部分省区销售模式调整为直营模式，增加了部分销售费用；（2）报告期公司对结算模式进行了调整，严格按照销售政策执行了考核工作，增加了预计的销售费用。推进直营模式的改革工作，将有利于公司营销体系健康持续稳步的发展，符合公司长远发展的需要。  

3、报告期公司管理费用增加0.33 亿元，增幅$15,01\%$。增加主要原因为公司在报告期产销量规模提升，管理人员增加薪酬提升；同时报告期品牌建设活动增加，相应办公会务招待费有所增加。  

4、报告期公司财务费用降低0.13 亿元，降幅$13.15\%$，主要系由于利率有所降低利息下降。  

5、报告期公司投资收益降低0.39 亿元，降幅$133.75\%$，主要系上期公司处置成都赜灵股权获得投资收益0.43 亿元。  

6、报告期公司资产减值损失降低0.21 亿元，降幅$83.18\%$，主要系公司计提原材料跌价损失。  

报告期公司开展的主要工作：  

（1）依托制造能力，强化产供销衔接，为长期发展奠定基础  

公司坚持以制造能力为可持续发展的基石，牢固树立精益管理理念，持续提升药品生产管理体系建设，优化产线布局，强化产供销衔接，推进降本增效落实，切实提升产品的生产保障能力，持续增强产品的综合实力。稳步推进产能释放工作，不断夯实制造基础。公司2020 年开始建设的扩能技改项目（前提取三车间及配套工程项目），建成后将近一步增加公司的前提取产能，补足公司生产环节的瓶颈，确保公司实现高起点、高标准、高效率的提取工艺技术，进一步提高公司核心竞争力，该项目已在2021 年底释放部分产能，2023年8 月，扩能技改项目中药材醇提九条生产线已完成建设并通过验收正式投产。2024 年4月，扩能技改项目中药材水提生产线已完成建设，正在进行各项生产设备的调试工作，后续待各项检验合格后便可马上投产。扩能技改项目整体投产后，将在大幅度提升产品品质、提高生产效率、扩大产能的同时还能进一步降低生产能耗，公司中药材前提取产能将由原来的2.5 万吨/年提升至6 万吨/年。同时公司也在对其他生产线持续改进和提升生产效率，对标国内外先进生产工艺水平，加快引进和换代新一代智能化、自动化生产线系统，以适应和满足公司产品开发和业务创新战略需要。  

# （2）积极加快产品研发，推进技术创新  

公司一贯重视产品研发工作，将其视为推动自身发展的源动力，已建立了较为完善的技术创新体系，报告期公司黄连解毒丸、益肾化浊颗粒、冰莲草含片、芍苓片、替芬泰片、糖宁通络等研发项目均在有序推进研发进展。目前公司糖宁通络已在贵州省、湖南省、云南省、内蒙古自治区和广西壮族自治区获得《医疗机构制剂注册批件》，正在积极推进解放军总医院、广东省中医院、中国中医科学院广安门医院、河北省中医药、福建中医药大学附属第二医院、武汉市中医院、山东省省立医院、宁夏回族自治区中医院、南通大学附属医院等国内知名医院的制剂申报工作，布局现已覆盖全国18 个省区市。2024 年2 月，公司收到《国家中医药管理局科技司关于2021 年度中医药科学技术研究专项部分课题验收结果的通知》（国中医药科技中医便函〔2024〕28 号），经专家评审并结合考核指标完成情况，由厦门大学附属第一医院和公司共同承担的“苗药糖宁通络片防治糖尿病及视网膜并发症的多中心临床研究和机制探讨”（课题编号：GZY-KJS-2021-006）已顺利结题通过验收。  

# （3）营销管理工作  

报告期公司持续推进销售业务工作全面升级，销售部改为营销中心，新设市场监管部，将云南、四川、贵州、河南、广东、江苏、山东、湖北、湖南九个省区销售模式调整为直营制，改变以往单纯考核增长率的方式，引入人均效能、店均效能等考核项，全面升级对销售团队的要求。同时坚持以利润为首要导向，优化品种结构和价格体系，推进大品种培育工作，渠道上深耕全国性重点客户NKA、区域大型连锁LKA、诊疗板块等作为业绩增长的引擎，实现销量与利润的双增长。同时公司也在积极探索产品出口业务的突破，依靠国家相关政策的支持，加快海外市场布局，进一步提升公司市场规模，形成新的业绩增长点。 报告期公司已完成营销数字化平台搭建工作，解决了市场信息隔离，实现内控风控决策有依：强化商业数据采集，使用数据化平台进行数据分析，为营销中心制定销售政策提供指导和数据支撑；销售数据实时归集分析，为生产和销售管理提供真实有效的决策依据，为保供应提升决策效率，时时掌握市场动态变化，及时发现客户需求；销售目标和价值合理  

分配，根据公司战略目标和销售数据分析情况，制定各市场及产品销售目标，优化销售人员激励机制，进一步提升销售团队的凝聚力、向心力，逐步形成强大合力，进一步保障公 司销售业务长期持续增长。  

（4）积极拓展大健康系列产品  

报告期公司积极尝试拓展大健康系列产品的开发工作，聚焦贵州丰富的产地资源，开发药食同源类大健康产品，实现大健康类业务拓展，目前开发产品涵盖软糖、植物原浆饮料、中药饮片等。同时公司也积极与本省知名企业探索大健康类产品合作模式，目前公司与贵州茅台（集团）生态农业产业发展有限公司已建立合作关系，双方将围绕健康、酒产品（低度潮饮如：利口酒、露酒等）、特色农产品三个领域，共同培育区域特色产品，打造黔地产业协作新样本，带动产业链上下游协同发展，促进地区乡村经济振兴建设，为贵州高质量发展增势赋能。公司后续将持续加大大健康产品的研发投入，努力提高大健康产 品的销售规模和市场份额。  

# （5）合规经营守住底线，筑牢公司高质量发展基石  

公司严格遵守国家相关的法律法规及医药行业的监管政策，坚持宣传贯彻合规运营的企业文化；持续优化完善内控制度及风险防控体系，开展多种形式的法律法规培训学习，并在经营过程中不断完善相应合规管理要求，通过各板块及多部门协同合作，确保公司合规运营。  