# 贵州百灵企业集团制药股份有限公司  

2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

□适用 不适用  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 贵州百灵 |
| -------- | -------- |
| 股票代码 | 002424   |

| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| -------------- | -------------- |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书       | 证券事务代表     |
| ---------------- | ---------------- | ---------------- |
| 姓名             | 牛民             | 陈智             |
| 办公地址         | 贵州省安顺市经济技术开发区西航路212号贵州百灵集团 | 贵州省安顺市经济技术开发区西航路212号贵州百灵集团 |
| 传真             | 0851-33412296    | 0851-33412296    |
| 电话             | 0851-33415126    | 0851-33415126    |
| 电子信箱         | niumin1804@126.com | chenzhibl@126.com |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素均未发生重大变化。  

1、公司主要业务及主要产品  

本公司是一家集苗药研发、生产、销售于一体的医药上市公司，独家苗药产品银丹心脑通软胶囊、咳速停糖浆及胶囊和非苗药产品金感胶囊、维C 银翘片、小儿柴桂退热颗粒等都为公司主要盈利产品，上述产品在心脑血管类、咳嗽类、感冒类、小儿类药品市场中都占有一定的市场份额。同时公司积极开拓以糖宁通络为核心竞争力的苗医药一体化项目，近一步扩大推广范围。  

公司主要产品情况：  

| 主要产品 | 产品功效主治 |
| --- | --- |
| 银丹心脑通软胶囊 | 中医：活血化瘀、行气止痛，消食化滞。用于气滞血瘀引起的胸痹，症见胸痛，胸闷，气短，心悸等；冠心病心绞痛，高脂血症，脑动脉硬化，中风、中风后遗症见上述症状者。 |  

| 维C银翘片 | 疏风解表，清热解毒。用于外感风热所致的流行性感冒，症见发热、头痛、咳嗽、口干、咽喉疼痛。 |
|------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 咳速停糖浆及胶囊 | 中医：补气养阴，润肺止咳，益胃生津。用于感冒及慢性支气管炎引起的咳嗽，咽干，咯痰，气喘。 |
| 小儿柴桂退热颗粒 | 发汗解表，清里退热。用于小儿外感发热，症见：发热，头身痛，流涕，口渴，咽红，溲黄，便干等。 |
| 金感胶囊 | 清热解毒，疏风解表。用于普通感冒、流行性感冒，外感风热证，症见发热，头痛，鼻塞，流涕，咳嗽，咽痛。 |
| 双羊喉痹通颗粒 | 中医：清热解毒，利咽止痛。用于急喉痹（急性咽炎）、急乳蛾（急性扁桃体炎）所致的咽喉肿痛。 |
| 泌淋清胶囊 | 清热解毒、利湿通淋。用于下焦湿热、热淋、白浊、尿道刺痛、小便频急、急慢性肾盂肾炎、膀胱炎、尿路感染、小腹拘急等症。 |
| 康妇灵胶囊 | 清热燥湿，活血化瘀，调经止带。用于湿热下注所致的带下量多，月经量少、后错，痛经。 |
| 复方一枝黄花喷雾剂 | 中医：清热解毒，宣散风热，清利咽喉。用于上呼吸道感染，急、慢性咽炎，口舌生疮，牙龈肿痛，口臭。 |
| 经带宁胶囊 | 中医：清热解毒，除湿止带，调经止痛。用于热毒瘀滞所致的经期腹痛，经血色暗，挟有血块，带下量多，阴部瘙痒灼热。 |
| 消咳颗粒 | 止咳化痰，平喘。用于急、慢性支气管炎引起的咳嗽、咳喘、咳痰。 |
| 糖宁通络胶囊/片 | 生津止渴、活血通络、清热泻火。用于气阴两虚所致的消渴病，症见口渴喜饮、多食、多尿、消瘦、气短、乏力、手足心热、视物模糊；2型糖尿病及糖尿病性视网膜病变见上述症候者。 |  

# 2、行业地位  

公司现已是贵州省新医药产业骨干企业和全国最大的苗药研制生产企业。中国非处方药物协会公布“2022 年度中国非处方药企业及产品综合统计排名”，凭借着强劲的综合实力及出色的产品市场表现，贵州百灵入选“2022 年度中国非处方药生产企业榜”，位于综合统计排名第13 位，同时，公司产品风寒感冒颗粒、咳速停糖浆/胶囊、黄连上清片、复方氨酚烷胺胶囊、维C 银翘片、双羊喉痹通颗粒及小儿柴桂退热颗粒等多款产品稳居各类别产品榜前列，排名持续上升。  

报告期公司明确围绕“强化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业”这一战略目标继续扎实进行全方位的竞争力建设，以实施“科技苗药、文化苗药、生态苗药”为抓手，通过打造规模化制造平台、全渠道营销平台、大品种创新平台、产业链整合平台，对既有的优质苗药资源提升规模和效益，同时深耕苗药的宝库，加快苗医药一体化项目（中医糖尿病医院）开发，持续加大科技投入，管理团队的建设逐步加强，营销队伍能力积极增长，药品生产、质量管理更加规范合理，成本控制工作有效推进，公司治理结构不断完善，风险管控能力和盈利能力得到加强。  

# 3、行业发展趋势及公司业绩驱动因素  

随着国家经济的快速发展，人民收入水平不断提高，追求高品质健康生活已经成为刚需，中医药作为中华民族的瑰宝，在常见病、多发病、慢性病及疑难杂症、重大传染性疾病防治中的独特作用，在健康中国建设中必将发挥更大作用。在当前以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，在人民健康观念改变、生育政策进一步开放、  

老龄化社会到来的新形势下，中医药的卓越表现已经在国内外形成共识，广大人民群众对中医药服务认可度不断提升、需求日益旺盛。公司多年来深耕主业发展，形成包括中药材种植、医药制造和药品流通、医疗服务、大健康产品等一二三产业的全覆盖的完整产业链条。在政府支持中医药传承创新发展的大背景下，公司优质的产品和服务将迎来更大的市场空间和发展机遇。  

报告期内，公司持续加强营销队伍建设，在深度耕耘存量市场的同时强化对增量市场的拓展，在现行药品集中采购的大背景下，通过做好市场准入工作，使公司产品价格体系相对稳定，通过促进公司现有产品的销售及加速新产品的导入，使公司生产经营规模持续稳步扩大。同时公司积极从“开源”端促进业绩增长；在内控管理方面，以公司内控管理体系和管理制度为基本要求，提高工作效率，严控各项费用，从“节流”端提升公司盈利能力。未来，公司将继续稳步推进新药研发创新工作，同时还将着力于产品结构的调整，注重市场潜力大及研发壁垒高的产品开发，确保公司业绩可持续增长，以提升公司整体的行业地位和市场竞争力。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  是 □否  追溯调整或重述原因 会计差错更正  

|  | 2022年末 | 2021年末调整前 | 2021年末调整后 | 本年末比上年末增减调整后 | 2020年末调整前 | 2020年末调整后 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 6,894,398,806.75 | 6,489,334,127.28 | 6,473,829,630.09 | 6.50% | 7,032,834,480.26 | 7,022,631,682.87 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,994,635,638.86 | 3,941,294,696.11 | 3,874,857,753.38 | 3.09% | 3,893,859,870.09 | 3,833,146,873.47 |
|  | 2022年 | 2021年调整前 | 2021年调整后 | 本年比上年增减调整后 | 2020年调整前 | 2020年调整后 |
| 营业收入 | 3,540,132,272.77 | 3,111,649,547.82 | 3,111,123,827.82 | 13.79% | 3,087,888,201.57 | 3,087,888,201.57 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 138,197,456.35 | 124,206,526.69 | 118,482,584.58 | 16.64% | 152,375,357.74 | 152,375,357.74 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 83,509,504.43 | 84,887,946.13 | 79,164,004.02 | 5.49% | 76,068,232.38 | 76,068,232.38 |  

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 502,152,213.26 | 324,922,220.57 | 324,922,220.57 | 54.55% | 544,409,457.80 | 544,409,457.80 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.10 | 0.09 | 0.08 | 25.00% | 0.11 | 0.11 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.10 | 0.09 | 0.08 | 25.00% | 0.11 | 0.11 |
| 加权平均净资产收益率 | 3.52% | 3.18% | 3.08% | 0.44% | 3.84% | 3.84% |  
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况  

经公司管理层自查，公司控股子公司贵州百灵企业集团和仁堂药业有限公司（以下简称和仁堂药业）存在以前年度未及时入账的销售费用65,042,230.13 元、未及时入账的实物赠品19,666,292.51 元、其他流动资产7,408,668.30 元列报错误等会计差错事项，本年度公司采用追溯重述法进行了调整。  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 738,716,135.73 | 544,128,343.02 | 815,875,375.97 | 1,441,412,418.05 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 65,091,265.16 | 18,342,723.79 | 16,759,008.88 | 38,004,458.52 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 63,395,941.66 | 15,053,900.42 | -18,506,207.46 | 23,565,869.81 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -30,159,281.86 | 123,545,084.09 | -884,115.29 | 409,650,526.32 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末普通股股东总数 | 138,223 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 134,573 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 |
|------------------------|---------|--------------------------------------|---------|------------------------------------|---|-----------------------------------------------|---|
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例                              | 持股数量         | 持有有限售条件的股份数量           | 质押、标记或冻结情况       | 质押、标记或冻结情况       |
|                       |         |                                     |          |                                   | 股份状态                 | 数量                   |
| 姜伟                  | 境内自然人 | 19.84%                               | 280,046,284.00 | 280,046,284                        | 质押                     | 218,649,978            |
| 华创证券               | 其他    | 5.30%                                | 74,811,900.00 |                                    |                           |                         |  

| 一证券行业支持民企发展系列之华创证券1号FOF单一资产管理计划-华创证券有限责任公司支持民企发展14号单一资产管理计划 |  |  |  |  |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|--------|------------|----------|
| 华创证券—工商银行—华创证券有限责任公司支持民企发展1号集合资产管理计划                                      | 其他           | 5.28%  | 74,541,000.00 |          |          |
| 安顺投资有限公司                                                                                               | 国有法人       | 4.60%  | 64,972,719.00 | 质押     | 64,972,719 |
| 信达证券—信达证券1号FOF单一资产管理计划—证券行业支持民企发展系列之信达证券17号单一资产管理计划                     | 其他           | 2.25%  | 31,817,537.00 |          |          |
| 香港中央结算有限公司                                                                                            | 境外法人       | 1.81%  | 25,542,857.00 |          |          |
| 禹慧（上海）投资管理有限公司—禹慧进取3号私募证券投资基金                                                           | 其他           | 1.29%  | 18,200,037.00 |          |          |
| 深圳碧烁私募基金管理有限公司—碧烁嘉合私募证券投资基金                                                             | 其他           | 0.72%  | 10,131,047.00 |          |          |
| 张明                                                                                                           | 境内自然人     | 0.46%  | 6,425,290.00  |          |          |
| 苏敏如                                                                                                         | 境外自然人     | 0.37%  | 5,242,223.00  |          |          |  

| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 不适用 |
|-----------------------------|--------|
| 参与融资融券业务股东情况说明（如有） |       |
| 1、公司股东禹慧（上海）投资管理有限公司一禹慧进取3号私募证券投资基金通过普通证券账户持有公司股份3,950,000股，通过申万宏源证券有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份14,250,037股，合计持有公司股份18,200,037.00股。 |       |
| 2、公司股东深圳碧烁私募基金管理有限公司一碧烁嘉合私募证券投资基金通过华创证券有限责任公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份10,131,047.00股。 |       |
| 3、公司股东张明通通过中国银河证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份6,425,290股。 |       |
| 4、公司股东苏敏如通过中国银河证券股份有限公司客户信用交易担保证券账户持有公司股份5,242,223股。 |       |  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

姜伟 19.84% 贵州百灵企业集团制药股份有限公司  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

2022 年是党和国家历史上极为重要的一年。党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。在党中央和国务院的坚强领导下，我国经济发展保持了平稳增长的态势，彰显了我国经济的强大韧性。报告期公司围绕“十四五”发展规划战略部署，紧盯经营目标任务，克服种种不利因素的影响，抢抓国家支持中医药振兴发展机遇，坚持发展战略和“聚焦主业、稳中求进”的工作总基调，夯实主业，提升核心盈利能力，把稳增长、调结构、塑格局、推改革、防风险有机结合，深入实施巩固协同、提质增效、创新驱动、精益管理等各项举措，有效应对挑战，全面攻坚克难，实现经营企稳回升，展现了良好的发展韧性。 2022 年度公司实现营业收入35.40 亿元，同比增长$13.79\%$，实现归属上市公司股东净利润13,819.75 万元，较上年同期增长$16,64\%$，实现归属上市公司股东的非经常性损益的净利润8,350.95 万元，较上年同期增长$5,\,49\%$。  

报告期公司开展的主要工作：  

（1）夯实生产保障，全力降本增效  

随着2022 年末市场需求关系变化，公司部分药品市场需求增加。公司统筹安排，做足准备，严控药品生产环节，开足马力，全力以赴保障市场供应。同时以“精益生产，提 质增效”为指导思想贯穿于生产和管理全过程，通过优化流程，提升科技、装备和工艺水平，进一步提高产品质量，压缩成本，增强产品市场竞争力。  

（2）推进重点项目工作，持续增强发展推动力  

公司2020 年开始建设的扩能技改项目（前提取三车间及配套工程项目），建成后将近一步增加公司的前提取产能，补足公司生产环节的瓶颈，确保公司实现高起点、高标准、高效率的提取工艺技术，进一步提高公司核心竞争力，该项目已在2021 年底释放部分产能，截至2023 年4 月扩能技改项目中药材醇提生产线已完成建设，后续项目整体完成建设后，公司前提取产能将由现阶段的2.5 万吨/年提升至6 万吨/年。同时公司也在对其他生产线持续改进和提升生产效率，对标国内外先进生产工艺水平，加快引进和换代新一代智能化、自动化生产线系统，以适应和满足公司产品开发和业务创新战略需要。  

# （3）积极加快产品研发，推进技术创新  

公司一贯重视产品研发工作，将其视为推动自身发展的源动力，已建立了较为完善的技术创新体系，报告期公司持续加大研发投入，积极推进各研发项目进展。  

目前公司糖宁通络已在贵州省、湖南省、云南省、内蒙古自治区和广西壮族自治区获得《医疗机构制剂注册批件》，正在积极推进解放军总医院、广东省中医院、中国中医科学院广安门医院、河北省中医药、福建中医药大学附属第二医院、武汉市中医院、山东省省立医院、宁夏回族自治区中医院、南通大学附属医院等国内知名医院的制剂申报工作，布局现已覆盖全国18 个省区市。  

# （4）营销管理工作  

公司围绕年度经营目标，不断夯实基础工作，加强与经销商深度合作，积极开展各项营销工作，在经营理念、品牌宣传、动销模式、激励机制等方面展开了一系列的调整，实现了业绩收入逆势增长、渠道整合成效显著、品牌实力不断增强、学术赋能公益助力、贴牌业务发力崭露头角、开源节流降本增效、团队激励效益提升。  

（5）优化业务流程，提升管理效能  

报告期内，公司围绕战略发展目标，持续推进公司发展战略；建立数据化管理体系，强化总部管控，完善各板块核算体系建设；推行部门职责和业务流程优化；推进薪酬体系优化、分线开展培训体系优化，搭建内部晋升通道，建立健全学习成长体系。树立市场化经营理念，加快从成本中心向利润中心的转变。加强项目管理，坚持问题导向，形成问题项目化、项目目标化，目标节点化，节点责任化的工作落地机制。  