# 赛隆药业集团股份有限公司  

2023 年半年度报告 2023 年8 月25 日  

# 第一节 重要提示、目录和释义  

公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

公司负责人蔡南桂、主管会计工作负责人高京及会计机构负责人(会计主管人员)曲棠能声明：保证本半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

所有董事均已出席了审议本次半年报的董事会会议。  

公司2023 年半年度报告所涉及未来计划等前瞻性陈述不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。  

公司可能面临行业政策变化风险、产品降价风险、新药研发风险、环保风险、市场开拓的风险、质量风险、资质到期无法延续的风险等，详细内容已在 本报告第三节“管理层讨论与分析”第十节“公司面临的风险和应对措施”部分予以描述，敬请广大投资者注意投资风险。  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 目录  

第一节 重要提示、目录和释义 ................................................... 2 第二节 公司简介和主要财务指标 ................................................. 6 第三节 管理层讨论与分析 ....................................................... 9 第四节 公司治理 .............................................................. 19 第五节 环境和社会责任 ........................................................ 21 第六节 重要事项 .............................................................. 24 第七节 股份变动及股东情况 .................................................... 32 第八节 优先股相关情况 ........................................................ 36 第九节 债券相关情况 .......................................................... 37 第十节 财务报告 .............................................................. 38  

# 备查文件目录  

一、载有法定代表人签名的2023 年半年度报告原件；  

二、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；  

三、载有公司董事、监事、高级管理人员关于2023 年半年度报告的书面确认意见原件；  

四、报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；  

五、其他有关资料。  

上述文件备置于公司证券事务部备查。  

# 释义  

| 释义项 | 指 | 释义内容 |
|--------|----|----------|
| 公司/本公司 | 指 | 赛隆药业集团股份有限公司 |
| 湖南赛隆 | 指 | 湖南赛隆药业有限公司，本公司全资子公司 |
| 长沙赛隆、长沙新厂 | 指 | 湖南赛隆药业（长沙）有限公司，本公司全资子公司 |
| 研发中心 | 指 | 赛隆药业集团股份有限公司（长沙）医药研发中心，本公司分公司 |
| 营销中心 | 指 | 赛隆药业集团股份有限公司长沙营销中心，本公司分公司 |
| 节苷脂公司 | 指 | 长沙赛隆神经节苷脂科技有限公司，本公司全资子公司 |
| 华容湘楚 | 指 | 华容湘楚生物科技有限公司，本公司全资子公司 |
| 生物制药 | 指 | 湖南赛隆生物制药有限公司，本公司全资子公司 |
| 赛隆悦佳 | 指 | 珠海横琴新区赛隆悦佳生物科技有限公司 |
| 项目公司、赛隆国际 | 指 | 珠海赛隆国际投资有限公司 |
| 控股股东、实际控制人 | 指 | 蔡南桂、唐霖 |
| 股东或股东大会 | 指 | 赛隆药业集团股份有限公司股东或股东大会 |
| 董事或董事会 | 指 | 赛隆药业集团股份有限公司董事或董事会 |
| 监事或监事会 | 指 | 赛隆药业集团股份有限公司监事或监事会 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《证券法》 | 指 | 《中华人民共和国证券法》 |
| 《公司章程》 | 指 | 《赛隆药业集团股份有限公司章程》 |
| GMP | 指 | Good Manufacturing Practice，即药品生产质量管理规范。 |
| 西南药业 | 指 | 西南药业股份有限公司，公司合作生产商 |
| 普德药业 | 指 | 山西普德药业有限公司，公司合作生产商 |
| 元、万元、亿元 | 指 | 人民币元、人民币万元、人民币亿元 |
| 报告期 | 指 | 2023年1月1日至2023年6月30日 |
| A股 | 指 | 人民币股普通股 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、公司简介  

| 股票简称 | 赛隆药业 |  股票代码 | 002898 |
| --- | --- | --- | --- |
| 变更前的股票简称（如有） | 无 |  |  |
| 股票上市证券交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |
| 公司的中文名称 | 赛隆药业集团股份有限公司 |  |  |
| 公司的中文简称（如有） | 赛隆药业 |  |  |
| 公司的外文名称（如有） | SAILONG PHARMACEUTICAL GROUP CO.,LTD. |  |  |
| 公司的外文名称缩写（如有） | SaiLong |  |  |
| 公司的法定代表人 | 蔡南桂 |  |  |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 张旭 | 谭海雁 |
| 联系地址 | 广东省珠海市香洲区吉大海滨南路47号光大国际贸易中心二层西侧 | 广东省珠海市香洲区吉大海滨南路47号光大国际贸易中心二层西侧 |
| 电话 | 0756-3882955 | 0756-3882955 |
| 传真 | 0756-3352738 | 0756-3352738 |
| 电子信箱 | ir@sl-pharm.com | ir@sl-pharm.com |  

# 三、其他情况  

# 1、公司联系方式  

公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期是否变化 □适用 不适用 公司注册地址、公司办公地址及其邮政编码、公司网址、电子信箱等在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 2、信息披露及备置地点  

信息披露及备置地点在报告期是否变化  

□适用 不适用 公司披露半年度报告的证券交易所网站和媒体名称及网址，公司半年度报告备置地在报告期无变化，具体可参见2022 年年报。  

# 3、其他有关资料  

其他有关资料在报告期是否变更情况 □适用 不适用  

# 四、主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

单位：元 
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入（元） | 156,783,290.97 | 131,364,674.56 | 19.35% |
| 归属于上市公司股东的净利润（元） | 2,987,537.79 | 1,051,656.16 | 184.08% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润（元） | -1,063,395.07 | -4,688,051.99 | 77.32% |
| 经营活动产生的现金流量净额（元） | 2,124,742.84 | 1,459,109.24 | 45.62% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0170 | 0.006 | 183.33% |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0170 | 0.006 | 183.33% |
| 加权平均净资产收益率 | 0.57% | 0.19% | 0.38% |
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减 |
| 总资产（元） | 857,211,923.30 | 847,991,091.15 | 1.09% |
| 归属于上市公司股东的净资产（元） | 529,336,229.92 | 526,348,692.13 | 0.57% |  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -309,347.93 |  |
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 1,020,682.96 |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 3,963.76 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动 | 4,227,579.10 |  |  

| 变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 |  |
|--------------------------|----|
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -151,604.14 |
| 减：所得税影响额 | 740,340.89 |
| 合计 | 4,050,932.86 |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

□适用 不适用  

公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。  

将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明  

□适用 不适用  

公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司从事的主要业务  

# （一）主营业务  

公司属医药制造业，秉承“以科技领先，成就健康事业”的企业宗旨，已建成集医药中间体、原料药、制剂的研发、生产、营销和技术服务为一体的医药全产业链的现代化制药企业，主要产品包括注射用艾司奥美拉唑钠及原料药、门冬氨酸鸟氨酸注射液及原料药、注射用胸腺法新、阿加曲班注射液及原料药、注射用替加环素及原料药、单唾液酸四己糖神经 节苷脂钠注射液及原料药、注射用脑蛋白水解物（Ⅲ）、米力农注射液及原料药、注射用帕瑞昔布钠及原料药、氨甲环酸注射液、注射用克林霉素磷酸酯、注射用泮托拉唑钠等，涵盖心脑血管、神经、消化系统、质子泵抑制剂、抗感染药、抗 出血药、镇痛药等领域。  

2023 年上半年，公司充分发挥“原料药$^+$制剂”的全产业链优势，积极参与国家集采、省级联盟及省级集采，加大产品市场开发力度，优化销售团队，扩展销售渠道，根据产品的不同定位，制定有针对性的销售策略，不断提高市场占有率。报告期内，公司实现营业收入人民币156,783,290.97 元，较去年同期增长$19,35\%$，实现归属于母公司的净利润人民币2,987,537.79 元，较去年同期增长$184.\,08\%$。  

报告期内，公司研发进度按计划顺利推进。截至本公告日，公司激活利伐沙班原料药获得上市申请批准通知书；完成普瑞巴林、阿哌沙班原料药补充研究待审评；完成氟尿嘧啶、盐酸艾司洛尔、托拉塞米、法莫替丁等多个原料备案登记；完成氟尿嘧啶注射液、盐酸艾司洛尔注射液注册申报；启动注射用右兰索拉唑Ⅲ期临床研究；完成硫酸艾沙康唑、法莫替丁注射液等仿制药在研产品的工艺研究或中式放大生产等相关工作。  

报告期内，公司继续积极适应国家药品集中带量采购政策，积极参与国家集采和地方集采，公司阿加曲班注射液、氨甲环酸注射液两个品种三个规格中标第八批全国药品集中采购且将于2023 年下半年正式执行，将进一步扩大相关产品的销售，提高市场占有率，进而对公司未来业绩产生积极的影响。  

# （二）主要产品  

报告期内，公司主要生产、销售及拥有生产批文的原料药品种9 个，制剂品种16 个，其中9 个品种通过仿制药一致性评价，14 个品种被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 版）》。  

公司主要生产、销售以及拥有生产批文的医药品种情况如下：  

1.制剂产品
| 序号 | 产品名称       | 规格与剂型         | 适应症                                                                                           | 备注               |
| ---- | -------------- | ------------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------ |
| 1    | 注射用艾司奥美拉唑钠 | 40mg 注射剂        | 主要适用于：1. 作为当口服疗法不适用时，胃食管反流病的替代疗法；2. 用于口服疗法不适用的急性胃或十二指肠溃疡出血的低危患者（胃镜下Forrest分级IIc-III）；3. 用于降低成人胃和十二指肠溃疡出血内镜治疗后再出血风险；4. 预防重症患者应激性溃疡出血。 | 已通过仿制药一致性评价 |
| 2    | 门冬氨酸鸟氨酸注射液 | 10ml:5g 注射剂     | 主要适用于因急、慢性肝病（如各型肝炎、肝硬化，脂肪肝、肝炎后综合症）引发的血氨升高及治疗肝性脑病，如伴发或继发于肝脏解毒功能受损（如肝硬化）的潜在性或发作期肝性脑病，尤其适用于治疗肝昏迷早期或肝昏迷期的意识模糊状态。 |                     |  

| 3 | 注射用帕瑞昔布钠 | 40mg/20mg 注射剂 | 用于手术后疼痛的短期治疗。在决定使用选择性环氧化酶-2（COX-2）抑制剂前，应评估患者的整体风险。 | 已通过仿制药一致性评价 |
|---|---|---|---|---|
| 4 | 注射用胸腺法新 | 1.6mg 注射剂 | (1)慢性乙型肝炎；(2)作为免疫损害病者的疫苗免疫应答增强剂。免疫系统功能受到抑制者，包括接受慢性血液透析和老年病患者，本品可增强患者对病毒性疫苗，例如流感疫苗或乙肝疫苗的免疫应答。 | 已通过仿制药一致性评价 |
| 5 | 阿加曲班注射液 | 20ml:10mg/2ml:10mg 注射剂 | (1)发病48小时内的缺血性脑梗死急性期病人的神经症状（运动麻痹）、日常活动（步行、起立、坐位保持、饮食）的改善；(2)对慢性动脉闭塞症（血栓闭塞性脉管炎，闭塞性动脉硬化症）患者的四肢溃疡，静息痛及冷感等的改善。 | 2ml:10mg 规格 已通过仿制药一致性评价 |
| 6 | 注射用替加环素 | 50mg 注射剂 | 主要适用于18岁及以上患者在下列情况下由特定细菌的敏感菌株所致的感染，包括：复杂性腹腔内感染、复杂性皮肤和皮肤软组织感染、社区获得性细菌性肺炎。 | 已通过仿制药一致性评价 |
| 7 | 单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液 | 2ml:20mg 注射剂 | 用于治疗血管性或外伤性中枢神经系统损伤；帕金森氏病。 |  |
| 8 | 注射用脑蛋白水解物(III) | 30mg/60mg 注射剂 | 用于颅脑外伤、脑血管病后遗症伴有记忆减退及注意力集中障碍的症状改善 |  |
| 9 | 注射用克林霉素磷酸酯 | 0.6g 注射剂 | 革兰氏阳性菌引起的各种感染性疾病和厌氧菌引起的各种感染性疾病 |  |
| 10 | 注射用泮托拉唑钠 | 40mg 注射剂 | 中重度反流性食管炎、十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃黏膜病变、复合性胃溃疡引起的急性上消化道出血 | 已通过仿制药一致性评价 |
| 11 | 注射用奥美拉唑钠 | 40mg 注射剂 | 作为当口服疗法不适用时下列病症的替代疗法：十二指肠溃疡、胃溃疡、反流性食管炎及Zollinger-Ellison综合征 | 已通过仿制药一致性评价 |
| 12 | 盐酸左氧氟沙星注射液 | 2ml:0.2g 注射剂 | 治疗或预防由敏感细菌引起的感染，如肺炎、鼻窦炎等 |  |
| 13 | 米力农注射液 | 5ml:5mg/10ml:10mg 注射剂 | 适用于急性失代偿性心力衰竭患者的短期静脉治疗 | 已通过仿制药一致性评价 |
| 14 | 注射用氨曲南 | 0.5g/1.0g 注射剂 | 敏感需氧革兰阴性菌所致的各种感染 |  |
| 15 | 注射用赖氨匹林 | 0.9g 注射剂 | 适用于发热及轻中度的疼痛 |  |
| 16 | 氨甲环酸注射液 | 5ml:0.25g/5ml:0.5g 注射剂 | 主要用于急性或慢性、局限性或全身性原发性纤维蛋白溶解亢进所致的各种出血 | 已通过仿制药一致性评价 |  
2.原料药产品  

| 序号 | 产品名称           | 规格与剂型 |
| ---- | ------------------ | ---------- |
| 1    | 单唾液酸四己糖神经节苷脂钠 | 原料药     |
| 2    | 米力农             | 原料药     |
| 3    | 帕瑞昔布钠         | 原料药     |
| 4    | 阿加曲班           | 原料药     |
| 5    | 替加环素           | 原料药     |
| 6    | 门冬氨酸鸟氨酸    | 原料药     |
| 7    | 埃索美拉唑钠       | 原料药     |
| 8    | 氨甲环酸           | 原料药     |
| 9    | 利伐沙班           | 原料药     |  

# （三）公司主要经营模式  

# 1.研发模式  

公司采用以自主研发为主，合作开发为辅的研发模式，围绕已有品种所形成的特色系列，不断丰富规格，推进一致性评价研究，巩固现有优势品种，并根据市场需求不断进行新药研发。公司成立了医药研发中心，组建了一支从业经验丰富、创新意识突出的研发团队，从品种调研到立项、方案计划制定到执行、研究到注册申报，均设立了专门的部门，有力支撑了公司的发展。  

# 2.生产模式  

公司采取自主生产和合作生产相结合的生产模式，两种模式相互补充，形成业务协同。  

自主生产模式：公司拥有冻干粉针剂、分装粉针剂、小容量注射剂和原料药等多条生产线，实行“以销定产、产销结合”的计划管理模式，生产部门根据年度销售计划将生产计划分解至月，并在实施过程中根据库存情况进行动态调整。  

合作生产模式：是指公司在早期 MAH 制度（药品上市许可持有人制度）未建立的时期，与具备生产资质、GMP 产能充裕的制药企业展开合作生产的模式。公司的合作方为西南药业股份有限公司、山西普德药业有限公司，合作产品为单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液、注射用脑蛋白水解物，其中单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液生产所需原料药，由公司独家向合作单位销售供应。在此模式下，公司单独负责或与合作单位共同负责产品的研究开发工作，并由公司承担相关费用。公司享有合作产品的独家经销权和知识产权，合作方负责在公司的技术支持下申请并取得合作产品的药品批准文号。合作单位按照公司订单要求组织生产，由公司负责对外销售。“两票制”政策下，对于终端为公立医院相关渠道的销售，合作产品由合作方按照公司的指令，直接销售至公司指定的下游药品配送企业（经销商），公司向合作方收取原料药款、专利/技术使用费、市场管理或推广服务费用。  

# 3.销售模式  

公司产品主要为处方药，终端客户为各级医疗卫生机构，采用经销商买断方式进行销售，即通过经销商将药品销往各级医疗卫生机构。具体而言，公司根据营销能力、销售渠道、信用等多方面遴选优质的医药商业公司作为经销商，与其建立长期稳定的合作关系，向经销商销售产品，同时为其提供产品学术推广支持等服务。  

经销商向公司采购产品，并利用其销售渠道向各级医疗机构进行销售。对于向非公立医疗机构销售的产品，经销商亦会通过区域内的下级经销商进行产品分销。  

# 4.采购模式  

本公司采购的物资有：生产、研发用物料，合作生产模式下的产品，各部门所需设备、仪器、五金配件、备品备件、低值易耗品、办公用品等。生产用原辅料、与药品直接接触的包装材料需从质量管理部批准的具有相应资质的供应商处采购；对设备、仪器的采购，请购部门需提供详细的调研报告，经过充分询比价后，确定供应商并与其签订合同。仓库管理部门负责确保主要物料的安全库存，设定库存警戒线，主要物料规定有检验周期；五金、易耗品、劳保用品由计划物料部采用询价比价的方式统一采购，并有一定的库存量。  

报告期内，公司经营模式、市场地位、主要业绩驱动因素等未发生变化。  

# 二、核心竞争力分析  

# 1.医药全产业链优势  

公司拥有医药中间体、原料药、制剂产品的研发、生产、营销、技术服务全产业链，构建了化学原料药与制剂一体化的研发与生产能力。公司关键产品的原料药均为自产，具有完整医药产业配套体系，原料药自供和规模化生产有力的保障制剂产品的生产、供应，在质量稳定性以及生产成本控制方面有着明显的优势。  

# 2.持续的研发创新能力  

公司历来注重研发创新，建立了健全的科研管理体系，拥有一批国际一流、国内领先的研发设备和经验丰富的研发人才队伍，通过自主研发，近年来公司新产品不断获批，公司的技术创新能力和科研水平不断提升。2023 年上半年，公司获得利伐沙班原料药获得上市申请批准通知书，注射用右兰索拉唑启动Ⅲ期临床，氟尿嘧啶、盐酸艾司洛尔、托拉塞米等多 个仿制药在研项目按期推进。  

# 3.先进的生产技术  

公司多年来一直致力于注射剂的规模化生产，拥有无菌制剂技术优势、产能优势，严格按照国家GMP 要求建立药品生产制造中心，拥有小容量注射剂、冻干粉针剂、分装粉针剂等剂型多条生产线，在产品产能、工艺技术以及GMP 管理上保持国内先进水平。  

# 4.完善的质量管理体系  

作为切身关系人民福祉的医药行业的一员，公司始终将质量控制贯穿从产品研发、生产转移、商业化生产到市场销售的产品生命周期全过程，把药品质量问题当成公司安身立命之本和生存发展的生命线。公司建立了涵盖产品生产质量、科研、销售等业务的立体化质量管理体系，从源头上保证产品质量的均一性、稳定性和安全性，并持续强化质量体系建设和质量意识提升。  

# 5.独特的企业文化  

公司以“科技领先，成就健康事业”为宗旨，专注于人类健康事业。在企业管理中，坚持“团结、拼搏、敬业、奉献”的企业文化和核心价值观，企业文化理念已经融入到公司发展的各个环节，植入每个员工的心中，起到了积极向上的引领作用。  

# 三、主营业务分析  

概述 参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。 主要财务数据同比变动情况  

单位：元  

|  | 本报告期 | 上年同期 | 同比增减 | 变动原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 156,783,290.97 | 131,364,674.56 | 19.35% |  |
| 营业成本 | 73,663,182.14 | 49,353,661.69 | 49.26% | 报告期内公司集采产品销量同比增长所致 |
| 销售费用 | 42,968,831.47 | 48,692,115.27 | -11.75% |  |
| 管理费用 | 22,127,218.81 | 18,001,738.69 | 22.92% |  |
| 财务费用 | 3,294,801.92 | 2,400,419.34 | 37.26% | 报告期内资本化利息 |  

| 项目 | 数值 | 同比减少所致 |
| --- | --- | --- |
| 所得税费用 | 4,441,465.56 | 报告期内利润增长所致 |
| 研发投入 | 16,986,520.93 | -0.33% |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 2,124,742.84 | 报告期内销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -24,398,129.59 | -12,841,262.03 | -90.00% | 报告期内购买理财产品同比增加所致 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 2,159,214.73 | -11,133,440.85 | 119.39% | 报告期内融资同比增加所致 |
| 现金及现金等价物净增加额 | -20,114,172.02 | -22,515,593.64 | 10.67% |  |  
公司报告期利润构成或利润来源发生重大变动  

# □适用 不适用  

公司报告期利润构成或利润来源没有发生重大变动。  

营业收入构成  

单位：元  

|  | 本报告期 |  | 上年同期 | 同比增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占营业收入比重 | 金额 | 占营业收入比重 |
| 营业收入合计 | 156,783,290.97 | 100% | 131,364,674.56 | 100% | 19.35% |
| 分行业 |  |  |  |  |  |
| 医药行业 | 155,597,134.24 | 99.24% | 129,579,157.94 | 98.64% | 20.08% |
| 其他行业 | 1,186,156.73 | 0.76% | 1,785,516.62 | 1.36% | -33.57% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |
| 药品销售 | 151,741,728.79 | 96.78% | 126,539,519.51 | 96.33% | 19.92% |
| 饮品销售 | 3,040,120.04 | 1.94% | 2,732,939.83 | 2.08% | 11.24% |
| 代加工业务 | 792,724.44 | 0.51% | 274,336.28 | 0.21% | 188.96% |
| 其他 | 22,560.97 | 0.01% | 32,362.32 | 0.02% | -30.29% |
| 其他业务 | 1,186,156.73 | 0.76% | 1,785,516.62 | 1.36% | -33.57% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |
| 东北 | 20,608,687.38 | 13.14% | 20,447,079.18 | 15.57% | 0.79% |
| 华北 | 9,960,665.64 | 6.35% | 12,864,636.02 | 9.79% | -22.57% |
| 华东 | 31,420,283.80 | 20.04% | 33,350,548.02 | 25.38% | -5.79% |
| 华南 | 17,346,709.73 | 11.06% | 9,625,357.84 | 7.33% | 80.22% |
| 华中 | 40,132,734.63 | 25.60% | 24,877,279.73 | 18.94% | 61.32% |
| 西北 | 3,726,508.96 | 2.38% | 6,486,197.88 | 4.94% | -42.55% |
| 西南 | 33,587,700.83 | 21.42% | 23,713,575.89 | 18.05% | 41.64% |  
占公司营业收入或营业利润$10\%$以上的行业、产品或地区情况  

适用 □不适用  

单位：元  

|  | 营业收入 | 营业成本 | 毛利率 | 营业收入比上年同期增减 | 营业成本比上年同期增减 | 毛利率比上年同期增减 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 分行业 |  |  |  |  |  |  |
| 医药行业 | 155,597,134.24 | 73,383,547.42 | 52.84% | 20.08% | 49.92% | -9.38% |
| 分产品 |  |  |  |  |  |  |
| 药品销售 | 151,741,728.79 | 72,870,972.09 | 51.98% | 19.92% | 50.94% | -9.87% |
| 分地区 |  |  |  |  |  |  |  

| 东北 | 20,608,687.38 | 13,683,165.93 | 33.60% | 0.79% | -15.59% | 12.88% |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 华东 | 31,420,283.80 | 13,248,126.31 | 57.84% | -5.79% | 46.28% | -15.00% |
| 华南 | 17,346,709.73 | 7,352,661.33 | 57.61% | 80.22% | 43.35% | 10.90% |
| 华中 | 40,132,734.63 | 17,003,587.83 | 57.63% | 61.32% | 133.05% | -13.04% |
| 西南 | 33,587,700.83 | 16,446,035.18 | 51.04% | 41.64% | 117.69% | -17.10% |  
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1 期按报告期末口径调整后的主营业务数据 □适用 不适用  

# 四、非主营业务分析  

适用 □不适用 
|  | 金额 | 占利润总额比例 | 形成原因说明 | 是否具有可持续性 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 投资收益 | 3,963.76 | 0.05% |  | 否 |
| 公允价值变动损益 | 4,227,579.10 | 56.91% | 公司享有参股子公司珠海赛隆国际投资有限公司办公物业10.80%（按计容面积计算）的权益。 | 是 |
| 资产减值 | -300,212.05 | -4.04% |  | 否 |
| 营业外收入 | 9,203.04 | 0.12% |  | 否 |
| 营业外支出 | 160,807.18 | 2.16% |  | 否 |  

# 五、资产及负债状况分析  

# 1、资产构成重大变动情况  

单位：元 
|  | 本报告期末 |  | 上年末 |  | 比重增减 | 重大变动说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 占总资产比例 | 金额 | 占总资产比例 |  |  |
| 货币资金 | 58,679,132.33 | 6.85% | 72,269,804.86 | 8.52% | -1.67% |  |
| 应收账款 | 47,238,530.10 | 5.51% | 61,022,295.98 | 7.20% | -1.69% |  |
| 合同资产 | 0.00 | 0.00% | 0.00 | 0.00% | 0.00% |  |
| 存货 | 93,075,309.48 | 10.86% | 63,970,846.50 | 7.54% | 3.32% |  |
| 投资性房地产 | 14,613,214.66 | 1.70% | 17,520,849.73 | 2.07% | -0.37% |  |
| 长期股权投资 | 0.00 | 0.00% | 0.00 | 0.00% | 0.00% |  |
| 固定资产 | 378,363,773.80 | 44.14% | 392,440,719.44 | 46.28% | -2.14% |  |
| 在建工程 | 3,572,405.90 | 0.42% | 1,375,836.14 | 0.16% | 0.26% |  |
| 使用权资产 | 274,636.51 | 0.03% | 429,742.84 | 0.05% | -0.02% |  |
| 短期借款 | 80,000,000.00 | 9.33% | 100,063,081.04 | 11.80% | -2.47% |  |
| 合同负债 | 24,588,522.20 | 2.87% | 23,525,572.10 | 2.77% | 0.10% |  |
| 长期借款 | 31,000,000.00 | 3.62% | 13,320,000.00 | 1.57% | 2.05% |  |
| 租赁负债 | 83,594.51 | 0.01% | 179,661.32 | 0.02% | -0.01% |  |  

# 2、主要境外资产情况  

□适用 不适用  

# 3、以公允价值计量的资产和负债  

适用 □不适用  

单位：元  

4、截至报告期末的资产权利受限情况  
| 项目 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 其他变动 | 期末数 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） | 0.00 |  |  |  | 15,000,000.00 |  |  | 15,000,000.00 |
| 5.其他非流动金融资产 | 62,282,607.44 | 4,227,579.10 |  |  |  |  |  | 66,510,186.54 |
| 应收款项融资 | 8,870,699.28 |  |  |  | 19,652,333.43 | 8,870,699.28 |  | 19,652,333.43 |
| 上述合计 | 71,153,307.72 | 4,227,579.10 |  |  | 34,652,333.43 | 8,870,699.28 |  | 101,162,519.97 |
| 金融负债 | 0.00 | 0.00 |  |  | 0.00 |  |  | 0.00 |  
其他变动的内容 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 □是   否  

| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 8,189,133.23 | 详见附注五、1 |
| 固定资产 | 68,852,166.15 | 抵押借款 |
| 无形资产 | 19,935,786.04 | 抵押借款 |
| 在建工程 | 719,002.99 | 抵押借款 |
| 合计 | 97,696,088.41 | — |  

# 六、投资状况分析  

# 1、总体情况  

□适用 不适用  

# 2、报告期内获取的重大的股权投资情况  

□适用 不适用  

# 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况  

□适用 不适用  

# 4、金融资产投资  

（1） 证券投资情况 □适用 不适用 公司报告期不存在证券投资。  

# （2） 衍生品投资情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。  

# 5、募集资金使用情况  

□适用 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。  

# 七、重大资产和股权出售  

# 1、出售重大资产情况  

□适用 不适用 公司报告期未出售重大资产。  

# 2、出售重大股权情况  

□适用 不适用  

# 八、主要控股参股公司分析  

适用 □不适用 主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

单位：元  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------ | ------ | -------- | -------- | ------ |
| 湖南赛隆药业有限公司 | 子公司 | 药品生产、研发、销售 | 28,000,000.00 | 362,278,611.06 | 179,217,207.30 | 81,811,864.14 | 5,537,582.69 | 5,463,300.16 |
| 湖南赛隆药业（长沙）有限公司 | 子公司 | 药品生产、研发、销售 | 50,000,000.00 | 304,385,662.93 | 57,266,472.48 | 67,202,464.36 | 7,709,062.86 | 6,656,851.53 |
| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 子公司 | 原料药、医药中间体生产、销售 | 55,000,000.00 | 149,843,078.47 | 46,850,057.80 | 3,088,488.19 | 1,635,729.60 | 1,641,554.36 |  

报告期内取得和处置子公司的情况 □适用 不适用 主要控股参股公司情况说明  

# 九、公司控制的结构化主体情况  

□适用 不适用  

# 十、公司面临的风险和应对措施  

# （1）行业政策变化风险  

医药行业关系着国计民生，受政策影响较大。近年来医药、医保、医疗政策齐发力，三医联动，持续推动我国医疗体制改革纵深发展。为此，公司将密切关注行业政策动态，及时把握行业发展变化趋势，提前布局调整，以规避政策变化带来的风险。  

# （2）产品降价风险  

药品获批上市后，除了应对市场竞争，还受到医保、招标，尤其是带量采购等行业政策多方面因素影响，目前国家药品集采已进行至第八批，医药企业面临药品降价的压力。对于带量采购公司要顺应形势，积极参加国家和省级集采以价换量，通过规模效应降低药品的单位生产成本，且通过减少跨区域市场推广降低销售费用。  

#  

新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，根据国家《药品注册管理办法》等的规定，新药研发包括临床前工作、临床研究以及药品生产审批等阶段，研发工作可能在上述任一阶段受自身因素或审批的影响而终止。如果公司研发的药物品种未能达到预期的安全性及疗效，或未能通过药品评审，则可能导致新药研发失败。为此，公司将不断提升科研水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重点项目的进度，通过合作开发等形式推出新项目，最大限度控制研发风险，同时充分利用公司全产业链优势，加强原料-制剂一体化，以确保本公司长期可持续发展。  

# （4）环保风险  

公司在生产原料药和制剂的过程中，会产生废水、废渣和废弃物，公司已采取适当措施确保上述污染物的处置符合国家环保政策和法规的规定。在未来公司产能扩张的过程当中，如果公司在生产过程当中对污染物处置不当，则污染物有可能对环境造成一定影响。公司有可能面临相关部门的处罚，从而影响正常生产经营活动。为此，公司将加大环保投入，实施数字化、动态环保监控，更加科学、及时，确保达标排放。  

# （5）市场开拓的风险  

国家基本药物目录、新医保目录动态调整，启动医保版DRGs 试点推广，医联体及医共体两级诊疗机制等一系列举措的落实，产品市场开拓存在不及预期的风险。为此公司将密切关注行业动态，加强新品开发准入、招投标及挂网、省级集采等政府事务管理和投入，加大重点产品的市场推广和销售力度  

# （6）质量风险  

医药生产流程长、工艺复杂，对生产设备、环境以及人员的技术要求都比较高，公司严控生产过程，建立了较为完善的质量管理体系，但产品从生产到销售环节较多，若产品质量出现问题，将对公司带来极大风险。为此，公司将不断加强质量管控，通过现场监控、验证管理、体系维护、组织检验等方式发挥质量保证的风险预防功能。  

（7）资质到期无法延续的风险  

为了加强药品管理、保证药品质量、保障公众用药安全，根据国家有关法律、法规的规定，医药企业实行严格的市场准入制度。在中国境内上市的药品，应当经药品监督管理部门批准，取得药品注册证书；药品的生产活动，应当经所在地省、自治区、直辖市药品监督管理部门批准，依法取得药品生产许可证，并严格遵守药品生产质量管理规范，方可从事药品生产活动。由于相关资质、证书的认定政策未来可能发生更改，公司现有资质、证书可能存在无法到期换证或续期的风险，进而对公司未来发展和经营带来不利影响。  

# 第四节 公司治理  

# 一、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况  

1、本报告期股东大会情况 
| 会议届次 | 会议类型 | 投资者参与比例 | 召开日期 | 披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | -------- | -------- |
| 2023年第一次临时股东大会 | 临时股东大会 | 64.24% | 2023年03月02日 | 2023年03月03日 | 公告名称：《2023年第一次临时股东大会决议公告》；公告编号：2023-013；披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 |
| 2023年第二次临时股东大会 | 临时股东大会 | 64.24% | 2023年03月30日 | 2023年03月31日 | 公告名称：《2023年第二次临时股东大会决议公告》；公告编号：2023-025；披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 |
| 2022年度股东大会 | 年度股东大会 | 64.20% | 2023年06月05日 | 2023年06月06日 | 公告名称：《2022年度股东大会决议公告》；公告编号：2023-039；披露网站：巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 |  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

适用 □不适用 
| 姓名 | 担任的职务       | 类型    | 日期         | 原因     |
|------|------------------|---------|--------------|----------|
| 张维 | 独立董事        | 离任    | 2023年03月02日 | 辞职     |
| 李公奋 | 独立董事        | 被选举  | 2023年03月02日 | 选举     |
| 刘达文 | 监事、监事会主席 | 离任    | 2023年03月02日 | 工作变动 |
| 刘达文 | 副总经理        | 任免    | 2023年03月14日 | 工作变动 |
| 黄海波 | 监事            | 被选举  | 2023年03月02日 | 选举     |
| 王星 | 副总经理        | 聘任    | 2023年02月13日 | 聘任     |
| 邓拥军 | 监事会主席      | 被选举  | 2023年03月02日 | 选举     |  

# 三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况  

□适用 不适用 公司计划半年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。  

# 四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况  

□适用 不适用 公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。  

# 第五节 环境和社会责任  

# 一、重大环保问题情况  

上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位  是 □否  

环境保护相关政策和行业标准  

公司在生产经营过程中严格遵守国家和地方环保方面法律法规，如《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国环境影响评价法》、《中华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国突发事件应对法》、《建设项目环境保护管理条例》、《排污许可管理条例》、《关于提升危险废物环境监管能力、利用处置能力和环境风险防范能力的指导意见》 等等，并根据环保法律法规要求建立了完善的环境管理制度和环保治理设施。  

# 环境保护行政许可情况  

公司及子公司继续依据《中华人民共和国环境影响评价法》、《中华人民共和国环境保护法》、《建设项目环境保护管理条例》及有关法律法规要求，在建设项目实施前均进行了环境影响评价，在建设项目完成后均办理了项目环保竣工验收手续，完全执行了环评及“三同时”有关规定。上述子公司按《排污许可管理条例》等相关法律法规及地方生态环境主管部门要求，取得了排污许可证。目前公司获得的排污许可证的子公司有：湖南赛隆药业有限公司（证书编号：  

91430623799139395J001T;有效期限：2023 年6 月20 日-2028 年6 月19 日；发证日期：2023 年6 月20 日），湖南赛隆生物制药有限公司（证书编号：91430112MA4LXCJP14001P;有效期限：2022 年3 月17 日-2027 年3 月16 日；发证日期：2022年3 月17 日）。  

行业排放标准及生产经营活动中涉及的污染物排放的具体情况 
| 公司或子公司名称 | 主要污染物及特征污染物的种类 | 主要污染物及特征污染物的名称 | 排放方式 | 排放量数量 | 排放口分布情况 | 排放浓度/强度 | 执行的污染物排放标准 | 排放总量 | 核定的排放总量 | 超标排放情况 |
|------------------|-------------------------------|------------------------------|----------|------------|----------------|---------------|----------------------|---------|--------------|-------------|
| 湖南赛隆药业有限公司 | 废水                          | 氨氮                          | 间歇排放  | 1          | 厂区西南角      | 4.481mg/L     | 提取类制药工业水污染物排放标准GB21905-2008 | 0.264吨 | 1.1吨        | 无          |
| 湖南赛隆药业有限公司 | 废水                          | COD                           | 间歇排放  | 1          | 厂区西南角      | 103.089mg/L   | 提取类制药工业水污染物排放标准GB21905-2008 | 4.926吨 | 15.7吨       | 无          |
| 湖南赛隆药业有限公司 | 废气                          | 氮氧化物                      | 间歇排放  | 2          | 厂区中部        | 46.78mg/Nm<sup>3</sup> | 锅炉大气污染物排放标准GB13271 | 1.061吨 | 4吨         | 无          |  

| 湖南赛隆药业有限公司 | 废气 | 二氧化硫 | 间歇排放 | 2 | 厂区中部 | 69.41mg/Nm3 | -2014锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014 | 0.071吨 | 5.7吨 | 无 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 废水 | 化学需氧量 | 间歇排放 | 1 | 厂区东部 | 189.27mg/L | 污水综合排放标准GB8978-1996 | 0.317吨 | 4.11吨 | 无 |
| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 废水 | 氨氮(NH3-N) | 间歇排放 | 1 | 厂区东部 | 24.18mg/L | 污水排入城镇下水道水质标准GB/T31962-2015 | 0.0619吨 | 0.66吨 | 无 |
| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 废气 | SO2 | 间歇排放 | 5 | 厂区中部、东部 | 40.26mg/Nm3 | 锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014 | 0.066吨 | 1.3吨 | 无 |
| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 废气 | NOx | 间歇排放 | 5 | 厂区中部、东部 | 25.67mg/Nm3 | 锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014 | 0.64吨 | 3.2吨 | 无 |  
对污染物的处理  

公司十分重视环保工作，根据国家相关环境保护法规、标准要求，对可能影响环境的因素进行了有效的管控，按要求办理了排污许可证、进行了环境影响评价。在生产工艺、污染防治工艺确定和相关设备选型方面优先考虑环保问题，采用先进环保处置技术，选购符合国家环保要求的设备设施。目前，公司各环保设施运行正常。  

公司设安全环保部，废水、废气处理设施安排有专人管理，确保废水、废气处理设施的有效运行和达标排放。建有尾气吸收装置、废液焚烧炉、废水处理站等环保设施，废水经内部处理达标后排入园区污水处理厂进行后续处理。  

突发环境事件应急预案  

公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司编制有《突发环境事件应急预案》，并通过专家评审，进行备案，配备了相应的应急处理设备，定期组织员工进行演练，加强理论和实际的联系，提高处理突发环境事故的处理能力。  

环境治理和保护的投入及缴纳环境保护税的相关情况  

无  

环境自行监测方案  

公司污水处理站建有水质在线自动检测设备，每2 小时对污水COD、氨氮、PH 值、流量等进行自动检测，数据异常自动报警。生产期间，每季度请第三方检测公司对废水排放口监测一次，每次每个点位取样三次；对噪声在厂界四周每季度监测一次，每次一天，每天昼夜各测一次。  

报告期内因环境问题受到行政处罚的情况  

| 公司或子公司名称 | 处罚原因 | 违规情形 | 处罚结果 | 对上市公司生产经营的影响 | 公司的整改措施 |
|------------------|----------|----------|----------|---------------------------|---------------|
| 无               | 无       | 无       | 无       | 无                        | 无            |  
其他应当公开的环境信息  

无 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果 □适用 不适用 其他环保相关信息  

# 二、社会责任情况  

公司暂无相关工作开展。  

# 第六节 重要事项  

# 一、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕  

□适用 不适用 公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末超期未履行完毕的承诺事项。  

# 二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。  

# 三、违规对外担保情况  

□适用 不适用 公司报告期无违规对外担保情况。  

# 四、聘任、解聘会计师事务所情况  

半年度财务报告是否已经审计 □是   否  公司半年度报告未经审计。  

# 五、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明  

□适用 不适用  

六、董事会对上年度“非标准审计报告”相关情况的说明  

□适用 不适用  

# 七、破产重整相关事项  

□适用 不适用 公司报告期未发生破产重整相关事项。  

# 八、诉讼事项  

重大诉讼仲裁事项 □适用 不适用 本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 其他诉讼事项 适用 □不适用  

| 诉讼(仲裁)基本情况 | 涉案金额（万元） | 是否形成预计负债 | 诉讼(仲裁)进展 | 诉讼(仲裁)审理结果及影响 | 诉讼(仲裁)判决执行情况 | 披露日期 | 披露索引 |
|----------------------|------------------|-----------------|--------------|--------------------------|--------------------|--------|---------|
| 浙江国联设备工程有限公司与湖南赛隆生物制药有限公司建设工程施工合同纠纷 | 201.26           | 否              | 审理中       | 不适用                   | 不适用             |        | 不适用   |
| 湖南赛隆药业有限公司与重庆医药世昌医药有限公司合同纠纷 | 19.73            | 否              | 已结案       | 2023年7月26日岳阳仲裁委员会裁决被申请人重庆医药世昌医药有限公司向申请人湖南赛隆药业有限公司支付货款13.76万元及迟延付款违约金1.72万元 | 未执行         |        | 不适用   |  

# 九、处罚及整改情况  

□适用 不适用  

# 十、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况  

□适用 不适用  

# 十一、重大关联交易  

# 1、与日常经营相关的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。  

# 2、资产或股权收购、出售发生的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。  

# 3、共同对外投资的关联交易  

□适用 不适用 公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  

# 4、关联债权债务往来  

□适用 不适用  

公司报告期不存在关联债权债务往来。  

# 5、与存在关联关系的财务公司的往来情况  

□适用 不适用  

公司与存在关联关系的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 6、公司控股的财务公司与关联方的往来情况  

□适用 不适用 公司控股的财务公司与关联方之间不存在存款、贷款、授信或其他金融业务。  

# 7、其他重大关联交易  

适用 □不适用  

2021 年3 月16 日，公司第二届董事会第三十二次会议审议通过了《关于项目公司重新签订借款协议并由公司提供最高额质押担保暨关联交易的议案》，公司将持有的珠海赛隆国际投资有限公司$40,69\%$的股权质押给中信城开珠海投资有限公司，$8,31\%$的股权质押给信隆共赢（深圳）投资合伙企业（有限合伙），为中信城开和信隆共赢提供给珠海赛隆国际投资有限公司的借款提供质押担保，合计担保额度为2.45 亿元。因公司实际控制人兼董事唐霖女士担任珠海赛隆国际投资有限公司董事，珠海赛隆国际投资有限公司为公司关联法人，上述对外担保构成关联交易，本次担保无担保费用。该事项已经公司2021 年4 月7 日召开的2021 年第一次临时股东大会审议通过后实施。  

重大关联交易临时报告披露网站相关查询  

| 临时公告名称 | 临时公告披露日期 | 临时公告披露网站名称 |
|--------------|------------------|----------------------|
| 关于为项目公司提供担保暨关联交易的公告 | 2021年03月17日 | 巨潮资讯网           |  

# 十二、重大合同及其履行情况  

# 1、托管、承包、租赁事项情况  

（1） 托管情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在托管情况。  

# （2） 承包情况  

□适用 不适用 公司报告期不存在承包情况。  

# （3） 租赁情况  

适用 □不适用 租赁情况说明  

2.公司作为承租人
| 序号 | 承租人               | 出租人  | 租赁地址                                             | 租金（万元/年） | 租赁期限                     | 用途       |
|----|--------------------|-------|--------------------------------------------------|--------------|-----------------------------|----------|
| 1  | 北京吉祥盟科贸有限公司 | 赛隆药业 | 房屋坐落地：北京市大兴区欣雅街15号院5号楼11层1113房 | 36.57        | 2021/07/21-2023/07/20      | 闲置房产出租 |
| 2  | 江西景骏物业服务有限公司 | 赛隆药业 | 房屋坐落地：庐阳淝河东街2号城市公馆B地块商业街1栋3513/14房 | 19.93        | 2022/04/01-2023/05/09      | 闲置房产出租 |
| 3  | 夏旺林              | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府3栋1606号 | 3.48         | 2022/01/01-2025/12/31      | 闲置房产出租 |
| 4  | 颜鹏芳              | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府3栋1706号 | 3.49         | 2021/01/01-2025/12/31      | 闲置房产出租 |
| 5  | 蔡志勇              | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府3栋1905号 | 4.23         | 2020/5/19-2025/5/18        | 闲置房产出租 |
| 6  | 肖劲                | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府3栋1908号 | 6.68         | 2020/5/19-2025/5/18        | 闲置房产出租 |
| 7  | 朱俊                | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府3栋2006号 | 3.51         | 2021/01/01-2025/12/31      | 闲置房产出租 |
| 8  | 瞿红亮              | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府3栋2007号 | 3.56         | 2021/01/01-2025/12/31      | 闲置房产出租 |
| 9  | 向荣                | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府3栋2008号 | 4.97         | 2021/01/01-2025/12/31      | 闲置房产出租 |
| 10 | 刘念姣              | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府3栋2106号 | 3.53         | 2022/01/01-2025/12/31      | 闲置房产出租 |
| 11 | 蔡春燕              | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府栋2205号 | 4.28         | 2020/5/19-2025/5/18        | 闲置房产出租 |
| 12 | 郑最红              | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府3栋2206号 | 3.54         | 2021/01/01-2025/12/31      | 闲置房产出租 |
| 13 | 丰友刚              | 赛隆药业 | 湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府3栋2705号 | 5.51         | 2020/5/19-2025/5/18        | 闲置房产出租 |
|  

| 序号 | 承租人 | 出租人 | 租赁地址 | 租金(万元/年) | 租赁期限 | 用途 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
| 1 | 赛隆药业 | 珠海光大国信房产开发有限公司 | 珠海市香洲区吉大海滨南路47号光大国际贸易中心二层西侧 | 65.05 | 2023.01.01-2023.12.31 | 办公 |
| 2 | 赛隆药业 | 唐霖 | 珠海市香洲区吉大海滨南路47号光大国际贸易中心26层2607 | 10.80 | 2022.12.31-2023.12.30 | 办公 |
| 3 | 赛隆悦佳 | 唐霖 | 珠海市香洲区吉大海滨南路47号光大国际贸易中心26层2604 | 11.84 | 2021.05.01-2024.12.31 | 办公 |
| 4 | 赛隆药业 | 余绍雄 | 珠海市香洲区吉大测绘院6栋302 | 3.12 | 2022.07.01-2023.06.30 | 员工宿舍 |  

| 5 | 赛隆药业 | 李佩春 | 福州市台江区宁化街道上浦路南侧富力中心B区B3#楼18层27、28商务办公 | 8.40 | 2022.08.01-2023.07.31 | 福建办事处 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 6 | 赛隆药业 | 南昌市信仁富基商业管理有限公司 | 医药谷7楼D09号 | 2.37 | 2020.07.15-2023.07.14 | 江西办事处 |
| 7 | 赛隆药业 | 王胜辉 | 石家庄市裕华区祥泰路中冶盛世广场D区1810室 | 5.81 | 2023.07.01-2024.06.30 | 河北办事处 |
| 8 | 赛隆药业 | 安徽嘉蓓医疗科技有限公司 | 合肥市经开区医药健康产业园常青建设14层6807室 | 2.40 | 2022.11.25-2023.11.24 | 安徽办事处 |
| 9 | 赛隆药业 | 长沙赛隆 | 长沙经开区星沙产业基地赛隆大厦5、6、7层 | 175.84 | 2021.01.01-2025.12.31 | 办公室及实验室 |
| 10 | 赛隆药业 | 长沙赛隆 | 长沙经开区星沙产业基地赛隆大厦2楼东侧 | 37 | 2023.01.01-2023.12.31 | 办公 |
| 11 | 节苷脂 | 长沙赛隆 | 长沙经开区星沙产业基地赛隆大厦一楼西南侧 | 22.48 | 2023.01.01-2023.12.31 | 办公 |
| 12 | 华容湘楚 | 湖南赛隆 | 岳阳市华容县三封工业园湖南赛隆 | 12.53 | 2022.05.01-2024.04.30 | 办公及车间 |
| 13 | 华容湘楚 | 湖南赛隆 | 岳阳市华容县三封工业园湖南赛隆 | 3.20 | 2023.01.01-2023.12.31 | 生产设备 |
| 14 | 研发中心 | 长沙星城宜居物业管理有限公司 | 长沙县湘龙街道滨湖西路12号湘绣苑小区18栋一楼 | 6.10 | 2022.11.01-2023.10.31 | 员工宿舍 |
| 15 | 营销中心 | 赵丹丹 | 成都市金牛区迎宾大道166号2栋1单元4楼6号 | 3.60 | 2022.8.1-2025.7.31 | 四川办事处 |
| 16 | 营销中心 | 汤蔚华 | 武汉市硚口区硚口路武汉城市广场B座2201室 | 3.84 | 2023.03.01-2024.02.28 | 湖北办事处 |
| 17 | 营销中心 | 寸杏娣 | 昆明市高新区海豚湾 | 3.00 | 2022.11.12-2023.11.11 | 云南办事处 |
| 18 | 湖南赛隆 | 生物制药 | 湖南省望城铜官循环经济工业基地 | 200.17 | 2023.1.1-2023.12.31 | 生产办公室设备 |
| 19 | 湖南赛隆 | 生物制药 | 湖南省望城铜官循环经济工业基地 | 156.00 | 2023.1.1-2023.12.31 | 原料药厂房 |
| 20 | 湖南赛隆 | 生物制药 | 湖南省望城铜官循环经济工业基地 | 36.00 | 2023.1.1-2023.12.31 | 园区公共设施 |
| 21 | 湖南赛隆 | 卢宝玉 | 华容县工业园岳华公路旁 | 1.44 | 2022.5.6-2024.5.6 | 宿舍及食堂 |
| 22 | 湖南赛隆 | 李铁金 | 望城区铜官镇花实村重建地丰盛苑小区二区11栋12至14号房屋  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额$10\%$以上的项目 □适用 不适用 公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额$10\%$以上的租赁项目。  

# 2、重大担保  

适用 □不适用  

单位：万元  

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|-------------|---------|---------------|--------------------|--------|------------|----------------|
| 珠海赛隆国际投资有限公司 | 2021年03月17日 | 24,500 | | 17,444 | 质押 | | 主合同约定到期日 | 否 | 是 |
| 报告期内审批的对外担保额度合计(A1) | | 0 | 报告期内对外担保实际发生额合计(A2) | | | | 0 |
| 报告期末已审批的对外担保额度合计(A3) | | 24,500 | 报告期末实际对外担保余额合计(A4) | | | | 17,444 |

| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
|--------------|--------------------------|----------|-------------|-------------|---------|---------------|--------------------|--------|------------|----------------|
| 湖南赛隆药业有限公司/湖南赛隆药业（长沙）有限公司 | 2022年04月27日 | 2,000 | 2022年09月22日 | 2,000 | 连带责任担保 | | 至2025年9月22日 | 否 | 否 |
| 湖南赛隆药业有限公司 | 2020年06月20日 | 3,300 | 2021年01月21日 | 2,000 | 连带责任担保 | | 2023年1月21日 | 是 | 否 |
| 湖南赛隆药业有限公司 | 2023年03月15日 | 2,500 | 2023年04月26日 | 2,500 | 连带责任担保 | | 主合同约定到期日 | 否 | 否 |
| 湖南赛隆药业有限公司/湖南赛隆药业（长沙）有限公司 | 2023年02月14日 | 5,000 | 2023年03月13日 | 3,305.41 | 连带责任担保 | | 主合同约定到期日 | 否 | 否 |
| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 2020年03月12日 | 6,500 | 2020年03月23日 | 1,810 | 连带责任担保 | | 主合同约定到期日 | 否 | 否 |
| 赛隆药业集团 | 2023年04月20日 | 8,000 | | 0 | 抵押 | | | 否 | 否 |  

| 股份有限公司 | 日 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） | 15,500 |  |  |  |  |  |  |  |  | 5,805.41 |
| 报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） | 24,000 |  |  |  |  |  |  |  |  | 9,615.41 |
| 子公司对子公司的担保情况 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 担保对象名称 | 担保额度相关公告披露日期 | 担保额度 | 实际发生日期 | 实际担保金额 | 担保类型 | 担保物（如有） | 反担保情况（如有） | 担保期 | 是否履行完毕 | 是否为关联方担保 |
| 报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 公司担保总额（即前三大项的合计） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） | 15,500 |  |  |  |  |  |  |  |  | 5,805.41 |
| 报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） | 48,500 |  |  |  |  |  |  |  |  | 27,059.41 |
| 实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 51.12% |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 0 |
| 直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 17,444 |
| 担保总额超过净资产50%部分的金额（F） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 592.6 |
| 上述三项担保金额合计（D+E+F） |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 18,036.6 |
| 对未到期担保合同，报告期内发生担保责任或有证据表明有可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） | 无 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 违反规定程序对外提供担保的说明（如有） | 无 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
采用复合方式担保的具体情况说明  

无  

# 3、委托理财  

适用 □不适用  

| 具体类型 | 委托理财的资金来源 | 委托理财发生额 | 未到期余额 | 逾期未收回的金额 | 逾期未收回理财已计提减值金额 |
|----------|----------------------|----------------|------------|------------------|----------------------------|
| 券商理财产品 | 自有资金             | 1,500          | 1,500      | 0                | 0                          |
| 合计     |                     | 1,500          | 1,500      | 0                | 0                          |  

单项金额重大或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财具体情况  

□适用 不适用  

委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 

□适用 不适用  

# 4、其他重大合同  

□适用 不适用 公司报告期不存在其他重大合同。  

# 十三、其他重大事项的说明  

□适用 不适用 公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。  

# 十四、公司子公司重大事项  

□适用 不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股份变动情况  

单位：股  
|  | 本次变动前 | 本次变动增减（+，－） | 本次变动后 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 数量 | 比例 | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 | 数量 | 比例 |
| 一、有限售条件股份 | 75,014,939 | 42.62% |  |  |  |  | -277,500 | 74,737,439 | 42.46% |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 75,014,939 | 42.62% |  |  |  |  | -277,500 | 74,737,439 | 42.46% |
| 其中：境内法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 75,014,939 | 42.62% |  |  |  |  | -277,500 | 74,737,439 | 42.46% |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件股份 | 100,985,061 | 57.38% |  |  |  |  | 277,500 | 101,262,561 | 57.54% |
| 1、人民币普通股 | 100,985,061 | 57.38% |  |  |  |  | 277,500 | 101,262,561 | 57.54% |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 三、股份总数 | 176,000,000 | 100.00% | 0 | 0 | 176,000,000 | 100.00% |  

股份变动的原因 适用 □不适用 根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理业务指引》的相关规定，年初第一个交易日，中国结算有限责任公司深圳分公司根据公司董事、监事和高级管理人员上一年度最后一个交易日日终的股份余额为基数，重新计算其本年度可转让股份法定额度，导致高管锁定股数量发生变动。 股份变动的批准情况  □适用 不适用 股份变动的过户情况  □适用 不适用 股份回购的实施进展情况  □适用 不适用 采用集中竞价方式减持回购股份的实施进展情况 □适用 不适用 股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 □适用 不适用 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 □适用 不适用  

# 2、限售股份变动情况  

适用 □不适用  

单位：股  

| 股东名称 | 期初限售股数 | 本期解除限售股数 | 本期增加限售股数 | 期末限售股数 | 限售原因 | 解除限售日期 |
| -------- | -------------- | ----------------- | ----------------- | ------------- | -------- | ------------ |
| 唐霖     | 7,501,411      | 277,500           | 0                 | 7,223,911     | 高管锁定股 | 2023年1月1日 |
| 合计     | 7,501,411      | 277,500           | 0                 | 7,223,911     | --       | --          |  

# 二、证券发行与上市情况  

□适用 不适用  

# 三、公司股东数量及持股情况  

单位：股  

| 报告期末普通股股东总数 | 15,588 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数（如有）（参见注8） | 0 |
|------------------------|--------|-----------------------------------------------|----|
| 持股5%以上的普通股股东或前10名普通股股东持股情况 |        |                                               |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例 | 报告期末持有的普通股数量 | 报告期内增减变动情况 | 持有有限售条件的普通股数量 | 持有无限售条件的普通股数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 |
|                       |        |      |                                           |       |                          |                           |                     |          |      |
| 蔡南桂                 | 境内自然人 | 51.15% | 90,016,93                                    |     | 67,512,70                | 22,504,23                 | 质押                |         | 18,000,00 |  

| #珠海横琴新区赛隆聚智投资有限公司 | 人 | 7.00 | 3.00 | 4.00 | 0 |
|--|--|--|--|--|--|--|
| 境内非国有法人 | 8.25% | 14,516,080.00 | -279,500.00 | 14,516,080.00 | 质押 | 5,560,000 |
| 唐霖 | 境内自然人 | 5.47% | 9,631,882.00 | 7,223,911.00 | 2,407,971.00 |  |
| 高华一汇丰一GOLDMAN,SACHS&CO.LLC | 境外法人 | 0.63% | 1,113,875.00 |  | 1,113,875.00 |  |
| 申万宏源证券有限公司 | 国有法人 | 0.53% | 930,400.00 |  | 930,400.00 |  |
| 珠海横琴新区赛普洛投资中心（有限合伙） | 境内非国有法人 | 0.53% | 929,817.00 |  | 929,817.00 |  |
| 中信证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.51% | 900,509.00 |  | 900,509.00 |  |
| #珠海横琴新区赛捷康投资中心（有限合伙） | 境内非国有法人 | 0.51% | 893,436.00 | -62,900.00 | 893,436.00 |  |
| 华泰证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.48% | 851,689.00 |  | 851,689.00 |  |
| JPMORGANCHASEBANK,NATIONALASSOCIATION | 境外法人 | 0.38% | 673,497.00 |  | 673,497.00 |  |

战略投资者或一般法人因配售新股成为前10名普通股股东的情况（如有）（参见注3）

上述股东关联关系或一致行动的说明  
上述股东中蔡南桂先生和唐霖女士系夫妻关系，为本公司实际控制人。蔡南桂先生持有珠海横琴新区赛隆聚智投资有限公司47.13%股权、持有珠海横琴新区赛捷康投资中心3,098,264元出资额。其他股东之间未知是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。

上述股东涉及委托/受托表决权、放弃表决权情况的说明  
无  

前10名股东中存在回购专户的特别说明（如有）（参见注11）
无

前10名无限售条件普通股股东持股情况

| 股东名称 | 报告期末持有无限售条件普通股股份数量 | 股份种类 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- |
| 蔡南桂 | 22,504,234.00 | 人民币普通股 | 22,504,234 |  

|  |  | 通股 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| #珠海横琴新区赛隆聚智投资有限公司 | 14,516,080.00 | 人民币普通股 | 14,516,080.00 |
| 唐霖 | 2,407,971.00 | 人民币普通股 | 2,407,971.00 |
| 高华-汇丰-GOLDMAN, SACHS & CO. LLC | 1,113,875.00 | 人民币普通股 | 1,113,875.00 |
| 申万宏源证券有限公司 | 930,400.00 | 人民币普通股 | 930,400.00 |
| 珠海横琴新区赛普洛投资中心（有限合伙） | 929,817.00 | 人民币普通股 | 929,817.00 |
| 中信证券股份有限公司 | 900,509.00 | 人民币普通股 | 900,509.00 |
| #珠海横琴新区赛捷康投资中心（有限合伙） | 893,436.00 | 人民币普通股 | 893,436.00 |
| 华泰证券股份有限公司 | 851,689.00 | 人民币普通股 | 851,689.00 |
| JPMORGAN CHASE BANK, NATIONAL ASSOCIATION | 673,497.00 | 人民币普通股 | 673,497.00 |

上述前10名无限售条件普通股股东同时为公司前10名股东。上述股东中蔡南桂先生和唐霖女士系夫妻关系，为本公司实际控制人。蔡南桂先生持有珠海横琴新区赛隆聚智投资有限公司47.13%股权、持有珠海横琴新区赛捷康投资中心3,098,264元出资额。其他股东之间未知是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。

上述股东珠海横琴新区赛隆聚智投资有限公司股数含有信用证券账户持股数3,540,000股、珠海横琴新区赛捷康投资中心（有限合伙）股数含有信用证券账户持股数893,436股。  
公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内是否进行约定购回交易 □是   否  公司前10 名普通股股东、前10 名无限售条件普通股股东在报告期内未进行约定购回交易。  

# 四、董事、监事和高级管理人员持股变动  

□适用 不适用 公司董事、监事和高级管理人员在报告期持股情况没有发生变动，具体可参见2022 年年报。  

# 五、控股股东或实际控制人变更情况  

控股股东报告期内变更  □适用 不适用 公司报告期控股股东未发生变更。 实际控制人报告期内变更 □适用 不适用 公司报告期实际控制人未发生变更。  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 不适用 报告期公司不存在优先股。  

# 第九节 债券相关情况  

□适用 不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

半年度报告是否经过审计 □是   否  公司半年度财务报告未经审计。  

# 二、财务报表  

财务附注中报表的单位为：元  

# 1、合并资产负债表  

编制单位：赛隆药业集团股份有限公司  

2023 年06 月30 日  

单位：元  

| 项目 | 2023年6月30日 | 2023年1月1日 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产: |  |  |
| 货币资金 | 58,679,132.33 | 72,269,804.86 |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 | 15,000,000.00 |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 17,081,562.27 | 18,957,092.60 |
| 应收账款 | 47,238,530.10 | 61,022,295.98 |
| 应收款项融资 | 19,652,333.43 | 8,870,699.28 |
| 预付款项 | 6,285,920.83 | 9,590,679.71 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 16,961,654.90 | 18,539,386.84 |
| 其中：应收利息 | 0.00 |  |
| 应收股利 | 0.00 |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 93,075,309.48 | 63,970,846.50 |
| 合同资产 | 0.00 |  |
| 持有待售资产 | 0.00 |  |
| 一年内到期的非流动资产 | 0.00 |  |
| 其他流动资产 | 1,794,930.04 | 1,136,274.48 |
| 流动资产合计 | 275,769,373.38 | 254,357,080.25 |
| 非流动资产: |  |  |  

| 发放贷款和垫款 |  | 
|-|-|
| 债权投资 | 0.00 |
| 其他债权投资 | 0.00 |
| 长期应收款 | 0.00 |
| 长期股权投资 | 0.00 |
| 其他权益工具投资 | 0.00 |
| 其他非流动金融资产 | 66,510,186.54 | 62,282,607.44 |
| 投资性房地产 | 14,613,214.66 | 17,520,849.73 |
| 固定资产 | 378,363,773.80 | 392,440,719.44 |
| 在建工程 | 3,572,405.90 | 1,375,836.14 |
| 生产性生物资产 | 0.00 |  |
| 油气资产 | 0.00 |  |
| 使用权资产 | 274,636.51 | 429,742.84 |
| 无形资产 | 65,796,125.16 | 67,767,194.60 |
| 开发支出 | 38,543,202.35 | 36,696,908.09 |
| 商誉 | 0.00 |  |
| 长期待摊费用 | 0.00 |  |
| 递延所得税资产 | 10,825,158.40 | 13,558,945.14 |
| 其他非流动资产 | 2,943,846.60 | 1,561,207.48 |
| 非流动资产合计 | 581,442,549.92 | 593,634,010.90 |
| 资产总计 | 857,211,923.30 | 847,991,091.15 |
| 流动负债： |  | 
|-|-|
| 短期借款 | 80,000,000.00 | 100,063,081.04 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 | 0.00 |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 8,422,007.49 | 1,539,207.68 |
| 应付账款 | 94,418,399.30 | 92,928,345.45 |
| 预收款项 | 12,847.81 | 16,049.85 |
| 合同负债 | 24,588,522.20 | 23,525,572.10 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 7,073,050.75 | 9,519,477.62 |
| 应交税费 | 4,619,515.68 | 10,113,227.28 |
| 其他应付款 | 11,047,623.58 | 12,156,444.22 |
| 其中：应付利息 | 0.00 |  |
| 应付股利 | 0.00 |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  

| 持有待售负债 | 0.00 |
|--------------|------|
| 一年内到期的非流动负债 | 22,975,605.07 | 29,871,544.85 |
| 其他流动负债 | 14,668,905.38 | 16,718,456.98 |
| 流动负债合计 | 267,826,477.26 | 296,451,407.07 |
| 非流动负债： |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |
| 长期借款 | 31,000,000.00 | 13,320,000.00 |
| 应付债券 | 0.00 |  |
| 其中：优先股 | 0.00 |  |
| 永续债 | 0.00 |  |
| 租赁负债 | 83,594.51 | 179,661.32 |
| 长期应付款 | 16,761,290.45 |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 | 0.00 |  |
| 递延收益 | 2,962,803.18 | 3,083,939.52 |
| 递延所得税负债 | 9,241,527.98 | 8,607,391.11 |
| 其他非流动负债 | 0.00 |  |
| 非流动负债合计 | 60,049,216.12 | 25,190,991.95 |
| 负债合计 | 327,875,693.38 | 321,642,399.02 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 176,000,000.00 | 176,000,000.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 | 0.00 |  |
| 永续债 | 0.00 |  |
| 资本公积 | 288,469,403.58 | 288,469,403.58 |
| 减：库存股 | 0.00 |  |
| 其他综合收益 | 0.00 |  |
| 专项储备 | 0.00 |  |
| 盈余公积 | 17,076,787.10 | 17,076,787.10 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 47,790,039.24 | 44,802,501.45 |
| 归属于母公司所有者权益合计 | 529,336,229.92 | 526,348,692.13 |
| 少数股东权益 | 0.00 |  |
| 所有者权益合计 | 529,336,229.92 | 526,348,692.13 |
| 负债和所有者权益总计 | 857,211,923.30 | 847,991,091.15 |  
法定代表人：蔡南桂    主管会计工作负责人：高京      会计机构负责人：曲棠能  

# 2、母公司资产负债表  

单位：元  

| 项目       | 2023年6月30日    | 2023年1月1日     |
|------------|------------------|-----------------|
| 流动资产:      |                 |                |
| 货币资金     | 10,378,732.08   | 15,954,906.19  |
| 交易性金融资产 | 15,000,000.00   |                |
| 衍生金融资产  |                 |                |
| 应收票据     | 7,310,836.98    | 7,175,800.00   |  

| 应收账款 | 26,568,782.57 | 36,053,250.00 |
| --- | --- | --- |
| 应收款项融资 | 5,081,200.00 | 7,462,000.00 |
| 预付款项 | 20,138,292.00 | 2,325,044.54 |
| 其他应收款 | 170,666,258.08 | 172,270,879.06 |
| 其中：应收利息 | 0.00 | 0.00 |
| 应收股利 | 0.00 | 0.00 |
| 存货 | 16,038,775.56 | 22,075,851.29 |
| 合同资产 | 0.00 | 0.00 |
| 持有待售资产 | 0.00 | 0.00 |
| 一年内到期的非流动资产 | 0.00 | 0.00 |
| 其他流动资产 | 1,271,168.32 | 1,045,388.65 |
| 流动资产合计 | 272,454,045.59 | 264,363,119.73 |
| 非流动资产： |  |  |
| 债权投资 | 0.00 | 0.00 |
| 其他债权投资 | 0.00 | 0.00 |
| 长期应收款 | 0.00 | 0.00 |
| 长期股权投资 | 139,300,000.00 | 139,100,000.00 |
| 其他权益工具投资 | 0.00 | 0.00 |
| 其他非流动金融资产 | 66,510,186.54 | 62,282,607.44 |
| 投资性房地产 | 14,613,214.66 | 17,520,849.73 |
| 固定资产 | 63,024,515.35 | 65,990,632.26 |
| 在建工程 | 0.00 | 0.00 |
| 生产性生物资产 | 0.00 | 0.00 |
| 油气资产 | 0.00 | 0.00 |
| 使用权资产 | 3,625,628.26 | 4,418,113.73 |
| 无形资产 | 2,785,371.71 | 3,410,051.84 |
| 开发支出 | 16,898,507.01 | 16,303,361.14 |
| 商誉 | 0.00 | 0.00 |
| 长期待摊费用 | 2,493,634.50 | 2,729,013.58 |
| 递延所得税资产 | 8,244,019.96 | 8,244,019.96 |
| 其他非流动资产 | 170,675.47 | 67,528.44 |
| 非流动资产合计 | 317,665,753.46 | 320,066,178.12 |
| 资产总计 | 590,119,799.05 | 584,429,297.85 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 30,000,000.00 | 34,647,345.82 |
| 交易性金融负债 | 0.00 | 0.00 |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 2,372,089.93 |  |
| 应付账款 | 11,210,142.99 | 8,974,802.55 |
| 预收款项 | 0.00 | 15,234.85 |
| 合同负债 | 345,356.03 | 521,921.51 |
| 应付职工薪酬 | 3,973,473.84 | 5,001,266.71 |  

| 应交税费 | 1,162,055.15 | 1,568,107.20 |
| --- | --- | --- |
| 其他应付款 | 151,861,257.16 | 123,333,738.21 |
| 其中：应付利息 | 0.00 |  |
| 应付股利 | 0.00 |  |
| 持有待售负债 | 0.00 |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 1,526,807.84 | 1,512,057.11 |
| 其他流动负债 | 4,793,137.88 | 3,154,849.80 |
| 流动负债合计 | 207,244,320.82 | 178,729,323.76 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 | 0.00 |  |
| 应付债券 | 0.00 |  |
| 其中：优先股 | 0.00 |  |
| 永续债 | 0.00 |  |
| 租赁负债 | 2,345,611.27 | 3,126,934.07 |
| 长期应付款 | 0.00 |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 | 0.00 |  |
| 递延收益 | 0.00 |  |
| 递延所得税负债 | 9,241,527.98 | 8,607,391.11 |
| 其他非流动负债 | 0.00 |  |
| 非流动负债合计 | 11,587,139.25 | 11,734,325.18 |
| 负债合计 | 218,831,460.07 | 190,463,648.94 |
| 所有者权益： |  |  |
| 股本 | 176,000,000.00 | 176,000,000.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 | 0.00 |  |
| 永续债 | 0.00 |  |
| 资本公积 | 276,648,864.07 | 276,648,864.07 |
| 减：库存股 | 0.00 |  |
| 其他综合收益 | 0.00 |  |
| 专项储备 | 0.00 |  |
| 盈余公积 | 17,076,787.10 | 17,076,787.10 |
| 未分配利润 | -98,437,312.19 | -75,760,002.26 |
| 所有者权益合计 | 371,288,338.98 | 393,965,648.91 |
| 负债和所有者权益总计 | 590,119,799.05 | 584,429,297.85 |  

# 3、合并利润表  

单位：元  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 156,783,290.97 | 131,364,674.56 |
| 其中：营业收入 | 156,783,290.97 | 131,364,674.56 |
| 利息收入 |  |  |
| 已赚保费 |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |
| 二、营业总成本 | 159,488,200.72 | 132,658,084.07 |  

| 其中：营业成本 | 73,663,182.14 | 49,353,661.69 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 2,293,939.71 | 2,497,662.91 |
| 销售费用 | 42,968,831.47 | 48,692,115.27 |
| 管理费用 | 22,127,218.81 | 18,001,738.69 |
| 研发费用 | 15,140,226.67 | 11,712,486.17 |
| 财务费用 | 3,294,801.92 | 2,400,419.34 |
| 其中：利息费用 | 3,422,607.46 | 4,543,866.68 |
| 利息收入 | 226,994.68 | 648,554.55 |
| 加：其他收益 | 1,020,682.96 | 170,262.28 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 3,963.76 |  |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益 |  |  |
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） | 4,227,579.10 | 6,530,281.33 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | 5,642,851.40 | -2,610,617.48 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | -300,212.05 | -1,698,644.61 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | -309,347.93 | 48,148.04 |
| 三、营业利润（亏损以“－”号填列） | 7,580,607.49 | 1,146,020.05 |
| 加：营业外收入 | 9,203.04 | 12,082.45 |
| 减：营业外支出 | 160,807.18 | 1,913.32 |
| 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 7,429,003.35 | 1,156,189.18 |
| 减：所得税费用 | 4,441,465.56 | 104,533.02 |
| 五、净利润（净亏损以“－”号填列） | 2,987,537.79 | 1,051,656.16 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 2,987,537.79 | 1,051,656.16 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以 |  |  |  

| “一”号填列 |  |  |
| --- | --- | --- |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 2,987,537.79 | 1,051,656.16 |
| 2. 少数股东损益（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 5. 其他 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7. 其他 |  |  |
| 归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 2,987,537.79 | 1,051,656.16 |
| 归属于母公司所有者的综合收益总额 | 2,987,537.79 | 1,051,656.16 |
| 归属于少数股东的综合收益总额 | 0.00 |  |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益 | 0.0170 | 0.006 |
| （二）稀释每股收益 | 0.0170 | 0.006 |  
本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0.00 元，上期被合并方实现的净利润为：0.00 元。 法定代表人：蔡南桂    主管会计工作负责人：高京    会计机构负责人：曲棠能  

# 4、母公司利润表  

单位：元  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 35,494,787.38 | 31,656,636.87 |
| 减：营业成本 | 35,868,039.15 | 30,836,596.62 |
| 税金及附加 | 245,930.26 | 315,159.94 |
| 销售费用 | 16,000,215.23 | 13,943,921.43 |
| 管理费用 | 7,207,013.71 | 5,767,001.92 |
| 研发费用 | 7,578,771.40 | 8,211,067.51 |  

| 财务费用 | 455,100.29 | 1,479,078.86 |
| --- | --- | --- |
| 其中：利息费用 | 297,440.31 | 1,540,916.56 |
| 利息收入 | 20,942.41 | 236,393.86 |
| 加：其他收益 | 534,746.62 | 64,729.77 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 3,963.76 | - |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | - | - |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） | - | - |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） | - | - |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） | 4,227,579.10 | 6,530,281.33 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | 5,473,359.35 | -919,017.47 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | 0.00 | -3,113.42 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | -309,402.49 | 18,928.67 |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） | -21,930,036.32 | -23,204,380.53 |
| 加：营业外收入 | 3,000.20 | 10,553.52 |
| 减：营业外支出 | 116,136.94 | 2,399.58 |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | -22,043,173.06 | -23,196,226.59 |
| 减：所得税费用 | 634,136.87 | 848,103.66 |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） | -22,677,309.93 | -24,044,330.25 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | -22,677,309.93 | -24,044,330.25 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） | - | - |
| 五、其他综合收益的税后净额 | - | - |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 | - | - |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 | - | - |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 | - | - |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 | - | - |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 | - | - |
| 5.其他 | - | - |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 | - | - |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 | - | - |
| 2.其他债权投资公允价值变动 | - | - |  

5、合并现金流量表 
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |    |
|----------------------|----|
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |    |
| 5. 现金流量套期储备 |    |
| 6. 外币财务报表折算差额 |    |
| 7. 其他 |    |
| 六、综合收益总额 | -22,677,309.93 | -24,044,330.25 |
| 七、每股收益： |    |
| （一）基本每股收益 |    |
| （二）稀释每股收益 |    |  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 146,035,348.40 | 95,299,545.13 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 | 1,689,984.34 | 17,368,678.63 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 7,224,458.98 | 1,204,199.75 |
| 经营活动现金流入小计 | 154,949,791.72 | 113,872,423.51 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 48,896,508.33 | 27,664,599.76 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 33,422,909.39 | 23,328,435.55 |
| 支付的各项税费 | 18,182,153.45 | 6,485,989.20 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 52,323,477.71 | 54,934,289.76 |
| 经营活动现金流出小计 | 152,825,048.88 | 112,413,314.27 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 2,124,742.84 | 1,459,109.24 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 20,002,000.00 | 92,884.80 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | 2,759,184.00 | 3,238,790.00 |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 22,992,592.14 | 3,980,229.35 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  |  |
| 投资支付的现金 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 |  |  |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  |  |  

6、母公司现金流量表 
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 12,388,521.71 | 16,821,491.38 |
|--------------------------|------------------|----------------|
| 投资支付的现金            | 35,002,000.00   |               |
| 质押贷款净增加额          |                |               |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | 0.00            |               |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 200.02          |               |
| 投资活动现金流出小计      | 47,390,721.73   | 16,821,491.38 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -24,398,129.59  | -12,841,262.03 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |                |               |
| 吸收投资收到的现金        | 0.00            |               |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 | 0.00            |               |
| 取得借款收到的现金        | 85,000,000.00   | 79,993,513.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 30,000,000.00   |               |
| 筹资活动现金流入小计      | 115,000,000.00  | 79,993,513.00 |
| 偿还债务支付的现金        | 107,495,706.78  | 84,990,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 3,289,540.19    | 5,605,475.13  |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |                |               |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 2,055,538.30    | 531,478.72    |
| 筹资活动现金流出小计      | 112,840,785.27  | 91,126,953.85 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 2,159,214.73    | -11,133,440.85 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 0.00            |               |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -20,114,172.02  | -22,515,593.64 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 70,604,171.12   | 113,277,195.74 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 50,489,999.10   | 90,761,602.10 |  

| 项目 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 | 35,713,236.51 | 18,581,911.17 |
| 收到的税费返还 | 1,678,491.30 | 6,560,044.67 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 109,745,944.24 | 182,879,036.50 |
| 经营活动现金流入小计 | 147,137,672.05 | 208,020,992.34 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 35,197,651.78 | 13,904,237.83 |
| 支付给职工以及为职工支付的现金 | 16,944,850.68 | 14,321,951.89 |
| 支付的各项税费 | 2,628,716.79 | 301,825.74 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 79,334,478.31 | 160,402,280.02 |
| 经营活动现金流出小计 | 134,105,697.56 | 188,930,295.48 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 13,031,974.49 | 19,090,696.86 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 20,002,000.00 |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 4,413.60 |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 2,759,184.00 | 32,884.80 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | 0.00 | 3,238,790.00 |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 20,942.41 | 236,393.86 |
| 投资活动现金流入小计 | 22,786,540.01 | 3,508,068.66 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 331,724.52 | 386,150.00 |  

本期金额 
| 期资产支付的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 投资支付的现金 | 35,202,000.00 |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | 0.00 |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 200.02 |  |
| 投资活动现金流出小计 | 35,533,924.54 | 386,150.00 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -12,747,384.53 | 3,121,918.66 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 | 0.00 |  |
| 取得借款收到的现金 | 30,000,000.00 | 34,600,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 0.00 |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 30,000,000.00 | 34,600,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 34,600,000.00 | 67,310,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 1,153,675.02 | 1,665,340.01 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 107,089.05 | 1,509,824.60 |
| 筹资活动现金流出小计 | 35,860,764.07 | 70,485,164.61 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -5,860,764.07 | -35,885,164.61 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 0.00 |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -5,576,174.11 | -13,672,549.09 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 15,954,906.19 | 65,440,580.11 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 10,378,732.08 | 51,768,031.02 |  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|--------------|------------|------|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债       | 其他         |          |            |              |          |          |              |            |      |      |                |                |
| 一、上年期末余额 | 176,000.00 |             |             |             | 288,469,439.58 |             |          |          | 17,076,787.10 | 44,802,501.45 |      | 526,348,692.13 |                | 526,348,692.13 |
| 加：会计政策变更前差错更正 |        |             |             |             |          |            |              |          |          |              |            |      |      |                |                |
| 同一控制下企业合并 |        |             |             |             |          |            |              |          |          |              |            |      |      |                |                |
| 其他 |        |             |             |             |          |            |              |          |          |              |            |      |      |                |                |
| 二、本期初余额 | 176,000.00 |             |             |             | 288,469,439.58 |             |          |          | 17,076,787.10 | 44,802,501.45 |      | 526,348,692.13 |                | 526,348,692.13 |  

| 00.00 |    |    |    |    | 7.10 | 1.45 | 92.13 | 92.13 |
|-------|----|----|----|----|------|------|-------|-------|
| 三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列） | 0.00 | 0.00 |    |    | 0.00 | 2,987,537.79 | 2,987,537.79 | 2,987,537.79 |
| （一）综合收益总额 |    |    |    |    |    | 2,987,537.79 | 2,987,537.79 | 2,987,537.79 |
| （二）所有者投入和减少资本 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 所有者投入的普通股 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （三）利润分配 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 提取盈余公积 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 提取一般风险准备 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （四）所有者权益内部结转 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 5. 其他综合收益结转 |    |    |    |    |    |    |    |    |  

上年金额 
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 176,00 | 0,00 | 288,46 | 9,40 | 17,076,78 | 790,03 | 47,629,29 | 529,33 | 529,92 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|-------------|------|------|----------------|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债       | 其他         |          |            |              |          |          |              |             |      |      |                |                |
| 一、上年期末余额 | 176,000.00 |            |            |            | 288,469,4403.58 |            |          |          | 17,076,787.10 | 82,114,849.88 |      | 563,661,040.56 |                | 563,661,040.56 |
| 加：会计政策变更前 |            |            |            |            |            |            |            |          |          |              |             |      |      |                |                |
| 期差错更正        |            |            |            |            |            |            |            |          |          |              |             |      |      |                |                |
| 同一控制下企业合并 |            |            |            |            |            |            |            |          |          |              |             |      |      |                |                |
| 其他             |            |            |            |            |            |            |            |          |          |              |             |      |      |                |                |
| 二、本期初余额    | 176,000.00 |            |            |            | 288,469,4403.58 |            |          |          | 17,076,787.10 | 82,114,849.88 |      | 563,661,040.56 |                | 563,661,040.56 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |            |            |            |            |            |            |            |          |          |              |             |      |      |                |                |
| （一）综合收益总额 |            |            |            |            |            |            |            |          |          | 1,051,656.16 |             | 1,051,656.16 |      | 1,051,656.16 | 1,051,656.16 |  

| （二）所有者投入和减少资本 | .16 | .16 | .16 |
|--------------------------|-----|-----|-----|
| 1. 所有者投入的普通股    |     |     |     |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |     |     |     |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |     |     |     |
| 4. 其他                  |     |     |     |
| （三）利润分配           |     |     |     |
| 1. 提取盈余公积         |     |     |     |
| 2. 提取一般风险准备     |     |     |     |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |     |     |     |
| 4. 其他                  |     |     |     |
| （四）所有者权益内部结转  |     |     |     |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |     |     |     |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |     |     |     |
| 3. 盈余公积弥补亏损      |     |     |     |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |     |     |     |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |     |     |     |
| 6. 其他                  |     |     |     |
| （五）专项储备           |     |     |     |
| 1. 本期提取              |     |     |     |
| 2. 本期使用              |     |     |     |  

本期金额 
| (六) 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 四、本期期末余额 | 176,00.00 |  |  | 288,469.43 |  | 17,076.78 | 83,166.50 | 564,71.96 |
|  |  |  |  |  | 7.10 | 6.04 | 2.66 | 72.00 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|--------|--------|-----------|-------------|------------|----------|------------|--------|-----|----------------|
|      |      | 优先股       | 永续债 | 其他   |           |             |            |          |            |        |     |                |
| 一、上年期末余额 | 176,000.00 |    |    |    | 276,648.86 | 4.07 |    |    |    | 17,076,787.10 | -75,760,002.26 | 393,965,648.91 |
| 加：会计政策变更前差错更正其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |     |            |
| 二、本期期初余额 | 176,000.00 |    |    |    | 276,648.86 | 4.07 |    |    |    | 17,076,787.10 | -75,760,002.26 | 393,965,648.91 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | 22,677,309.93 | -22,677,309.93 |
| （一）综合收益总额 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | 22,677,309.93 | 22,677,309.93 |
| （二）所有者投入和减少资本 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |            |
| 1. 所有者投入的普通股 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |            |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |            |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |            |  

上年金额 
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 176,000.00 |  | 276,648.86 |  | 17,076.787.10 | 98,437.312.19 | - | 371,288.338.98 |  

单位：元  

| 项目 | 股本 | 其他权益工具 |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 其他 | 所有者权益合计 |
|------|------|--------------|----------|-----------|------------|-------------|----------|-----------|----------|------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 176,000.00 | 优先股 | 永续债 | 其他 | 276,648.86 | 4.07 |         |          | 17,076,787.10 | 21,739,686.19 | - | 447,985,964.98 |  

| 加：会计政策变更前差错更正其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 二、本年期初余额 | 176,000.00 | 276,648.86 | 17,076.787 | -21,739.686 | 447,985.964 | 4.98 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  | -24,044.330.25 | -24,044.330.25 |  |
| （一）综合收益总额 |  |  |  | -24,044.330.25 | -24,044.330.25 |  |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  

| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|----------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 6. 其他               |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （五）专项储备        |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 本期提取           |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 本期使用           |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他            |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额      | 176,000.00 |    | 276,648.86 |    | 17,076,787.10 | -45,784,016.44 | 423,941,634.73 |    |    |  

# 三、公司基本情况  

赛隆药业集团股份有限公司（以下简称“本公司”）前身为珠海赛隆生物科技有限公司，本公司于2014 年12 月依法整体变更设立，变更时注册资本为500 万元。  

根据本公司2014 年第一次临时股东大会决议，本公司股本增加至531.9149 万元。由珠海开元会计师事务所出具“珠海开元验字【2015】023 号”验资报告予以验证。  

根据本公司2015 年第一次临时股东大会决议，本公司股本增加至560.8944 万元。由珠海开元会计师事务所出具“珠海开元验字【2015】023 号”验资报告予以验证。  

根据本公司2015 年第二次临时股东大会决议，本公司以资本公积7,179.1056 万元和未分配利润4,260 万元转增股本，股本增加至12,000 万元，由致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具“致同验字（2015）第110ZC0281 号”验资报告予以验证。  

根据本公司2015 年第七次临时股东大会决议，申请增加注册资本人民币40,000,000.00 元，2017 年8 月18 日，经中国证券监督管理委员会《关于核准珠海赛隆药业股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1536 号）核准，同意本公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）40,000,000.00 股（每股面值1 元）。本次发行采用网下向投资者询价配售和网上向社会公众投资者定价发行相结合的方式进行，每股发行价8.31 元。变更后的注册资本为人民币160,000,000.00元。截至2017 年9 月5 日，本公司已收到社会公众股东认缴股款人民币299,684,514.05 元（已扣除发行费人民币32,715,485.95 元），其中：股本40,000,000.00 元，资本公积259,684,514.05 元，社会公众股东全部以货币资金形式出资，上述增资业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2017 年9 月5 日出具致同验字（2017）第110ZC0301 号验资报告。本次发行完成后，公司于2017 年9 月12 日在深圳证券交易所上市交易，本公司于2017 年11 月23 日在珠海市工商行政管理局办理了工商登记变更。截至2019 年12 月31 日，本公司股本为16,000.00 万股。  

根据本公司2019 年度股东大会决议，以公司最新股本160,000,000 股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利人民币0.3元（含税），合计派发现金红利人民币4,800,000.00 元（含税）；同时以资本公积金向全体股东每10 股转增1 股，不送红股，剩余未分配利润结转入下一年度。转增后，注册资本增至人民币176,000,000.00 元。  

本公司于2021 年8 月25 日召开2021 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司名称的议案》，公司名称由“珠海赛隆药业股份有限公司”变更为“赛隆药业集团股份有限公司”，并于2021 年8 月31 日取得了广东省珠海市市场监督管理局换发的《营业执照》。  

本公司建立了股东大会、董事会、监事会的法人治理结构，目前设有长沙研发中心、销售事业部、营销管理部、质量管理部、大客户管理部、行政部、客户服务部、采购部、储运部、医学市场部、财务部、信息管理部、人力资源部、董事会办公室等部门。  

本公司统一社会信用代码91440400737568573N，注册地址为珠海市吉大海滨南路47 号光大国际贸易中心二层西侧。  

本公司及子公司业务性质和主要经营范围：中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料药、抗生素制剂、生化药品的批发；药品的开发、研究。化工产品及原料（不含化学危险品）的批发。保健食品、特殊医学用途配方食品、特殊膳食食品、婴幼儿配方食品、饮料、化妆品生产；营养和保健食品、预包装食品、化妆品及卫生用品、保健用品销售；化妆品的 研发。药品批发；食品销售。  

本财务报表及财务报表附注业经本公司第三届董事会第十五次会议于2023 年8 月23 日批准。  

本报告期的合并财务报表范围包括本公司和湖南赛隆药业有限公司、湖南赛隆药业（长沙）有限公司、长沙赛隆神经节苷脂科技有限公司、湖南赛博达化工有限公司、华容湘楚生物科技有限公司、湖南赛隆生物制药有限公司、珠海横琴新区赛隆悦佳生物科技有限公司及湖南赛隆基础药物营销管理有限公司。本公司在其他主体中的权益情况详见本“附注六、合并范围的变动”及“附注七、在其他主体中的权益”。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本财务报表按照财政部发布的企业会计准则及其应用指南、解释及其他有关规定（统称“企业会计准则”）编制。此外，本公司还按照中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号—财务报告的一般规定》（2014 年修订）披露有关财务信息。  

# 2、持续经营  

本财务报表以持续经营为基础列报。  

本公司会计核算以权责发生制为基础。除某些金融工具外，本财务报表均以历史成本为计量基础。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

本公司根据自身生产经营特点，确定固定资产折旧、无形资产摊销、研发费用资本化条件以及收入确认政策，具体会计政策见附注三、15、附注三、18、附注三、19 和附注三、24。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2023 年6 月30 日的合并及公司财务状况以及2023 年半年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

本公司会计期间采用公历年度，即每年自1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

本公司的营业周期为12 个月。  

# 4、记账本位币  

本公司及境内子公司以人民币为记账本位币。本公司编制本财务报表时所采用的货币为人民币。  

# 5、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

（1）同一控制下的企业合并  

对于同一控制下的企业合并，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，按合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。合并对价的账面价值与合并中取得的净资产账面价值的差额调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

通过多次交易分步实现同一控制下的企业合并  

在个别财务报表中，以合并日持股比例计算的合并日应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为该项投资的初始投资成本；初始投资成本与合并前持有投资的账面价值加上合并日新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

在合并财务报表中，合并方在合并中取得的被合并方的资产、负债，按合并日在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量；合并前持有投资的账面价值加上合并日新支付对价的账面价值之和，与合并中取得的净资产账面价值的差额，调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并方在取得被合并方控制权之前持有的长期股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一方最终控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益和其他所有者权益变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

（2）非同一控制下的企业合并  

对于非同一控制下的企业合并，合并成本为购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。在购买日，取得的被购买方的资产、负债及或有负债按公允价值确认。  

对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉，按成本扣除累计减值准备进行后续计量；对合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，经复核后计入当期损益。  

通过多次交易分步实现非同一控制下的企业合并  

在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本。购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，购买日对这部分其他综合收益不作处理，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在处置该项投资时转入处置期间的当期损益。购买日之前持有的股权投资采用公允价值计量的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动在改按成本法核算时转入留存收益。  

在合并财务报表中，合并成本为购买日支付的对价与购买日之前已经持有的被购买方的股权在购买日的公允价值之和。对于购买日之前已经持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值之间的差额计入当期投资收益；购买日之前已经持有的被购买方的股权涉及其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日当期收益，由于被投资方重新计量设定收益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

（3）企业合并中有关交易费用的处理  

为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 6、合并财务报表的编制方法  

# （1）合并范围  

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制，是指本公司拥有对被投资单位的权力，通过参与被投资单位的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资单位的权力影响其回报金额。子公司，是指被本公司控制的主体（含企业、被投资单位中可分割的部分、结构化主体等）。  

（2）合并财务报表的编制方法  

合并财务报表以本公司和子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，由本公司编制。在编制合并财务报表时，本公司和子公司的会计政策和会计期间要求保持一致，公司间的重大交易和往来余额予以抵销。  

在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，视同该子公司以及业务自同受最终控制方控制之日起纳入本公司的合并范围，将其自同受最终控制方控制之日起的经营成果、现金流量分别纳入合并利润表、合并现金流量表中。  

在报告期内因非同一控制下企业合并增加的子公司以及业务，将该子公司以及业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表，将其现金流量纳入合并现金流量表。  

子公司的股东权益中不属于本公司所拥有的部分，作为少数股东权益在合并资产负债表中股东权益项下单独列示；子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有的份额，其余额仍冲减少数股东权益。  

（3）购买子公司少数股东股权  

因购买少数股权新取得的长期股权投资成本与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，以及在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，均调整合并资产负债表中的资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

# （4）丧失子公司控制权的处理  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，剩余股权按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量；处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产账面价值的份额与商誉之和，形成的差额计入丧失控制权当期的投资收益。  

与原有子公司的股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时转入当期损益，由于被投资方重新计量设定收益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

# 7、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司合营安排分为共同经营和合营企业。  

（1）共同经营  

共同经营是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。  

本公司确认与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理：  

A、确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；  

B、确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债；  

C、确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；  

D、按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；  

E、确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。  

（2）合营企业  

合营企业是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。 本公司按照长期股权投资有关权益法核算的规定对合营企业的投资进行会计处理。  

# 8、现金及现金等价物的确定标准  

现金是指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指本公司持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9、外币业务和外币报表折算  

本公司发生外币业务，按交易发生日的即期汇率折算为记账本位币金额。  

资产负债表日，对外币货币性项目，采用资产负债表日即期汇率折算。因资产负债表日即期汇率与初始确认时或者前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益；对以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算；对以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，根据非货币性项目的性质计入当期损益或其他综合收益。  

# 10、金融工具  

金融工具是指形成一方的金融资产，并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。  

（1）金融工具的确认和终止确认 本公司于成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。 金融资产满足下列条件之一的，终止确认：  

$\textcircled{1}$ 收取该金融资产现金流量的合同权利终止；  

$\textcircled{2}$ 该金融资产已转移，且符合下述金融资产转移的终止确认条件。  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，终止确认该金融负债或其一部分。本公司（债务人）与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

以常规方式买卖金融资产，按交易日进行会计确认和终止确认。  

（2）金融资产分类和计量  

本公司在初始确认时根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产分为以下三类：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

# 以摊余成本计量的金融资产  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  

 本公司管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；   该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

初始确认后，对于该类金融资产采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。  

# 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：  

 本公司管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；   该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

# 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，为消除或显著减少会计错配，本公司将部分本应以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

初始确认后，对于该类金融资产以公允价值进行后续计量，产生的利得或损失（包括利息和股利收入）计入当期损益，除非该金融资产属于套期关系的一部分。  

管理金融资产的业务模式，是指本公司如何管理金融资产以产生现金流量。业务模式决定本公司所管理金融资产现金流量的来源是收取合同现金流量、出售金融资产还是两者兼有。本公司以客观事实为依据、以关键管理人员决定的对金融资产进行管理的特定业务目标为基础，确定管理金融资产的业务模式。  

本公司对金融资产的合同现金流量特征进行评估，以确定相关金融资产在特定日期产生的合同现金流量是否仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。其中，本金是指金融资产在初始确认时的公允价值；利息包括对货币时间价值、与特定时期未偿付本金金额相关的信用风险、以及其他基本借贷风险、成本和利润的对价。此外，本公司对可能导致金融资产合同现金流量的时间分布或金额发生变更的合同条款进行评估，以确定其是否满足上述合同现金流量特征的要求。  

仅在本公司改变管理金融资产的业务模式时，所有受影响的相关金融资产在业务模式发生变更后的首个报告期间的第一天进行重分类，否则金融资产在初始确认后不得进行重分类。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用计入初始确认金额。因销售产品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款，本公司按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。  

（3）金融负债分类和计量  

本公司的金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、以摊余成本计量的金融负债。对于未划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的，相关交易费用计入其初始确认金额。  

# 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。对于此类金融负债，按照公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失以及与该等金融负债相关的股利和利息支出计入当期损益。  

# 以摊余成本计量的金融负债  

其他金融负债采用实际利率法，按摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。  

# 金融负债与权益工具的区分  

金融负债，是指符合下列条件之一的负债：  

$\textcircled{1}$向其他方交付现金或其他金融资产的合同义务。  

$\textcircled{2}$在潜在不利条件下，与其他方交换金融资产或金融负债的合同义务。  

$\textcircled{3}$将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的非衍生工具合同，且企业根据该合同将交付可变数量的自身权益工具。  

$\textcircled{4}$将来须用或可用企业自身权益工具进行结算的衍生工具合同，但以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产的衍生工具合同除外。  

权益工具，是指能证明拥有某个企业在扣除所有负债后的资产中剩余权益的合同。  

如果本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。  

如果一项金融工具须用或可用本公司自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的本公司自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是本公司的金融负债；如果是后者，该工具是本公司的权益工具。  

（4）衍生金融工具及嵌入衍生工具  

初始以衍生交易合同签订当日的公允价值进行计量，并以其公允价值进行后续计量。公允价值为正数的衍生金融工具确认为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债。因公允价值变动而产生的任何不符合套期会计规定的利得或损失，直接计入当期损益。  

对包含嵌入衍生工具的混合工具，如主合同为金融资产的，混合工具作为一个整体适用金融资产分类的相关规定。如主合同并非金融资产，且该混合工具不是以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理，嵌入衍生工具与该主合同在经济特征及风险方面不存在紧密关系，且与嵌入衍生工具条件相同，单独存在的工具符合衍生工具定义的，嵌入衍生工具从混合工具中分拆，作为单独的衍生金融工具处理。如果无法在取得时或后续的资产负债表日对嵌入衍生工具进行单独计量，则将混合工具整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产或金融负债。  

（5）金融工具的公允价值  

金融资产和金融负债的公允价值确定方法见附注三、11  

（6）金融资产减值  

本公司以预期信用损失为基础，对下列项目进行减值会计处理并确认损失准备：  

 以摊余成本计量的金融资产；   以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收款项和债权投资；  《企业会计准则第14 号——收入》定义的合同资产；   租赁应收款；  财务担保合同（以公允价值计量且其变动计入当期损益、金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的除外）。  

# 预期信用损失的计量  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。  

本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概率加权金额，确认预期信用损失。  

本公司对于处于不同阶段的金融工具的预期信用损失分别进行计量。金融工具自初始确认后信用风险未显著增加的，处于第一阶段，本公司按照未来12 个月内的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后信用风险已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备；金融工具自初始确认后已经发生信用减值的，处于第三阶段，本公司按照该工具整个存续期的预期信用损失计量损失准备。  

对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用风险自初始确认后并未显著增加，按照未来12 个月内的预期信用损失计量损失准备。  

整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致的预期信用损失。未来12 个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后12 个月内（若金融工具的预计存续期少于12 个月，则为预计存续期）可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。  

在计量预期信用损失时，本公司需考虑的最长期限为企业面临信用风险的最长合同期限（包括考虑续约选择权）。  

本公司对于处于第一阶段和第二阶段、以及较低信用风险的金融工具，按照其未扣除减值准备的账面余额和实际利率计算利息收入。对于处于第三阶段的金融工具，按照其账面余额减已计提减值准备后的摊余成本和实际利率计算利息收入。  

应收票据、应收账款和合同资产  

对于应收票据、应收账款、合同资产，无论是否存在重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

当单项金融资产无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本公司依据信用风险特征对应收票据和应收账款划分组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下：  

A 、应收票据  

 应收票据组合1：银行承兑汇票 B 、应收账款    应收账款组合1：应收关联方客户    应收账款组合 2 ：应收企业客户  

对于划分为组合的应收票据、合同资产，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

对于划分为组合的应收账款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄/逾期天数与整个存续期预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。  

其他应收款  

本公司依据信用风险特征将其他应收款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下：  

 其他应收款组合1：押金和保证金  其他应收款组合2：备用金及其他  其他应收款组合3：应收关联方款项  

对划分为组合的其他应收款，本公司通过违约风险敞口和未来12 个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。债权投资、其他债权投资  

对于债权投资和其他债权投资，本公司按照投资的性质，根据交易对手和风险敞口的各种类型，通过违约风险敞口和未来12  个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

# 信用风险显著增加的评估  

本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。  

在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本公司考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。本公司考虑的信息包括：  

 债务人未能按合同到期日支付本金和利息的情况；   已发生的或预期的金融工具的外部或内部信用评级（如有）的严重恶化；   已发生的或预期的债务人经营成果的严重恶化；   现存的或预期的技术、市场、经济或法律环境变化，并将对债务人对本公司的还款能力产生重大不利影响。  

根据金融工具的性质，本公司以单项金融工具或金融工具组合为基础评估信用风险是否显著增加。以金融工具组合为基础进行评估时，本公司可基于共同信用风险特征对金融工具进行分类，例如逾期信息和信用风险评级。  

# 已发生信用减值的金融资产  

本公司在资产负债表日评估以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资是否已发生信用减值。当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：  

 发行方或债务人发生重大财务困难；   债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；   本公司出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步； 债务人很可能破产或进行其他财务重组；   发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失。  

# 预期信用损失准备的列报  

为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本公司在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，损失准备抵减该金融资 产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，本公司在其他综合收益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。  

# 核销  

如果本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回，则直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。这种情况通常发生在本公司确定债务人没有资产或收入来源可产生足够的现金流量以偿还将被减记的金额。但是，按照本公司收回到期款项的程序，被减记的金融资产仍可能受到执行活动的影响。  

已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。  

（7）金融资产转移  

金融资产转移，是指将金融资产让与或交付给该金融资产发行方以外的另一方（转入方）。  

本公司已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产。  

本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产并确认产生的资产和负债；未放弃对该金融资产控制的，按照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。  

（8）金融资产和金融负债的抵销  

当本公司具有抵销已确认金融资产和金融负债的法定权利，且目前可执行该种法定权利，同时本公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负债以相互抵销后的金额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不予相互抵销。  

# 11、应收票据  

# 12、应收账款  

# 13、应收款项融资  

# 14、其他应收款  

其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

# 15、存货  

（1）存货的分类  

本公司存货分为原材料、库存商品、委托加工物资、发出商品、低值易耗品、在产品、在途物资等。  

（2）发出存货的计价方法  

本公司存货取得时按实际成本计价。原材料、库存商品等发出时采用加权平均法计价。  

（3）存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法  

存货可变现净值是按存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。  

资产负债表日，存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备。本公司通常按照单个存货项目计提存货跌价准备，资产负债表日，以前减记存货价值的影响因素已经消失的，存货跌价准备在原已计提的金额内转回。  

（4）存货的盘存制度 本公司存货盘存制度采用永续盘存制。 （5）低值易耗品的摊销方法 本公司低值易耗品领用时采用一次转销法摊销。  

# 16、合同资产  

# 17、合同成本  

合同成本包括为取得合同发生的增量成本及合同履约成本。  

为取得合同发生的增量成本是指本公司不取得合同就不会发生的成本（如销售佣金等）。该成本预期能够收回的，本公司将其作为合同取得成本确认为一项资产。本公司为取得合同发生的、除预期能够收回的增量成本之外的其他支出于发生时计入当期损益。  

为履行合同发生的成本，不属于存货等其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，本公司将其作为合同履约成本确认为一项资产：  

$\textcircled{1}$该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；  

$\textcircled{2}$该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源；  

$\textcircled{3}$该成本预期能够收回。  

合同取得成本确认的资产和合同履约成本确认的资产（以下简称“与合同成本有关的资产”）采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

当与合同成本有关的资产的账面价值高于下列两项的差额时，本公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失：  

$\textcircled{1}$本公司因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价；  

$\textcircled{2}$为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。  

确认为资产的合同履约成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常营业周期，在“存货”项目中列示，初始确认时摊销期限超过一年或一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。  

确认为资产的合同取得成本，初始确认时摊销期限不超过一年或一个正常营业周期，在“其他流动资产”项目中列示，初始确认时摊销期限超过一年或一个正常营业周期，在“其他非流动资产”项目中列示。  

# 18、持有待售资产  

19、债权投资  

# 20、其他债权投资  

# 21、长期应收款  

# 22、长期股权投资  

长期股权投资包括对子公司、合营企业和联营企业的权益性投资。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，为本公司的联营企业。  

（1）初始投资成本确定  

形成企业合并的长期股权投资：同一控制下企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额作为投资成本；非同一控制下企业合并取得的长期股权投资，按照合并成本作为长期股权投资的投资成本。  

对于其他方式取得的长期股权投资：支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本；发行权益性证券取得的长期股权投资，以发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

# （2）后续计量及损益确认方法  

对子公司的投资，采用成本法核算，除非投资符合持有待售的条件；对联营企业和合营企业的投资，采用权益法核算。  

采用成本法核算的长期股权投资，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为投资收益计入当期损益。  

采用权益法核算的长期股权投资，初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，对长期股权投资的账面价值进行调整，差额计入投资当期的损益。  

采用权益法核算时，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积（其他资本公积）。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，并按照本公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润进行调整后确认。  

因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，在转换日，按照原股权的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。原股权分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资的，与其相关的原计入其他综合收益的累计公允价值变动在改按权益法核算时转入留存收益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权在丧失共同控制或重大影响之日改按《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》进行会计处理，公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；原股权投资相关的其他所有者权益变动转入当期损益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。  

因其他投资方增资而导致本公司持股比例下降、从而丧失控制权但能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，按照新的持股比例确认本公司应享有的被投资单位因增资扩股而增加净资产的份额，与应结转持股比例下降部分所对应的长期股权投资原账面价值之间的差额计入当期损益；然后，按照新的持股比例视同自取得投资时即采用权益法核算进行调整。  

本公司与联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照持股比例计算归属于本公司的部分，在抵销基础上确认投资损益。但本公司与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于所转让资产减值损失的，不予以抵销。  

（3）确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。在判断是否存在共同控制时，首先判断是否由所有参与方或参与方组合集体控制该安排，其次再判断该安排相关活动的决策是否必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意。如果所有参与方或一组参与方必须一致行动才能决定某项安排的相关活动，则认为所有参与方或一组参与方集体控制该安排；如果存在两个或两个以上的参与方组合能够集体控制某项安排的，不构成共同控制。判断是否存在共同控制时，不考虑享有的保护性权利。  

重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。在确定能否对被投资单位施加重大影响时，考虑投资方直接或间接持有被投资单位的表决权股份以及投资方及其他方持有的当期可执行潜在表决权在假定转换为对被投资方单位的股权后产生的影响，包括被投资单位发行的当期可转换的认股权证、股份期权及可转换公司债券等的影响。  

当本公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位$20\%$（含$20\%$）以上但低于$50\%$的表决权股份时，一般认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确证据表明该种情况下不能参与被投资单位的生产经营决策，不形成重大影响；本公司拥有被投资单位$20\%$（不含）以下的表决权股份时，一般不认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确证据表明该种情况下能够参与被投资单位的生产经营决策，形成重大影响。  

（4）持有待售的权益性投资  

对于未划分为持有待售资产的剩余权益性投资，采用权益法进行会计处理。  

已划分为持有待售的对联营企业或合营企业的权益性投资，不再符合持有待售资产分类条件的，从被分类为持有待售资产之日起采用权益法进行追溯调整。  

（5）减值测试方法及减值准备计提方法  

对子公司、联营企业及合营企业的投资，计提资产减值的方法见附注三、20  

# 23、投资性房地产  

投资性房地产计量模式  

成本法计量  

折旧或摊销方法  

投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产。本公司投资性房地产包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。  

本公司投资性房地产按照取得时的成本进行初始计量，并按照固定资产或无形资产的有关规定，按期计提折旧或摊销。  

采用成本模式进行后续计量的投资性房地产，计提资产减值方法见附注三、20  

投资性房地产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。  

# 24、固定资产  

# （1） 确认条件  

本公司固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。  

与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业，并且该固定资产的成本能够可靠地计量时，固定资产才能予以确认。  

本公司固定资产按照取得时的实际成本进行初始计量。  

与固定资产有关的后续支出，在与其有关的经济利益很可能流入本公司且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；不符合固定资产资本化后续支出条件的固定资产日常修理费用，在发生时按照受益对象计入当期损益或计入相关资产的成本。对于被替换的部分，终止确认其账面价值。  

（2） 折旧方法 
| 类别           | 折旧方法    | 折旧年限       | 残值率  | 年折旧率         |
| -------------- | ---------- | ------------- | ------ | --------------- |
| 房屋及建筑物   | 年限平均法  | 20年-50年     | 3.00%  | 4.85%-1.94%     |
| 机器设备       | 年限平均法  | 5年、10年     | 3.00%  | 19.40%、9.70%   |
| 运输设备       | 年限平均法  | 5年          | 3.00%  | 19.40%          |
| 办公设备及其他 | 年限平均法  | 5年          | 3.00%  | 19.40%          |  
其中，已计提减值准备的固定资产，还应扣除已计提的固定资产减值准备累计金额计算确定折旧率。  

# （3） 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

# 25、在建工程  

本公司在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项必要工程支出、工程达到预定可使用状态前的应予资本化的借款费用以及其他相关费用等。  

在建工程在达到预定可使用状态时转入固定资产。  

在建工程计提资产减值方法见附注三、20  

# 26、借款费用  

（1）借款费用资本化的确认原则  

本公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。借款费用同时满足下列条件的，开始资本化：  

$\textcircled{1}$资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

$\textcircled{2}$借款费用已经发生；  

$\textcircled{3}$为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

（ 2 ）借款费用资本化期间  

本公司购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。在符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之后所发生的借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，暂停借款费用的资本化；正常中断期间的借款费用继续资本化。  

（3）借款费用资本化率以及资本化金额的计算方法  

专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本化率根据一般借款的加权平均利率计算确定。  

资本化期间内，外币专门借款的汇兑差额全部予以资本化；外币一般借款的汇兑差额计入当期损益。  

# 27、生物资产  

# 28、油气资产  

# 29、使用权资产  

（1）使用权资产确认条件  

使用权资产是指本公司作为承租人可在租赁期内使用租赁资产的权利。  

在租赁期开始日，使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：租赁负债的初始计量金额；在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；本公司作为承租人发生的初始直接费用；本公司作为承租人为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。本公司作为承租人按照《企业会计准则第13 号——或有事项》对拆除复原等成本进行确认和计量。后续就租赁负债的任何重新计量作出调整。  

（2）使用权资产的折旧方法  

本公司采用直线法计提折旧。本公司作为承租人能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

（3）使用权资产的减值测试方法、减值准备计提方法见附注三、20  

# 30、无形资产  

# （1） 计价方法、使用寿命、减值测试  

本公司无形资产包括土地使用权、专利权、非专利技术、外购软件等。  

无形资产按照成本进行初始计量，并于取得无形资产时分析判断其使用寿命。使用寿命为有限的，自无形资产可供使用时起，采用能反映与该资产有关的经济利益的预期实现方式的摊销方法，在预计使用年限内摊销；无法可靠确定预期实现方式的，采用直线法摊销；使用寿命不确定的无形资产，不作摊销。  

使用寿命有限的无形资产摊销方法如下：  

| 类别     | 使用寿命（年） | 摊销方法 | 备注 |
|----------|------------------|----------|------|
| 土地使用权 | 50               | 直线法   | ---  |
| 专利权    | 5-10             | 直线法   | ---  |  

| 非专利技术 | 5-10 | 直线法 | -- |
|------------|------|--------|----|
| 软件       | 5    | 直线法 | -- |
| 其他       | 10   | 直线法 | -- |  

本公司于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，与以前估计不同的，调整原先估计数，并按会计估计变更处理。  

资产负债表日预计某项无形资产已经不能给企业带来未来经济利益的，将该项无形资产的账面价值全部转入当期损益。无形资产计提资产减值方法见附注三、20。  

# （2） 内部研究开发支出会计政策  

本公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。  

开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。  

本公司研究开发项目在满足上述条件，通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项后，进入开发阶段。  

已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。  

具体研发项目的资本化条件：  

在满足上述条件下，需取得临床批件的项目按照取得临床批件日期为资本化开始时点，无需取得临床批件的项目按照完成工艺验证时点为资本化开始时点。  

# 31、长期资产减值  

对子公司、联营企业和合营企业的长期股权投资、采用成本模式进行后续计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、无形资产、商誉等（存货、按公允价值模式计量的投资性房地产、递延所得税资产、金融资产除外）的资产减值，按以下方法确定：  

于资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象，存在减值迹象的，本公司将估计其可收回金额，进行减值测试。对因企业合并所形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。  

可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。本公司以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。  

当资产或资产组的可收回金额低于其账面价值时，本公司将其账面价值减记至可收回金额，减记的金额计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。  

就商誉的减值测试而言，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合，且不大于本公司确定的报告分部。  

减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，确认商誉的减值损失。  

资产减值损失一经确认，在以后会计期间不再转回。  

# 32、长期待摊费用  

本公司发生的长期待摊费用按实际成本计价，并按预计受益期限平均摊销。对不能使以后会计期间受益的长期待摊费用项目，其摊余价值全部计入当期损益。  

# 33、合同负债  

# 34、职工薪酬  

# （1） 短期薪酬的会计处理方法  

本公司在职工提供服务的会计期间，将实际发生的职工工资、奖金、按规定的基准和比例为职工缴纳的医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费和住房公积金，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# （2） 离职后福利的会计处理方法  

离职后福利计划包括设定提存计划和设定受益计划。其中，设定提存计划，是指向独立的基金缴存固定费用后，企业不再承担进一步支付义务的离职后福利计划；设定受益计划，是指除设定提存计划以外的离职后福利计划。  

设定提存计划  

设定提存计划包括基本养老保险、失业保险等。  

在职工提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# （3） 辞退福利的会计处理方法  

本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

实行职工内部退休计划的，在正式退休日之前的经济补偿，属于辞退福利，自职工停止提供服务日至正常退休日期间，拟支付的内退职工工资和缴纳的社会保险费等一次性计入当期损益。正式退休日期之后的经济补偿（如正常养老退休金），按照离职后福利处理。  

# （4） 其他长期职工福利的会计处理方法  

本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，按照上述关于设定提存计划的有关规定进行处理。符合设定受益计划的，按照上述关于设定受益计划的有关规定进行处理，但相关职工薪酬成本中“重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动”部分计入当期损益或相关资产成本。  

# 35、租赁负债  

# 36、预计负债  

如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本公司将其确认为预计负债：  

（1）该义务是本公司承担的现时义务； 

（2）该义务的履行很可能导致经济利益流出本公司；

（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。本公司于资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核，并对账面价值进行调整以反映当前最佳估计数。  

如果清偿已确认预计负债所需支出全部或部分预期由第三方或其他方补偿，则补偿金额只能在基本确定能收到时，作为资产单独确认。确认的补偿金额不超过所确认负债的账面价值。  

# 37、股份支付  

# 38、优先股、永续债等其他金融工具  

# 39、收入  

收入确认和计量所采用的会计政策  

（1）一般原则  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务的控制权时确认收入。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

满足下列条件之一时，本公司属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：  

$\textcircled{1}$客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。  

$\textcircled{2}$客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

$\textcircled{3}$本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司会考虑下列迹象：  

$\textcircled{1}$本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务。  

$\textcircled{2}$本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。  

$\textcircled{3}$本公司已将该商品的实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。  

$\textcircled{4}$本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

$\textcircled{5}$客户已接受该商品或服务。  

$\textcircled{6}$其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

本公司已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）作为合同资产，合同资产以预期信用损失为基础计提减值（参见附注三、10（6）。本公司拥有的、无条件（仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项列示。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务作为合同负债。  

同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，净额为借方余额的，根据其流动性在“合同资产”或“其他非流动资产”项目中列示；净额为贷方余额的，根据其流动性在“合同负债”或“其他非流动负债”项目中列示。  

（2）具体方法  

本公司收入确认的具体方法如下：  

本公司销售商品收入确认的具体方法如下：商品销售出库且客户收到货物后确认收入。  

本公司代加工收入确认的具体方法如下：代加工产品加工完成出库且客户收到货物后确认收入。  

同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

# 40、政府补助  

政府补助在满足政府补助所附条件并能够收到时确认。  

对于货币性资产的政府补助，按照收到或应收的金额计量。对于非货币性资产的政府补助，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额1 元计量。  

与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助；除此之外，作为与收益相关的政府补助。  

对于政府文件未明确规定补助对象的，能够形成长期资产的，与资产价值相对应的政府补助部分作为与资产相关的政府补助，其余部分作为与收益相关的政府补助；难以区分的，将政府补助整体作为与收益相关的政府补助。  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值，或者确认为递延收益在相关资产使用期限内按照合理、系统的方法分期计入损益。与收益相关的政府补助，用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，则计入递延收益，于相关成本费用或损失确认期间计入当期损益或冲减相关成本。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。本公司对相同或类似的政府补助业务，采用一致的方法处理。  

与日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收入或冲减营业外支出。  

已确认的政府补助需要返还时，初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；属于其他情况的，直接计入当期损益。  

取得的政策性优惠贷款贴息，如果财政将贴息资金拨付给贷款银行，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和政策性优惠利率计算借款费用。如果财政将贴息资金直接拨付给本公司，贴息冲减借款费用。  

# 41、递延所得税资产/递延所得税负债  

所得税包括当期所得税和递延所得税。除由于企业合并产生的调整商誉，或与直接计入所有者权益的交易或者事项相关的递延所得税计入所有者权益外，均作为所得税费用计入当期损益。  

本公司根据资产、负债于资产负债表日的账面价值与计税基础之间的暂时性差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税。各项应纳税暂时性差异均确认相关的递延所得税负债，除非该应纳税暂时性差异是在以下交易中产生的：  

（1）商誉的初始确认，或者具有以下特征的交易中产生的资产或负债的初始确认：该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额；  

（2）对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，该暂时性差异转回的时间能够控制并且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。  

对于可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认由此产生的递延所得税资产，除非该可抵扣暂时性差异是在以下交易中产生的：  

（1）该交易不是企业合并，并且交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额；  

（2）对于与子公司、合营企业及联营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，确认相应的递延所得税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。  

于资产负债表日，本公司对递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量，并反映资产负债表日预期收回资产或清偿负债方式的所得税影响。  

于资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

# 42、租赁  

# （1） 经营租赁的会计处理方法  

经营租赁中的租金，本公司在租赁期内各个期间按照直线法【或其他更为系统合理的方法】确认当期损益。发生的与经营租赁有关的初始直接费用应当资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，在实际发生时计入当期损益。  

# （2） 融资租赁的会计处理方法  

融资租赁中，在租赁期开始日本公司按租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值，租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。本公司作为出租人按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。本公司作为出租人取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

应收融资租赁款的终止确认和减值按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》和《企业会计准则第23 号——金融资产转移》的规定进行会计处理。  

# 43、其他重要的会计政策和会计估计  

本公司根据历史经验和其他因素，包括对未来事项的合理预期，对所采用的重要会计估计和关键假设进行持续的评价。很可能导致下一会计年度资产和负债的账面价值出现重大调整风险的重要会计估计和关键假设列示如下：  

应收账款预期信用损失的计量  

本公司通过应收账款违约风险敞口和预期信用损失率计算应收账款预期信用损失，并基于违约概率和违约损失率确定预期信用损失率。在确定预期信用损失率时，本公司使用内部历史信用损失经验等数据，并结合当前状况和前瞻性信息对历史数据进行调整。在考虑前瞻性信息时，本公司使用的指标包括经济下滑的风险、外部市场环境、技术环境和客户情况的变化等。本公司定期监控并复核与预期信用损失计算相关的假设。  

开发支出  

确定资本化的金额时，管理层必须做出有关资产的预期未来现金的产生、应采用的折现率以及预计受益期间的假设。  

递延所得税资产  

在很有可能有足够的应纳税利润来抵扣亏损的限度内，应就所有未利用的税务亏损确认递延所得税资产。这需要管理层运用大量的判断来估计未来应纳税利润发生的时间和金额，结合纳税筹划策略，以决定应确认的递延所得税资产的金额。  

# 44、重要会计政策和会计估计变更  

（1） 重要会计政策变更  

□适用 不适用  

# （2） 重要会计估计变更  

□适用 不适用  

（3） 2023 年起首次执行新会计准则调整首次执行当年年初财务报表相关项目情况  

□适用 不适用  

# 45、其他  

# 六、税项  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 
| 税种 | 计税依据 | 税率 |
|------|----------|------|
| 增值税 | 应纳税增值税额（应纳税额按应纳税销售额乘以适用税率扣除当期允许抵扣的进项税后的余额计算） | 13%、9%、6% |
| 城市维护建设税 | 实际缴纳的流转税额 | 7%、5% |
| 企业所得税 | 应纳税所得额 | 25%、20%、15% |
| 教育费附加 | 实际缴纳的流转税额 | 5% |  

| 纳税主体名称 | 所得税税率 |
|--------------|------------|
| 赛隆药业集团股份有限公司 | 15%        |
| 湖南赛隆药业有限公司 | 15%        |
| 湖南赛博达化工有限公司 | 20%        |
| 湖南赛隆药业（长沙）有限公司 | 25%        |
| 长沙赛隆神经节苷脂科技有限公司 | 20%        |
| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 25%        |
| 华容湘楚生物科技有限公司 | 20%        |
| 珠海横琴新区赛隆悦佳生物科技有限公司 | 20%        |
| 湖南赛隆基础药物营销管理有限公司 | 20%        |  

# 2、税收优惠  

本公司于2020 年12 月9 日通过高新技术企业认定并取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局、广东省地方税务局联合颁发的高新技术企业证书（证书编号GR202044001883）。根据《高新技术企业认定管理办法》及《中华人民共和国企业所得税法》及实施条例等有关规定，本公司自获得高新技术企业认定后三年内即2020 年度至2022 年度企业所得税减按$15\%$计缴。  

本公司之子公司湖南赛隆药业有限公司于2022 年10 月18 日获得湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、国家税务总局湖南省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书号GR202243001064），自获得高新技术企业认定后三年内即2022 年度至2024 年度企业所得税减按$15\%$计缴。  

根据财税[2019]13 号《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》第二条，小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税；又根据《财政部税务总局公告2021 年第12 号关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》第一条，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，在财税[2019]13 号文件第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。本公司之子公司长沙赛隆神经节苷脂科技有限公司、湖南赛博达化工有限公司、华容湘楚生物科技有限公司、珠海横琴新区赛隆悦佳生物科技有限公司、湖南赛隆基础药物营销管理有限公司符合小微企业普惠性税收减免政策。  

# 3、其他  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

单位：元 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 库存现金   | 30,043.60         | 16,641.00         |
| 银行存款   | 52,246,562.69     | 70,364,654.96     |
| 其他货币资金 | 6,402,526.04      | 1,888,508.90      |
| 合计       | 58,679,132.33     | 72,269,804.86     |  
其他说明  

期末，货币资金中使用受到限制的金额为人民币8,189,133.23 元，其中其他货币资金6,175,942.56 元为银行承兑汇票保证金，银行存款2,013,190.67 元为账户余额冻结，本公司不存在其他抵押、质押或冻结、或存放在境外且资金汇回受到限制的款项。  

# 2、交易性金融资产  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 15,000,000.00 |  |
| 其中： |  |  |
| 其中： |  |  |
| 合计 | 15,000,000.00 |  |  

其他说明  

# 3、衍生金融资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

其他说明  

# 4、应收票据  

单位：元 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 | 17,081,562.27      | 18,957,092.60      |
| 合计       | 17,081,562.27      | 18,957,092.60      |

单位：元

| 类别       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|  

|  | 账面余额 | 坏账准备 |  | 账面价值 | 账面余额 | 坏账准备 |  | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  
如是按照预期信用损失一般模型计提应收票据坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 收回或转回 | 核销 | 其他 |    |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

□适用 不适用  

# （3） 期末公司已质押的应收票据  

| 项目 | 期末已质押金额 |
| ---- | -------------- |
|      | 单位：元       |  

# （4） 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

单位：元  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                 | 11,472,397.50     |
| 合计       |                 | 11,472,397.50     |  

# （5） 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据  

单位：元  

| 项目 | 期末转应收账款金额 |
| ---- | ------------------ |  

其他说明：  

# （6） 本期实际核销的应收票据情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |
|      |          |  

其中重要的应收票据核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收票据性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联 |  

|  |  |  |  |  |交易产生|  

应收票据核销说明：  

# 5、应收账款  

（1） 应收账款分类披露 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 56,130,168.07 | 100.00% | 8,891,637.97 | 15.84% | 47,238,530.10 | 75,509,194.24 | 100.00% | 14,486,898.26 | 19.19% | 61,022,295.98 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 应收企业客户 | 56,130,168.07 | 100.00% | 8,891,637.97 | 15.84% | 47,238,530.10 | 75,509,194.24 | 100.00% | 14,486,898.26 | 19.19% | 61,022,295.98 |
| 合计 | 56,130,168.07 | 100.00% | 8,891,637.97 | 15.84% | 47,238,530.10 | 75,509,194.24 | 100.00% | 14,486,898.26 | 19.19% | 61,022,295.98 |  
按组合计提坏账准备：8,891,637.97  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 37,789,683.08    | 3,454,560.98      | 9.14%            |
| 1至2年 | 16,648,073.52    | 4,493,279.43      | 26.99%           |
| 2至3年 | 728,847.40       | 298,595.11        | 40.97%           |
| 3至4年 | 768,184.05       | 460,910.43        | 60.00%           |
| 4至5年 | 55,440.00        | 44,352.00         | 80.00%           |
| 5年以上 | 139,940.02       | 139,940.02        | 100.00%          |
| 合计   | 56,130,168.07    | 8,891,637.97      |                 |  
确定该组合依据的说明：  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息：  

□适用 不适用  

按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 37,789,683.08  |
| 1至2年        | 16,648,073.52  |  

本期计提坏账准备情况： 
|  |  |
| --- | --- |
| 2至3年 | 728,847.40 |
| 3年以上 | 963,564.07 |
| 3至4年 | 768,184.05 |
| 4至5年 | 55,440.00 |
| 5年以上 | 139,940.02 |
| 合计 | 56,130,168.07 |  

单位：元  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|------------------|
|            |                  | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |                  |
| 应收企业客户 | 14,486,898.26    |              | 5,595,260.29 |              |              | 8,891,637.97     |
| 合计       | 14,486,898.26    |              | 5,595,260.29 |              |              | 8,891,637.97     |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 收回方式 |
| -------- | -------------- | -------- |
| 客户A    | 5,081,023.18   | 电汇     |
| 合计     | 5,081,023.18   |          |  

# （3） 本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |              |          |          |                |                        |  

应收账款核销说明：  

# （4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ------------------ | ------------------------------ | ----------------- |
| 客户 A   | 20,700,420.82      | 36.88%                         | 4,336,588.60      |
| 客户 B   | 1,965,600.00       | 3.50%                          | 178,083.36        |
| 客户 C   | 1,730,700.00       | 3.08%                          | 155,763.00        |
| 客户 D   | 1,728,000.00       | 3.08%                          | 155,520.00        |
| 客户 E   | 1,680,336.00       | 2.99%                          | 151,230.24        |
| 合计     | 27,805,056.82      | 49.53%                         |                   |  

# （5） 因金融资产转移而终止确认的应收账款  

# （6） 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

其他说明：  

6、应收款项融资  
| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 19,652,333.43   | 8,870,699.28    |
| 合计   | 19,652,333.43   | 8,870,699.28    |  

应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况  

□适用 不适用 如是按照预期信用损失一般模型计提应收款项融资减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用 其他说明：  

# 7、预付款项  

# （1） 预付款项按账龄列示  

单位：元  

| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例 | 期初余额金额 | 期初余额比例 |
|------|--------------|--------------|--------------|--------------|
| 1年以内 | 5,044,495.88 | 80.25%       | 9,257,732.02 | 96.53%       |
| 1至2年  | 1,051,502.32 | 16.73%       | 68,692.52    | 0.72%        |
| 2至3年  | 25,667.47    | 0.41%        | 220,684.81   | 2.30%        |
| 3年以上 | 164,255.16   | 2.61%        | 43,570.36    | 0.45%        |
| 合计   | 6,285,920.83 |              | 9,590,679.71 |              |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

# （2） 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

本期按预付对象归集的期末余额前五名预付款项汇总金额2,939,896.00 元，占预付款项期末余额合计数的比例$46.77\%$其他说明：  

# 8、其他应收款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   | 0.00             |                 |
| 应收股利   | 0.00             |                 |
| 其他应收款 | 16,961,654.90    | 18,539,386.84   |
| 合计       | 16,961,654.90    | 18,539,386.84   |  

# （1） 应收利息  

# 1） 应收利息分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 定期存款 |  | 0.00 |
| 合计 | 0.00 |  |  

# 2） 重要逾期利息  

| 借款单位 | 期末余额 | 逾期时间 | 逾期原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------|----------|----------|----------|--------------------------|
|          |          |          |          |                          |  

其他说明：  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用  

# （2） 应收股利  

# 1） 应收股利分类  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 期初余额 |
|----------------------|----------|----------|
| 合计                 | 0.00     |          |  

# 2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 账龄 | 未收回的原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------------------|----------|------|--------------|---------------------------|  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# （3） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 押金保证金 | 16,880,093.40  | 19,329,049.40 |
| 备用金    | 1,074,785.24   | 113,127.08    |  

2） 坏账准备计提情况 
|  | 350,000.00 | 350,000.00 |
| --- | --- | --- |
| 注册代理费 | 350,000.00 | 350,000.00 |
| 其他 | 1,462,189.01 | 1,600,214.22 |
| 合计 | 19,767,067.65 | 21,392,390.70 |  

单位：元 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 2,503,003.86 |  | 350,000.00 | 2,853,003.86 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期转回 | 47,591.11 |  |  | 47,591.11 |
| 2023年6月30日余额 | 2,455,412.75 |  | 350,000.00 | 2,805,412.75 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用 按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 12,304,605.32  |
| 1至2年        | 3,178,251.85   |
| 2至3年        | 165,244.96     |
| 3年以上       | 4,118,965.52   |
| 3至4年        | 291,028.23     |
| 4至5年        | 1,464,741.72   |
| 5年以上       | 2,363,195.57   |
| 合计          | 19,767,067.65  |  

# 3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |         |
| 按组合计提坏账准备 | 2,853,003.86 |            | 47,591.11    |             |         | 2,805,412.75 |
| 合计 | 2,853,003.86 |            | 47,591.11    |             |         | 2,805,412.75 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 转回或收回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# 4） 本期实际核销的其他应收款情况  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |
|      |          |  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  
其他应收款核销说明：  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额         | 账龄               | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|------------------|--------------------|---------------------------------|----------------|
| 客户 A   | 押金保证金 | 11,886,000.00   | 1 年以内、1-2年、5年以上 | 60.13%                        | 1,188,600.00  |
| 客户 B   | 押金保证金 | 2,782,400.00    | 3-4年、4-5年、5年以上   | 14.08%                        | 278,240.00    |
| 客户 C   | 押金保证金 | 1,800,000.00    | 1 年以内             | 9.11%                         | 180,000.00    |
| 客户 D   | 其他       | 494,482.20      | 1 年以内             | 2.50%                         | 23,092.32     |
| 客户 E   | 注册代理费 | 350,000.00      | 5年以上              | 1.77%                         | 350,000.00    |
| 合计     |            | 17,312,882.20   |                    | 87.59%                        | 2,019,932.32  |  

# 6） 涉及政府补助的应收款项  

单位：元  

| 单位名称 | 政府补助项目名称 | 期末余额 | 期末账龄 | 预计收取的时间、金额及依据 |
|----------|------------------|----------|----------|----------------------------|
|          |                  |          |          |                            |  

# 7） 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

8） 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

其他说明：  

# 9、存货  

公司是否需要遵守房地产行业的披露要求 否  

# （1） 存货分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 存货跌价准备或合同履约成 | 账面价值 | 账面余额 | 存货跌价准备或合同履约成 | 账面价值 |  

（2） 存货跌价准备和合同履约成本减值准备 
|  | 本减值准备 |  | 本减值准备 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 27,134,444.32 | 1,453,973.07 | 25,680,471.25 | 22,787,969.82 | 1,294,245.07 | 21,493,724.75 |
| 原材料 |  |  |  |  |  |
| 在产品 | 48,627,884.37 | 1,718,665.10 | 46,909,219.27 | 29,164,511.91 | 1,736,008.74 | 27,428,503.17 |
| 库存商品 | 14,295,211.07 |  | 14,295,211.07 | 7,895,681.83 | 319,199.21 | 7,576,482.62 |
| 发出商品 | 3,628,779.96 | 40,368.91 | 3,588,411.05 | 5,085,111.15 | 187,309.89 | 4,897,801.26 |
| 委托加工物资 | 2,259,084.82 |  | 2,259,084.82 | 2,225,357.64 |  | 2,225,357.64 |
| 低值易耗品 | 58,280.87 |  | 58,280.87 | 64,345.91 |  | 64,345.91 |
| 在途物资 | 284,631.15 |  | 284,631.15 | 284,631.15 |  | 284,631.15 |
| 合计 | 96,288,316.56 | 3,213,007.08 | 93,075,309.48 | 67,507,609.41 | 3,536,762.91 | 63,970,846.50 |  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 其他       | 转回或转销    | 其他       |        |
| 原材料 | 1,294,245.07 | 234,178.72 |         | 74,450.72 |         | 1,453,973.07 |
| 在产品 | 1,736,008.74 |          |         | 17,343.64 |         | 1,718,665.10 |
| 库存商品 | 319,199.21 | 66,033.33 |         | 385,232.54 |         |           |
| 发出商品 | 187,309.89 |          |         | 146,940.98 |         | 40,368.91 |
| 合计 | 3,536,762.91 | 300,212.05 |         | 623,967.88 |         | 3,213,007.08 |  

| 项目 | 确定可变现净值/剩余对价与将要发生的成本的具体依据 | 本期转回或转销存货跌价准备的原因 |
| --- | --- | --- |
| 原材料 | 按照所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额 | 生产使用 |
| 库存商品 | 按存货的估计售价减去估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额 | 生产使用、销售或报废 |
| 委托加工物资 | 按存货的估计售价减去估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额 | — |
| 发出商品 | 按存货的估计售价减去估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额 | — |
| 在产品 | 按照所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额 | 生产使用、销售或报废 |  

# （3） 存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明  

# （4） 合同履约成本本期摊销金额的说明  

# 10、合同资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 合计 |    |    | 0.00 |    |    |    |  
合同资产的账面价值在本期内发生的重大变动金额和原因：  

单位：元  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

如是按照预期信用损失一般模型计提合同资产减值准备，请参照其他应收款的披露方式披露减值准备的相关信息： □适用 不适用  

本期合同资产计提减值准备情况：  

单位：元  

| 项目 | 本期计提 | 本期转回 | 本期转销/核销 | 原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

其他说明  

# 11、持有待售资产  

| 项目 | 期末账面余额 | 减值准备 | 期末账面价值 | 公允价值 | 预计处置费用 | 预计处置时间 |
|------|--------------|----------|--------------|----------|--------------|--------------|
|      |              |          |              |          |              |              |  

其他说明  

# 12、一年内到期的非流动资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 合计 | 0.00     |          |  

重要的债权投资/其他债权投资  

单位：元  

| 债权项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
|          | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   |  

其他说明：  

# 13、其他流动资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 增值税留抵税额 | 1,794,192.00 | 1,136,274.48 |
| 预缴所得税 | 738.04 | - |
| 合计 | 1,794,930.04 | 1,136,274.48 |  

其他说明：  

# 14、债权投资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 合计 |    |    | 0.00 |    |    |    |  
重要的债权投资  

单位：元  

| 债权项目 | 期末余额 |  |  |  | 期初余额 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 面值 | 票面利率 | 实际利率 | 到期日 | 面值 | 票面利率 | 实际利率 | 到期日 |  

减值准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额在本期 | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用 其他说明：  

# 15、其他债权投资  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 应计利息 | 本期公允价值变动 | 期末余额 | 成本 | 累计公允价值变动 | 累计在其他综合收益中确认的损失准备 | 备注 |
|------|----------|----------|------------------|----------|------|------------------|------------------------------------|------|
| 合计 |          |          |                  | 0.00     |      |                  |                                     |      |  
重要的其他债权投资  

单位：元  

| 其他债权项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|--------------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|              | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   | 面值     | 票面利率 | 实际利率 | 到期日   |  

减值准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# 16、长期应收款  

# （1） 长期应收款情况  

坏账准备减值情况  
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 折现率区间 |
| ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- | ---- |
|      | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价值 |       |
| 合计 |    |    | 0.00 |    |    |    |    |  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 第三阶段 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） | 合计 |
|----------|----------------------------------|-----------------------------------------------|-------------------------------------------------|------|
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用  

# （2） 因金融资产转移而终止确认的长期应收款  

（3） 转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

其他说明  

# 17、长期股权投资  

单位：元  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|---------------|----------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资      | 减少投资             | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |                |                  |
| 一、合营企业 |                      |               |                      |                  |                  |              |              |                      |              |                  |                  |
| 二、联营企业 |                      |               |                      |                  |                  |              |              |                      |              |                  |                  |  

其他说明  

# 18、其他权益工具投资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 合计 | 0.00     |          |  

分项披露本期非交易性权益工具投资  

单位：元  

| 项目名称 | 确认的股利收入 | 累计利得 | 累计损失 | 其他综合收益转入留存收益的金额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 | 其他综合收益转入留存收益的原因 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------------------------|-------------------------------------------------|-----------------------------------|
|          |                |          |          |                                  |                                                  |                                   |  

其他说明：  

19、其他非流动金融资产 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 权益工具投资 | 66,510,186.54     | 62,282,607.44     |
| 合计       | 66,510,186.54     | 62,282,607.44     |  
其他说明：  

本公司与中信城开珠海投资有限公司（以下简称“中信城开”）于2020 年4 月8 日签订《珠海市香洲区赛隆总部项目合作协议》、于2020 年6 月25 日签订《珠海市香洲区赛隆总部项目合作协议之补充协议》，协议约定本公司与中信城开及其关联方另行设立的投资基金信隆共赢（深圳）投资合伙企业（有限合伙）（中信城开及信隆共赢以下简称“中信方”）共同成立项目公司珠海赛隆国际投资有限公司（以下简称“赛隆国际”），并以项目公司参与竞买项目地块，由双方共同按照协议的约定以项目公司名义进行开发建设并按约定获取收益。赛隆国际注册资本1000 万元，本公司出资510 万元，持股比例为$51\%$，表决权比例$49\%$。本公司除向项目公司实缴已认缴的注册资本外，不再向项目公司投入任何资金。在项目公司取得项目地块的国有建设用地使用权（以签署挂牌成交确认书为准）后30 个工作日内，全体股东应通过中信方增资或者股权转让的方式使中信方取得项目公司的$51\%$股权，在中信方持有项目公司$51\%$或以上的股权后，项目公司取得项目地块的国有建设用地使用权、开发建设所需的全部资金，全部由中信方负责筹集。本公司对项目公司的经营管理享有知情权和监督权。权益分配：双方同意，目标项目建成后，目标项目中5169 平方米普通办公物业（包括政府要求本公司自持10 年的4308 平方米建筑面积物业）和人防车位（以下简称“留存物业及车位”）的使用权按约定移交给本公司占有、使用。除留存物业及车位、本公司对项目公司的股东投入外，项目公司的剩余资产、利润全部归中信方所有。如中信方、项目公司擅自转让留存物业及车位的，或者因中信城开的原因而产生的项目公司的债务的原因导致本公司无法占有、使用留存物业及车位的，或者因中信方的原因导致在建设期起算日起60 个月届满后仍无法移交留存物业及车位的使用权的，中信方应负责赔偿本公司因此而遭受的损失，该等损失按照留存物业所有权及车位所有权（如有）的市场评估值确定，或者按照目标项目中已建成的同类型物业所有权及同类型车位所有权（如有）的市场评估值确定。  

根据协议的约定，本公司虽然享有$49\%$的表决权，并且在3 个董事席位中享有委派一名董事的权利，但是对项目公司的经营管理只享有知情权和监督权，并且不按项目公司的收益和一定比例享有分配权，本公司的收益权仅为留存物业及车位。所以，本公司对项目公司赛隆国际不具有控制、共同控制或重大影响，本公司将该项股权投资作为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，因投资期超过一年，在其他非流动金融资产列报。  

2021 年2 月24 日，本公司分别与中信城开、信隆共赢签订股权转让协议，将本公司持有的其他非流动金融资产赛隆国际$1.66\%$、$0.34\%$的股权以人民币166,109.28 元、33,924.01 元的价格转让给中信城开、信隆共赢；本次股权转让后，本公司持有赛隆国际的持股比例由$51\%$变更为$49\%$。  

公允价值计量方法：本公司对该项资产的公允价值按照分占资产净值法计量，即按照项目公司赛隆国际存货的账面价值与本公司享有的面积占比计算。  

赛隆国际于2020 年6 月22 日与中信方分别签订借款协议，约定向中信城开的母公司中信城市开发运营有限责任公司借款415,204,081.63 元，向信隆共赢借款84,795,918.37 元。本公司于2021 年4 月12 日与中信方分别签订最高额质押合同，约定以本公司所持有的赛隆国际$40.69\%$的股权作为质押财产，为中信城市开发运营有限责任公司提供最高额203,450,000.00 元的质押担保，以本公司所持有的赛隆国际$8.31\%$的股权作为质押财产，为信隆共赢提供最高额41,550,000.00 元的质押担保。  

# 20、投资性房地产  

# （1） 采用成本计量模式的投资性房地产  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 20,065,736.76 |  |  | 20,065,736.76 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| （1）外购 |  |  |  |  |
| （2）存货\固定资产\在建工程转入 |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 3,247,532.83 |  |  | 3,247,532.83 |
| （1）处置 | 3,247,532.83 |  |  | 3,247,532.83 |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 16,818,203.93 |  |  | 16,818,203.93 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 2,544,887.03 |  |  | 2,544,887.03 |
| 2.本期增加金额 | 179,946.15 |  |  | 179,946.15 |
| （1）计提或摊销 | 179,946.15 |  |  | 179,946.15 |
| 3.本期减少金额 | 519,843.91 |  |  | 519,843.91 |
| （1）处置 | 519,843.91 |  |  | 519,843.91 |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 2,204,989.27 |  |  | 2,204,989.27 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |
| （2）其他转出 |  |  |  |  |  

| 4.期末余额 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 14,613,214.66 |  | 14,613,214.66 |
| 2.期初账面价值 | 17,520,849.73 |  | 17,520,849.73 |  

# （2） 采用公允价值计量模式的投资性房地产  

□适用 不适用  

# （3） 未办妥产权证书的投资性房地产情况  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书原因 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

其他说明  

# 21、固定资产  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 固定资产 | 378,363,773.80  | 392,440,719.44  |
| 合计   | 378,363,773.80  | 392,440,719.44  |  

# （1） 固定资产情况  

单位：元 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输设备 | 办公设备及其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 335,263,462.40 | 163,173,902.64 | 14,930,805.06 | 29,321,987.91 | 542,690,158.01 |
| 2. 本期增加金额 | 3,475.91 | 186,451.54 | 13,008.85 | 158,315.50 | 361,251.80 |
| （1）购置 |  | 109,824.31 | 13,008.85 | 158,315.50 | 281,148.66 |
| （2）在建工程转入 | 3,475.91 | 76,627.23 |  |  | 80,103.14 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 | 353,314.49 | 10,130.34 |  | 65,754.90 | 429,199.73 |
| （1）处置或报废 | 353,314.49 | 10,130.34 |  | 65,754.90 | 429,199.73 |
|  |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 334,913,623.82 | 163,350,223.84 | 14,943,813.91 | 29,414,548.51 | 542,622,210.08 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 44,141,082.49 | 69,007,991.24 | 13,799,548.52 | 23,300,816.32 | 150,249,438.57 |
| 2. 本期增加金额 | 4,576,091.89 | 7,405,823.80 | 339,339.17 | 2,003,515.61 | 14,324,770.47 |  

| (1) 计 | 4,576,091.89 | 7,405,823.80 | 339,339.17 | 2,003,515.61 | 14,324,770.47 |
|-|-|-|-|-|-|
| 提 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 | 257,722.14 | 9,826.44 |  | 48,224.18 | 315,772.76 |
| (1) 处置或报废 | 257,722.14 | 9,826.44 |  | 48,224.18 | 315,772.76 |
|  |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 48,459,452.24 | 76,403,988.60 | 14,138,887.69 | 25,256,107.75 | 164,258,436.28 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| (1) 计提 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1) 处置或报废 |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 286,454,171.58 | 86,946,235.24 | 804,926.22 | 4,158,440.76 | 378,363,773.80 |
| 2. 期初账面价值 | 291,122,379.91 | 94,165,911.40 | 1,131,256.54 | 6,021,171.59 | 392,440,719.44 |  

# （2） 暂时闲置的固定资产情况  

单位：元  

| 项目 | 账面原值 | 累计折旧 | 减值准备 | 账面价值 | 备注 |
|------|----------|----------|----------|----------|------|  

# （3） 通过经营租赁租出的固定资产  

单位：元  

| 项目       | 期末账面价值 |
|------------|--------------|
| 房屋及建筑物 | 6,447,243.66 |  

# （4） 未办妥产权证书的固定资产情况  

单位：元  

| 项目           | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因       |
|--------------|------------------|--------------------|
| 综合针剂大楼     | 47,359,930.92    | 办理中，尚未办妥        |
| 倒班楼          | 20,201,688.05    | 办理中，尚未办妥        |
| 仓库           | 7,856,610.35     | 办理中，尚未办妥        |
| 原料药厂房      | 15,831,072.21    | 办理中，尚未办妥        |
| 中间体厂房      | 10,791,974.10    | 办理中，尚未办妥        |
| 动力设备车间    | 8,619,535.55     | 办理中，尚未办妥        |  

| 动力站 | 4,187,891.07 | 办理中，尚未办妥 |
|--------|---------------|------------------|
| 昆明办事处房产 | 2,832,115.24 | 办理中，尚未办妥 |
| 长春办事处房产 | 1,612,286.74 | 办理中，尚未办妥 |
| 锅炉房及固废焚烧站 | 1,009,313.43 | 办理中，尚未办妥 |  

其他说明  

# （5） 固定资产清理  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

# 22、在建工程  

单位：元  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 3,572,405.90 | 1,375,836.14 |
| 合计 | 3,572,405.90 | 1,375,836.14 |  

| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 长沙新厂区工程 | 768,288.56 |  | 768,288.56 | 736,735.16 |  | 736,735.16 |
| 生物制药新厂区工程 | 2,337,136.81 |  | 2,337,136.81 | 422,286.82 |  | 422,286.82 |
| 其他零星改造 | 466,980.53 |  | 466,980.53 | 216,814.16 |  | 216,814.16 |
| 合计 | 3,572,405.90 |  | 3,572,405.90 | 1,375,836.14 |  | 1,375,836.14 |  

# （2） 重要在建工程项目本期变动情况  

单位：元  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例 | 工程进度 | 利息资本化金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率 | 资金来源 |
| -------- | ------ | -------- | ------------ | ------------------- | ---------------- | -------- | ---------------------- | -------- | -------------- | ------------------------ | ---------------- | -------- |
| 长沙新厂区工程 | 500,948,900.00 | 736,735.16 | 466,859.45 | 435,306.05 |  | 768,288.56 | 41.66% | 41.66% |  |  |  | 其他 |
| 生物制药新厂区工程 | 312,000,000.00 | 422,286.82 | 2,083,453.36 | 168,603.37 |  | 2,337,136.81 | 28.47% | 28.47% | 2,678,385.99 |  |  | 其他 |  

| 合计 | 812,948,900.00 | 1,159,021.98 | 2,550,312.81 | 603,909.42 | 3,105,425.37 | 2,678,385.99 |
|------|------------------|---------------|---------------|------------|--------------|--------------|
|      |                  |               |               |            |              |              |  

# （3） 本期计提在建工程减值准备情况  

单位：元  

| 项目 | 本期计提金额 | 计提原因 |
| --- | --- | --- |  

其他说明  

# （4） 工程物资  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |  

其他说明：  

# 23、生产性生物资产  

（1） 采用成本计量模式的生产性生物资产 □适用 不适用  

（2） 采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

# 24、油气资产  

□适用 不适用  

# 25、使用权资产  

单位：元  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1. 期初余额 | 2,398,144.90 | 2,398,144.90 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |
| 3. 本期减少金额 | 59,307.29 | 59,307.29 |
| 4. 期末余额 | 2,338,837.61 | 2,338,837.61 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1. 期初余额 | 1,968,402.06 | 1,968,402.06 |
| 2. 本期增加金额 | 95,799.04 | 95,799.04 |  

| (1) 计提 | 95,799.04 | 95,799.04 |
| --- | --- | --- |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 | 2,064,201.10 | 2,064,201.10 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |
| (1) 计提 |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 274,636.51 | 274,636.51 |
| 2. 期初账面价值 | 429,742.84 | 429,742.84 |  

其他说明：  

# 26、无形资产  

# （1） 无形资产情况  

单位：元 
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件 | 其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 72,069,340.00 | 127,000.00 | 13,548,236.92 | 2,016,827.65 | 206,829.70 | 87,968,234.27 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1)购置 |  |  |  |  |  |  |
| (2)内部研发 |  |  |  |  |  |  |
| (3)企业合并增加 |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 72,069,340.00 | 127,000.00 | 13,548,236.92 | 2,016,827.65 | 206,829.70 | 87,968,234.27 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |  |  

| 1.期初余额 | 10,599,343.31 | 127,000.00 | 7,486,268.03 | 886,316.42 | 68,940.47 | 19,167,868.23 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.本期增加金额 | 720,829.50 |  | 1,085,872.72 | 155,060.27 | 9,306.95 | 1,971,069.44 |
| （1）计提 | 720,829.50 |  | 1,085,872.72 | 155,060.27 | 9,306.95 | 1,971,069.44 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 11,320,172.81 | 127,000.00 | 8,572,140.75 | 1,041,376.69 | 78,247.42 | 21,138,937.67 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  | 1,033,171.44 |  |  | 1,033,171.44 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| （1）处置 |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  | 1,033,171.44 |  |  | 1,033,171.44 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 60,749,167.19 | 3,942,924.73 | 975,450.96 | 128,582.28 | 65,796,125.16 |
| 2.期初账面价值 | 61,469,996.69 | 5,028,797.45 | 1,130,511.23 | 137,889.23 | 67,767,194.60 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$15,40\%$  

# （2） 未办妥产权证书的土地使用权情况  

| 项目 | 账面价值 | 未办妥产权证书的原因 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

截至期末无未办妥产权证书的土地使用权。  

# 27、开发支出  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|--------------|----------|  

其他说明 
|  | 内部开发支出 | 其他 | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 注射用左旋泮托拉唑钠 | 12,950,166.48 | 42,997.29 |  | 12,993,163.77 |
| 注射用右旋兰索拉唑 | 9,896,121.71 |  |  | 9,896,121.71 |
| 右旋兰索拉唑 | 2,473,280.34 |  |  | 2,473,280.34 |
| 普瑞巴林胶囊 | 2,460,735.71 | -5,785.46 |  | 2,454,950.25 |
| 阿哌沙班片 | 2,269,309.69 | 231,997.96 |  | 2,501,307.65 |
| 多立培南 | 1,610,259.37 |  |  | 1,610,259.37 |
| 左旋泮托拉唑钠一水合物 | 1,593,401.59 |  |  | 1,593,401.59 |
| 福沙匹坦双葡甲胺 | 1,052,116.86 |  |  | 1,052,116.86 |
| 注射用福沙匹坦双葡甲胺 | 992,977.38 | -232.00 |  | 992,745.38 |
| 普瑞巴林 | 576,519.33 | 140,182.71 |  | 716,702.04 |
| 氟尿嘧啶注射液 | 252,506.48 | 314,462.88 |  | 566,968.36 |
| 注射用多立培南 | 250,528.35 |  |  | 250,528.35 |
| 普瑞巴林胶囊75mg | 146,586.24 |  |  | 146,586.24 |
| 阿哌沙班 | 129,095.99 | 328,780.10 |  | 457,876.09 |
| 氟尿嘧啶 | 43,302.57 | 227,304.46 |  | 270,607.03 |
| 注射用右兰索拉唑20mg | 0.00 | 566,586.82 |  | 566,586.82 |
| 合计 | 36,696,908.09 | 1,846,294.26 |  | 38,543,202.35 |  

| 项目 | 资本化开始时点 | 资本化的具体依据 | 截至期末的研发进度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 注射用左旋泮托拉唑钠 | 2017年度 | 取得临床批件 | 正在评审 |
| 注射用右旋兰索拉唑 | 2017年度 | 取得临床批件 | 获得三期临床增加规格补充申请批准通知书 |
| 右旋兰索拉唑 | 2018年度 | 完成工艺验证 | 制剂获得三期临床增加规格补充申请批准通知书 |
| 普瑞巴林胶囊 | 2021年度 | 完成工艺验证 | 已提交补充资料，待审评 |
| 阿哌沙班片 | 2021年度 | 完成工艺验证 | 已提交补充资料，待审评 |
| 多立培南 | 2017年度 | 完成工艺验证 | 制剂获得临床试验通知书 |
| 左旋泮托拉唑钠一水合物 | 2018年度 | 完成工艺验证 | 正在评审 |
| 福沙匹坦双葡甲胺 | 2020年度 | 完成工艺验证 | 已获得受理，待审评 |
| 注射用福沙匹坦双葡甲胺 | 2020年度 | 完成工艺验证 | 待申报 |
| 普瑞巴林 | 2021年度 | 完成工艺验证 | 已提交补充资料，待审评 |  

（1） 商誉账面原值 
| 药品名称 | 2022年度 | 完成工艺验证 | 已获得受理，待审评 |
| -------- | -------- | -------------- | ------------------- |
| 氟尿嘧啶注射液 |          |                |                     |
| 注射用多立培南 | 2017年度 | 完成工艺验证   | 获得临床试验通知书  |
| 普瑞巴林胶囊75mg | 2021年度 | 完成工艺验证   | 稳定性研究          |
| 阿哌沙班 | 2021年度 | 完成工艺验证   | 已提交补充资料，待审评 |
| 氟尿嘧啶 | 2022年度 | 完成工艺验证   | 已获得受理，待审评    |
| 注射用右兰索拉唑20mg | 2023年度 | 取得临床批件   | 三期临床研究        |  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 合计                   |          |                      |              |          |  

# （2） 商誉减值准备  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------|----------|----------|
|                       |          | 计提     | 处置     |          |
| 合计                   |          |          |          |          |  
商誉所在资产组或资产组组合的相关信息 说明商誉减值测试过程、关键参数（如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预测 期等）及商誉减值损失的确认方法：  

商誉减值测试的影响其他说明  

# 29、长期待摊费用  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期摊销金额 | 其他减少金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|--------------|--------------|----------|
| 合计 |          |              |              |              | 0.00     |  

其他说明  

# 30、递延所得税资产/递延所得税负债  

（1） 未经抵销的递延所得税资产  

单位：元  

（2） 未经抵销的递延所得税负债 
| 项目 | 期末余额 可抵扣暂时性差异 | 期末余额 递延所得税资产 | 期初余额 可抵扣暂时性差异 | 期初余额 递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 7,810,868.84 | 1,386,769.56 | 7,980,360.89 | 1,416,144.40 |
| 内部交易未实现利润 | 6,309,641.62 | 946,446.24 | 24,339,054.24 | 3,650,858.14 |
| 可抵扣亏损 | 54,229,746.28 | 8,491,942.60 | 54,229,746.28 | 8,491,942.60 |
| 合计 | 68,350,256.74 | 10,825,158.40 | 86,549,161.41 | 13,558,945.14 |  

单位：元  

（3） 以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 |
| 其他非流动金融资产公允价值变动 | 61,610,186.54 | 9,241,527.98 | 57,382,607.40 | 8,607,391.11 |
| 合计 | 61,610,186.54 | 9,241,527.98 | 57,382,607.40 | 8,607,391.11 |  

单位：元 
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 |  | 10,825,158.40 |  | 13,558,945.14 |
| 递延所得税负债 |  | 9,241,527.98 |  | 8,607,391.11 |  

单位：元 
| 项目           | 期末余额            | 期初余额            |
|--------------|-----------------|-----------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 8,526,470.42    | 14,323,585.59   |
| 可抵扣亏损       | 351,880,785.95  | 327,339,513.68  |
| 合计           | 360,407,256.37  | 341,663,099.27  |  

单位：元  

其他说明
| 年份       | 期末金额         | 期初金额         | 备注 |
|------------|------------------|------------------|------|
| 2025年     | 1,643,593.80    | 1,643,593.80    |      |
| 2026年     | 432,628.25      | 432,628.25      |      |
| 2027年     | 4,099,443.99    | 4,384,543.21    |      |
| 2028年     | 2,783,198.43    |                |      |
| 2029年     | 26,939,379.60   | 26,939,379.60   |      |
| 2030年     | 124,968,467.45  | 124,968,467.45  |      |
| 2031年     | 59,681,208.83   | 59,681,208.83   |      |
| 2032年     | 109,289,692.54  | 109,289,692.54  |      |
| 2033年     | 22,043,173.06   |                |      |
| 合计       | 351,880,785.95  | 327,339,513.68  |      |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付设备款 | 2,206,598.01 |    | 2,206,598.01 | 1,360,649.54 |    | 1,360,649.54 |
| 预付工程款 | 737,248.59 |    | 737,248.59 | 200,557.94 |    | 200,557.94 |
| 合计 | 2,943,846.60 |    | 2,943,846.60 | 1,561,207.48 |    | 1,561,207.48 |  

# 32、短期借款  

单位：元 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额          |
|---------|------------------|-------------------|
| 质押借款 | 30,000,000.00   | 45,393,513.00    |
| 保证借款 | 30,000,000.00   | 20,022,222.22    |
| 信用借款 | 20,000,000.00   | 34,647,345.82    |
| 合计     | 80,000,000.00   | 100,063,081.04   |  
短期借款分类的说明：  

本公司2023 年6 月19 日与交通银行股份有限公司珠海分行签订《流动资金借款合同》，借款金额为人民币2,000 万元，借款用途为采购及日常经营周转，借款期限为2023 年6 月19 日至2024 年6 月19 日。  

本公司2023 年2 月16 日与中信银行签订两份《人民币流动资金贷款合同》，借款金额均为500 万元，共计1,000 万元，借款用途为日常生产经营周转，借款期限均为2023 年2 月16 日至2024 年2 月16 日。  

本公司之子公司湖南赛隆药业有限公司分别于2022 年9 月29 日、2022 年10 月17 日与上海浦东发展银行股份有限公司长沙分行签订《流动资金借款合同》，借款金额均为人民币1,000 万元，共计2,000 万元，借款用途为采购生产经营所需耗材及原料，借款期限分别为2022 年9 月29 日至2023 年9 月29 日、2022 年10 月17 日至2023 年10 月17 日。  

2023 年1 月10 日，本公司与交通银行股份有限公司珠海分行签订《快易付业务合作协议》，授信额度金额为人民币捌仟万元。本公司之子公司湖南赛隆药业（长沙）有限公司将对湖南赛隆药业有限公司的20,000,000.00 元应收账款质押给交通银行股份有限公司珠海分行进行保理融资，于2023 年1月17日与交通银行股份有限公司珠海分行签订《无追索权保理合同》，借款金额为人民币2,000 万元，借款期限为2023 年1 月17 日至2024 年1 月17 日。本公司之子公司华容湘楚生物科技有限公司将长沙赛隆神经节苷脂科技有限公司的5,544,149.99元应收账款质押给交通银行股份有限公司珠海分行进行保理融资，于2023年6 月28日与交通银行股份有限公司珠海分行签订《无追索权保理合同》，借款金额为人民币421 万元，借款期限为2023 年6 月28 日至2024 年6 月28 日。本公司之子公司长沙赛隆神经节苷脂科技有限公司将湖南赛隆药业（长沙）有限公司的6,563,909.00 元应收账款质押给交通银行股份有限公司珠海分行进行保理融资，于2023 年6 月28 日与交通银行股份有限公司珠海分行签订《无追索权保理合同》，借款金额为人民币579 万元，借款期限为2023 年6 月28 日至2024 年6 月28 日。截至2023 年06 月30 日，本公司已累计使用授信额度3,000 万元。  

短期借款担保情况详见附注十、关联方及关联交易、 5 、关联交易情况、（ 2 ）关联担保情况  

# （2） 已逾期未偿还的短期借款情况  

本期末已逾期未偿还的短期借款总额为元，其中重要的已逾期未偿还的短期借款情况如下：  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 借款利率 | 逾期时间 | 逾期利率 |  

其他说明  

# 33、交易性金融负债  

单位：元  

其他说明：
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 其中: |  |  |
| 其中: |  |  |
| 合计 | 0.00 |  |  

# 34、衍生金融负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|  

其他说明：  

# 35、应付票据  

单位：元  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 8,422,007.49     | 1,539,207.68     |
| 合计       | 8,422,007.49     | 1,539,207.68     |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为0.00 元。  

# 36、应付账款  

# （1） 应付账款列示  

单位：元  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 市场服务费 | 38,531,314.13      | 39,109,830.50      |
| 货款       | 20,879,239.91      | 15,443,956.55      |
| 工程设备款 | 33,615,273.19      | 37,437,042.47      |
| 其他       | 1,392,572.07       | 937,515.93         |
| 合计       | 94,418,399.30      | 92,928,345.45      |  

# （2） 账龄超过1 年的重要应付账款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 37、预收款项  

（1） 预收款项列示 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 其他 | 12,847.81 | 16,049.85 |
| 合计 | 12,847.81 | 16,049.85 |  

# （2） 账龄超过1 年的重要预收款项  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

其他说明：  

# 38、合同负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 货款 | 24,588,522.20    | 23,525,572.10    |
| 合计 | 24,588,522.20    | 23,525,572.10    |  

报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

单位：元  

| 项目 | 变动金额 | 变动原因 |
| --- | --- | --- |  

# 39、应付职工薪酬  

# （1） 应付职工薪酬列示  

单位：元 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 9,519,477.62 | 29,150,109.16 | 31,596,536.03 | 7,073,050.75 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 |  | 1,621,291.72 | 1,621,291.72 |  |
| 三、辞退福利 |  | 79,834.00 | 79,834.00 |  |
| 合计 | 9,519,477.62 | 30,851,234.88 | 33,297,661.75 | 7,073,050.75 |  

# （2） 短期薪酬列示  

单位：元  

（3） 设定提存计划列示 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、工资、奖金、津贴和补贴 | 7,875,517.06 | 25,292,308.14 | 27,843,474.55 | 5,324,350.65 |
| 2、职工福利费 | 222,504.71 | 1,646,231.54 | 1,687,876.95 | 180,859.30 |
| 3、社会保险费 |  | 891,895.63 | 891,895.63 |  |
| 其中：医疗保险费 |  | 830,215.16 | 830,215.16 |  |
| 工伤保险费 |  | 61,680.47 | 61,680.47 |  |
| 4、住房公积金 | 168,659.00 | 1,053,020.62 | 1,049,840.62 | 171,839.00 |
| 5、工会经费和职工教育经费 | 518,339.25 | 86,923.53 | 73,474.82 | 531,787.96 |
| 非货币性福利 | 734,457.60 | 179,729.70 | 49,973.46 | 864,213.84 |
| 合计 | 9,519,477.62 | 29,150,109.16 | 31,596,536.03 | 7,073,050.75 |  

单位：元  

其他说明
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 |  | 1,556,976.79 | 1,556,976.79 |  |
| 2、失业保险费 |  | 64,314.93 | 64,314.93 |  |
| 合计 |  | 1,621,291.72 | 1,621,291.72 |  |  

单位：元 
| 项目         | 期末余额          | 期初余额          |
|--------------|-------------------|-------------------|
| 增值税       | 2,429,769.83     | 7,015,175.35     |
| 企业所得税    | 612,712.99       | 753,864.90       |
| 个人所得税    | 162,887.95       | 173,715.54       |
| 城市维护建设税 | 242,444.49       | 430,734.33       |
| 教育费附加   | 213,793.37       | 400,779.67       |
| 房产税       | 893,529.19       | 1,251,469.18     |
| 印花税       | 40,618.66        | 50,310.50        |
| 城镇土地使用税 | 1,527.50         | 4,072.22         |
| 其他         | 22,231.70        | 33,105.59        |
| 合计         | 4,619,515.68     | 10,113,227.28    |  

# 41、其他应付款  

单位：元  

| 项目     | 期末余额 | 期初余额 |
|----------|----------|----------|
| 应付利息 | 0.00     |          |  

| 应付股利 | 0.00 |
|----------|------|
| 其他应付款 | 11,047,623.58 | 12,156,444.22 |
| 合计 | 11,047,623.58 | 12,156,444.22 |  

# （1） 应付利息  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 合计 | 0.00     |          |  

重要的已逾期未支付的利息情况：  

单位：元  

| 借款单位 | 逾期金额 | 逾期原因 |
|----------|----------|----------|  

其他说明：  

# （2） 应付股利  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 合计 | 0.00     |          |  

其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因：  

# （3） 其他应付款  

# 1） 按款项性质列示其他应付款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 押金、保证金 | 4,639,204.34     | 4,880,553.66     |
| 应付费用款  | 3,845,832.28     | 3,679,903.35     |
| 员工购房款  | 1,880,617.46     | 1,927,843.45     |
| 其他       | 681,969.50       | 1,668,143.76     |
| 合计       | **11,047,623.58**| **12,156,444.22**|  

# 2） 账龄超过1 年的重要其他应付款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
|------|----------|---------------------|  

其他说明  

# 42、持有待售负债  

单位：元  

其他说明
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 合计 | 0.00     |          |  

单位：元  

其他说明：
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 一年内到期的长期借款 | 11,756,252.50    | 29,628,288.88    |
| 一年内到期的长期应付款 | 11,008,775.12    | -                |
| 一年内到期的租赁负债 | 210,577.45       | 243,255.97       |
| 合计               | 22,975,605.07    | 29,871,544.85    |  

一年内到期的长期借款
| 项目 | 2023.6.30 | 2022.12.31 |
| --- | --- | --- |
| 抵押借款 | 9,724,887.50 | 9,594,955.55 |
| 保证借款 | 2,031,365.00 | 20,033,333.33 |
| 合计 | 11,756,252.50 | 29,628,288.88 |  
说明：详见附注五、29、长期借款。  

# 44、其他流动负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 应收票据背书无法终止确认部分 | 11,472,397.50 | 13,660,132.60 |
| 待转销项税额 | 3,196,507.88 | 3,058,324.38 |
| 合计 | 14,668,905.38 | 16,718,456.98 |  

短期应付债券的增减变动：  

单位：元  

（1） 长期借款分类 
| 债券名称 | 面值 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------------|------------|----------|----------|
|          |      |          |          |          |          |          |                |            |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |                |            |          |          |  
其他说明：  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 抵押借款 | 18,124,887.50 | 22,914,955.55 |
| 保证借款 | 24,631,365.00 | 20,033,333.33 |
| 减：一年内到期的长期借款 | -11,756,252.50 | -29,628,288.88 |
| 合计 | 31,000,000.00 | 13,320,000.00 |  
长期借款分类的说明：  

说明：本公司于2020 年3 月与长沙银行股份有限公司星城支行（简称“长沙银行”）签订《长沙银行综合授信额度合同》，合同约定最高授信额度为人民币6,500 万元，有效使用期限自2020 年3 月5 日至2022 年3 月5 日，抵押担保情况详见附注五、12、固定资产及附注十、关联方及关联交易、5、关联交易情况、（2）关联担保情况；  

本公司之子公司湖南赛隆生物制药有限公司于2020 年3 月23 日与长沙银行签订《长沙银行人民币借款合同》，借款金额为人民币2,400 万元，借款用途仅限于湖南赛隆生物制药有限公司原料药生产项目一期建设，借款期限为2020 年3 月23 日至2025 年3 月22 日。  

本公司之子公司湖南赛隆生物制药有限公司于2020 年7 月与长沙银行签订《长沙银行人民币借款合同》，借款金额为人民币600 万元，借款用途仅限于湖南赛隆生物制药有限公司原料生产项目一期建设，借款期限为2020 年7 月16 日至2025 年7 月15 日。  

本公司之子公司湖南赛隆生物制药有限公司于2021 年2 月2 日与长沙银行签订《长沙银行人民币借款合同》，借款金额为人民币340 万元，借款用途仅限于湖南赛隆生物制药有限公司原料药生产项目一期建设。借款期限为2021 年2 月2 日至2026 年1 月31 日。  

截至2023 年6 月30 日，扣除已还款金额后，本公司向长沙银行借款余额为1,810 万元。  

本公司之子公司湖南赛隆药业有限公司于2023 年4 月26 日与湖南华容农村商业银行股份有限公司签订《流动资金借款合同》，借款金额为2,500 万元，借款用途为药品经营，借款期限为2023 年4 月26 日至2026 年4 月26 日。  

截至2023 年6 月30 日，扣除已还款金额后，本公司向湖南华容农村商业银行股份有限公司借款余额为2,460 万元。  

其他说明，包括利率区间：  

5.10%-5.50%  

# 46、应付债券  

# （1） 应付债券  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 合计 |          | 0.00     |  

# （2） 应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）  

| 债券名称 | 面值 | 发行日期 | 债券期限 | 发行金额 | 期初余额 | 本期发行 | 按面值计提利息 | 溢折价摊销 | 本期偿还 | 期末余额 |
|----------|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------------|------------|----------|----------|
|          |      |          |          |          |          |          |                |            |          |          |
| 合计     |      |          |          |          |          |          |                |            |          |          |  

# （3） 可转换公司债券的转股条件、转股时间说明  

# （4） 划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

单位：元  

| 发行在外的金融工具 | 期初数量 | 期初账面价值 | 本期增加数量 | 本期增加账面价值 | 本期减少数量 | 本期减少账面价值 | 期末数量 | 期末账面价值 |
|----------------------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------|------------------|----------|--------------|  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明其他说明  

# 47、租赁负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 房屋租赁 | 294,171.96 | 422,917.29 |
| 减：一年内到期的租赁负债 | -210,577.45 | -243,255.97 |
| 合计 | 83,594.51 | 179,661.32 |  
其他说明：  

2023 年计提的租赁负债利息费用金额为人民币0.72 万元，计入到财务费用-利息支出中。  

# 48、长期应付款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额 |
|------------|------------------|----------|
| 长期应付款 | 16,761,290.45    |          |
| 合计       | 16,761,290.45    |          |  

# （1） 按款项性质列示长期应付款  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 应付售后回租租赁款 | 27,770,065.57 |  |
| 小计 | 27,770,065.57 |  |
| 减：一年内到期长期应付款 | -11,008,775.12 |  |  

其他说明：  

# （2） 专项应付款  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |  

其他说明：  

# 49、长期应付职工薪酬  

# （1） 长期应付职工薪酬表  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
|      |          | 单位：元 |  

# （2） 设定受益计划变动情况  

设定受益计划义务现值：  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 计划资产： |  |  |

单位：元

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 设定受益计划净负债（净资产） |  |  |

单位：元

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明：  

设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明：  

其他说明：  

# 50、预计负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 | 形成原因 |
|------|----------|----------|----------|
| 合计 |          | 0.00     |          |  
其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明：  

# 51、递延收益  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 政府补助 | 3,083,939.52 |  | 121,136.34 | 2,962,803.18 |  |
| 合计 | 3,083,939.52 |  | 121,136.34 | 2,962,803.18 |  |  

涉及政府补助的项目：  

单位：元  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增 | 本期计入 | 本期冲减 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相 |
|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|          |          |          |          |          |          |          |          |  

|  | 补助金额 | 营业外收入金额 | 其他收益金额 | 成本费用金额 | 关/与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 废水治理专用设备购置款 | 240,000.00 |  | 7,500.00 | 232,500.00 | 与资产相关 |
| 华容县财政局技改资金 | 1,493,939.52 |  | 38,636.34 | 1,455,303.18 | 与资产相关 |
| 湖南省工信厅2020第五批制造强省专项资金补助 | 1,350,000.00 |  | 75,000.00 | 1,275,000.00 | 与资产相关 |  
其他说明：  

# 52、其他非流动负债  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 合计 | 0.00     |          |  

其他说明：  

# 53、股本  

单位：元  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+，-） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 176,000,00.00 |  |  |  |  |  | 176,000,00.00 |  

其他说明：  

# 54、其他权益工具  

（1） 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

# （2） 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

单位：元  

| 发行在外的金融工具 | 期初数量 | 期初账面价值 | 本期增加数量 | 本期增加账面价值 | 本期减少数量 | 本期减少账面价值 | 期末数量 | 期末账面价值 |
|----------------------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------|------------------|----------|--------------|  

其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：其他说明：  

单位：元 
| 项目           | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
| -------------- | ---------------- | -------- | -------- | ---------------- |
| 资本溢价（股本溢价） | 288,469,403.58   |          |          | 288,469,403.58   |
| 合计           | 288,469,403.58   |          |          | 288,469,403.58   |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

# 56、库存股  

单位：元  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|
| 合计 |          |          |          | 0.00     |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

# 57、其他综合收益  

单位：元  

| 项目       | 期初余额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 本期发生额 | 期末余额 |
|------------|----------|------------|------------|------------|------------|------------|------------|----------|
|            |          | 本期所得   | 减：前期   | 减：前期   | 减：所得   | 税后归属   | 税后归属   |           |
|            |          | 税前发生额 | 计入其他综合收益当期转入损益 | 计入其他综合收益当期转入留存收益 | 税费用     | 于母公司   | 于少数股东 |          |
| 其他综合收益合计 |         |            |            |            |            |            |            | 0.00     |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：  

# 58、专项储备  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|
| 合计 |          |          |          | 0.00     |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

# 59、盈余公积  

单位：元  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 17,076,787.10    |          |          | 17,076,787.10    |
| 合计       | 17,076,787.10    |          |          | 17,076,787.10    |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

60、未分配利润 
| 项目 | 本期 | 上期 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末分配利润 | 44,802,501.45 | 82,114,849.88 |
| 调整后期初未分配利润 | 44,802,501.45 | 82,114,849.88 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 2,987,537.79 | 1,051,656.16 |
| 期末未分配利润 | 47,790,039.24 | 83,166,506.04 |  
调整期初未分配利润明细：  

1)、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0.00 元。2)、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0.00 元。 3)、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0.00 元。 4)、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0.00 元。 5)、其他调整合计影响期初未分配利润0.00 元。  

# 61、营业收入和营业成本  

单位：元  

收入相关信息： 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 155,597,134.24 | 73,383,547.42 | 129,579,157.94 | 48,948,660.74 |
| 其他业务 | 1,186,156.73 | 279,634.72 | 1,785,516.62 | 405,000.95 |
| 合计 | 156,783,290.97 | 73,663,182.14 | 131,364,674.56 | 49,353,661.69 |  

单位：元  

| 合同分类 | 分部 1 | 分部 2 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 药品销售 | 151,741,728.79 |  | 151,741,728.79 |
| 饮品销售 | 3,040,120.04 |  | 3,040,120.04 |
| 销售材料或废品 | 730,517.36 |  | 730,517.36 |
| 非主业租赁 | 427,924.29 |  | 427,924.29 |
| 代加工业务 | 792,724.44 |  | 792,724.44 |
| 劳务提供 | 25,471.71 |  | 25,471.71 |
| 其他 | 24,804.34 |  | 24,804.34 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 东北 | 20,608,687.38 |  | 20,608,687.38 |
| 华北 | 9,960,665.64 |  | 9,960,665.64 |
| 华东 | 31,420,283.80 |  | 31,420,283.80 |
| 华南 | 17,346,709.73 |  | 17,346,709.73 |
| 华中 | 40,132,734.63 |  | 40,132,734.63 |  

| 西北 | 3,726,508.96 |    | 3,726,508.96 |
|----|----------|---|---------|
| 西南 | 33,587,700.83 |    | 33,587,700.83 |
| 市场或客户类型 |    |    |    |
| 其中: |    |    |    |
| 合同类型 |    |    |    |
| 其中: |    |    |    |
| 主营业务收入 | 155,597,134.24 |    | 155,597,134.24 |
| 其中：在某一时点确认 | 155,597,134.24 |    | 155,597,134.24 |
| 其他业务收入 | 1,186,156.73 |    | 1,186,156.73 |
| 其中：在某一时点确认 | 758,232.44 |    | 758,232.44 |
| 租赁收入 | 427,924.29 |    | 427,924.29 |
| 按商品转让的时间分类 |    |    |    |
| 其中: |    |    |    |
| 按合同期限分类 |    |    |    |
| 其中: |    |    |    |
| 按销售渠道分类 |    |    |    |
| 其中: |    |    |    |
| 经销 | 154,804,409.80 |    | 154,804,409.80 |
| 其他 | 1,978,881.17 |    | 1,978,881.17 |
| 合计 | 156,783,290.97 |    | 156,783,290.97 |  
与履约义务相关的信息：  

无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为24,588,522.20 元，其中，24,588,522.20 元预计将于2023 年度确认收入。  

其他说明  

# 62、税金及附加  

单位：元  

| 项目         | 本期发生额       | 上期发生额       |
|--------------|------------------|------------------|
| 城市维护建设税 | 269,416.25      | 391,540.61      |
| 教育费附加    | 268,619.55      | 391,540.61      |
| 房产税       | 1,265,969.93    | 1,187,448.55    |
| 土地使用税    | 391,702.99      | 390,865.77      |
| 车船使用税    | 12,060.00       | 10,615.62       |
| 印花税       | 84,939.81       | 69,940.65       |
| 水利建设基金  |                 | 55,711.10       |
| 环境保护税    | 1,231.18        |                 |  

| 合计 | 2,293,939.71 | 2,497,662.91 |  
其他说明：  

各项税金及附加的计缴标准详见附注四、税项。  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 市场服务费 | 31,553,088.35     | 39,354,471.49     |
| 职工薪酬   | 8,379,093.16      | 7,086,595.00      |
| 折旧及摊销 | 707,111.97        | 774,842.94        |
| 差旅及交通 | 845,380.70        | 515,224.53        |
| 房屋租赁费 | 128,945.30        | 136,067.62        |
| 办公费     | 414,603.92        | 221,113.44        |
| 业务招待费 | 436,167.84        | 187,886.09        |
| 广告宣传费 | 161,803.94        | 69,257.09         |
| 药交会费用 | 153,838.55        | 163,145.12        |
| 其他费用   | 188,797.74        | 183,511.95        |
| 合计       | 42,968,831.47     | 48,692,115.27     |  
其他说明：  

单位：元 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬   | 9,184,752.00     | 7,050,610.85     |
| 折旧及摊销 | 4,655,924.68     | 4,768,515.45     |
| 办公费     | 884,822.43       | 963,897.05       |
| 中介服务费 | 974,376.46       | 1,022,796.73     |
| 报废损失   | 311,705.74       | 159,321.01       |
| 业务招待费 | 918,725.77       | 369,652.93       |
| 水电费     | 759,560.24       | 571,839.57       |
| 差旅费     | 989,316.11       | 430,820.56       |
| 运输费     | 397,144.98       | 359,969.53       |
| 安全环保费 | 461,153.31       | 76,841.31        |
| 房屋租赁费 | 361,100.95       | 0.00             |
| 停工损失   | 1,447,130.20     | 2,088,826.97     |
| 维修改造费 | 431,162.69       | 0.00             |
| 其他费用   | 350,343.25       | 138,646.73       |
| 合计       | 22,127,218.81    | 18,001,738.69    |  
其他说明  

# 65、研发费用  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬   | 4,991,481.13      | 4,105,433.96      |
| 折旧与摊销 | 3,275,282.07      | 2,908,643.79      |
| 材料       | 3,936,248.51      | 2,731,137.92      |
| 产品检验   | 551,037.92        | 413,920.77        |  

其他说明
| 委外研发 | 279,169.81 | 165,771.92 |
| --- | --- | --- |
| 申请注册代理 | 1,116,835.44 | 255,525.00 |
| 新药临床 |  | 433,962.26 |
| 仪器设备维护 | 73,584.61 | 106,005.27 |
| 会议差旅通讯 | 127,409.37 | 69,390.64 |
| 其他 | 789,177.81 | 522,694.64 |
| 合计 | 15,140,226.67 | 11,712,486.17 |  

单位：元  

其他说明
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 | 3,422,607.46 | 3,890,024.06 |
| 减：利息资本化 |  | 868,121.51 |
| 利息收入 | 226,994.68 | 648,554.55 |
| 手续费及其他 | 99,189.14 | 27,071.34 |
| 合计 | 3,294,801.92 | 2,400,419.34 |  

# 67、其他收益  

单位：元  

| 产生其他收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 政府补助            | 1,010,936.34 | 154,217.59 |
| 代扣代缴个人所得税手续费返还 | 9,746.62 | 16,044.69 |  

# 68、投资收益  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额  | 上期发生额 |
|------------|-------------|-----------|
| 理财投资收益 | 3,963.76    |           |
| 合计       | 3,963.76    |           |  

其他说明  

# 69、净敞口套期收益  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  

其他说明  

# 70、公允价值变动收益  

单位：元  

其他说明：
| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------------------|------------|------------|
| 其他非流动金融资产       | 4,227,579.10 | 6,530,281.33 |
| 合计                     | 4,227,579.10 | 6,530,281.33 |  

单位：元  

其他说明
| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 其他应收款坏账损失 | 47,591.11         | -796,755.35       |
| 应收账款坏账损失  | 5,595,260.29      | -1,813,862.13     |
| 合计             | 5,642,851.40      | -2,610,617.48     |  

# 72、资产减值损失  

单位：元  

其他说明：
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -300,212.05 | -1,698,644.61 |
| 合计 | -300,212.05 | -1,698,644.61 |  

# 73、资产处置收益  

单位：元  

| 资产处置收益的来源 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|----------------------|------------|------------|
| 固定资产处置利得（损失以“-”填列） | -309,347.93 | 48,148.04 |  

# 74、营业外收入  

单位：元 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 其他 | 1.60 | 9,529.53 | 1.60 |
| 罚款收入 | 9,201.44 | - | 9,201.44 |
| 非流动资产报废利得 | - | 2,552.92 | - |
| 合计 | 9,203.04 | 12,082.45 | 9,203.04 |  
计入当期损益的政府补助：  

单位：元  

| 补助项目 | 发放主体 | 发放原因 | 性质类型 | 补贴是否影响当年盈亏 | 是否特殊补贴 | 本期发生金额 | 上期发生金额 | 与资产相关/与收益相关 |  

其他说明：  

# 75、营业外支出  

单位：元  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 滞纳金 | 109,856.91 | 23.79 | 109,856.91 |  

其他说明： 
| 违约赔偿支出 | 41,000.00 |  | 41,000.00 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产毁损报废损失 | 206.40 | 153.84 | 206.40 |
| 其他 | 9,743.87 | 1,735.69 | 9,743.87 |
| 合计 | 160,807.18 | 1,913.32 | 160,807.18 |  

# 76、所得税费用  

单位：元  

（2） 会计利润与所得税费用调整过程 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 1,073,541.95 | 12,106.06 |
| 递延所得税费用 | 3,367,923.61 | 92,426.96 |
| 合计 | 4,441,465.56 | 104,533.02 |  

| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 7,429,003.35 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 1,097,130.27 |
| 子公司适用不同税率的影响 | 632,785.30 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 965,397.50 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | 0.00 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 1,746,152.49 |
| 所得税费用 | 4,441,465.56 |  

其他说明  

# 77、其他综合收益  

详见附注  

# 78、现金流量表项目  

（1） 收到的其他与经营活动有关的现金 
| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额        |
|--------------|------------------|----------------|
| 押金、保证金       | 5,748,874.00    | 152,037.20     |
| 政府补助及奖励      | 899,800.00      | 124,125.94     |
| 备用金及代收代扣     | 214,415.68      | 111,691.56     |
| 其他           | 361,369.30      | 816,345.05     |
| 合计           | 7,224,458.98    | 1,204,199.75   |  

收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

（2） 支付的其他与经营活动有关的现金 
| 项目         | 本期发生额          | 上期发生额           |
|--------------|---------------------|--------------------|
| 付现费用     | 48,855,287.06      | 52,558,926.37     |
| 押金、保证金 | 1,358,014.00       | 61,200.00         |
| 罚款滞纳金   | 136,740.04         | 23.79             |
| 其他         | 1,973,436.61       | 2,314,139.60      |
| 合计         | 52,323,477.71      | 54,934,289.76     |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

# （3） 收到的其他与投资活动有关的现金  

单位：元  

（4） 支付的其他与投资活动有关的现金 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息收入 | 226,994.54 | 648,554.55 |
| 合计 | 226,994.54 | 648,554.55 |  
收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

单位：元  

（5） 收到的其他与筹资活动有关的现金 
| 项目               | 本期发生额  | 上期发生额 |
|--------------------|-------------|------------|
| 购买银行理财产品手续费 | 200.02      |            |
| 合计               | 200.02      |            |  
支付的其他与投资活动有关的现金说明：  

单位：元  

（6） 支付的其他与筹资活动有关的现金 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额 |
|------------|------------------|-----------|
| 售后回租款 | 30,000,000.00   |          |
| 合计       | 30,000,000.00   |          |  
收到的其他与筹资活动有关的现金说明：  

单位：元 
| 项目           | 本期发生额       | 上期发生额       |
|--------------|----------------|----------------|
| 手续费         | 93,912.18      | 27,724.72      |
| 租赁负债本金    | 146,610.39     | 480,664.84     |
| 租赁负债利息    | 15,015.73      | 23,089.16      |
| 售后回租保证金  | 1,800,000.00   |                |
| 合计           | 2,055,538.30   | 531,478.72     |  
支付的其他与筹资活动有关的现金说明：  

# 79、现金流量表补充资料  

| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 2,987,537.79 | 1,051,656.16 |
| 加：资产减值准备 | -5,342,639.35 | 4,309,262.09 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 14,504,716.62 | 13,927,033.10 |
| 使用权资产折旧 | 95,799.04 | 502,699.42 |
| 无形资产摊销 | 1,971,069.44 | 1,983,096.05 |
| 长期待摊费用摊销 |  |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 309,347.93 | -48,148.04 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 206.40 | -2,399.08 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | -4,227,579.10 | -6,530,281.33 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 3,294,801.92 | 3,048,973.89 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -3,963.76 |  |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | 2,733,786.74 | -887,115.24 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | 634,136.87 | 979,542.20 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -29,404,675.03 | -2,414,143.39 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 18,766,154.03 | -2,655,625.34 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | 316,353.32 | -6,069,846.37 |
| 其他 | -4,510,310.02 | -5,735,594.88 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 2,124,742.84 | 1,459,109.24 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  | 14,456.99 |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 50,489,999.10 | 90,761,602.10 |
| 减：现金的期初余额 | 70,604,171.12 | 113,277,195.74 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |  

（2） 本期支付的取得子公司的现金净额 
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 现金及现金等价物净增加额 | -20,114,172.02 | -22,515,593.64 |  

单位：元  

其他说明：
|  | 金额 |
|----|----|
| 其中: |  |
| 其中: |  |
| 其中: |  |  

# （3） 本期收到的处置子公司的现金净额  

其他说明：
|  | 金额 |
|--|--|
| 其中： |  |
| 其中： |  |
| 其中： |  |  

单位：元 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 50,489,999.10 | 70,604,171.12 |
| 其中：库存现金 | 30,043.60 | 16,641.00 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 50,233,372.02 | 70,364,253.90 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 226,583.48 | 223,276.22 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 50,489,999.10 | 70,604,171.12 |  

其他说明：  

# 80、所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：  

# 81、所有权或使用权受到限制的资产  

单位：元  

| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 8,189,133.23 | 详见附注五、1 |
| 固定资产 | 68,852,166.15 | 抵押借款 |
| 无形资产 | 19,935,786.04 | 抵押借款 |
| 在建工程 | 719,002.99 | 抵押借款 |  

| 合计 | 97,696,088.41 |  

其他说明：  

# 82、外币货币性项目  

单位：元 
| 项目       | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
|------------|--------------|----------|-------------------|
| 货币资金   |              |          |                  |
| 其中：美元  |              |          |                  |
| 欧元       |              |          |                  |
| 港币       |              |          |                  |
| 应收账款   |              |          |                  |
| 其中：美元  |              |          |                  |
| 欧元       |              |          |                  |
| 港币       |              |          |                  |
| 长期借款   |              |          |                  |
| 其中：美元  |              |          |                  |
| 欧元       |              |          |                  |
| 港币       |              |          |                  |  
其他说明：  

（2） 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因。  

□适用 不适用  

# 83、套期  

按照套期类别披露套期项目及相关套期工具、被套期风险的定性和定量信息：  

# 84、政府补助  

（1） 政府补助基本情况 
| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 财政拨款（说明①） | 1,700,000.00 | 其他收益 | 38,636.34 |
| 财政拨款（说明②） | 1,500,000.00 | 其他收益 | 75,000.00 |
| 财政拨款（说明③） | 300,000.00 | 其他收益 | 7,500.00 |
| 财政拨款（说明④） | 500,000.00 | 其他收益 | 500,000.00 |
| 财政拨款（说明⑤） | 250,000.00 | 其他收益 | 250,000.00 |
| 财政拨款（说明⑥） | 104,800.00 | 其他收益 | 104,800.00 |  

| 社保中心奖励 | 4,500.00 | 其他收益 | 4,500.00 |
|--------------|-----------|----------|----------|
| 财政拨款     | 3,500.00  | 其他收益 | 3,500.00 |
| 财政拨款     | 2,500.00  | 其他收益 | 2,500.00 |
| 社保中心奖励 | 24,500.00 | 其他收益 | 24,500.00 |  

# （2） 政府补助退回情况  

□适用 不适用  

其他说明：  

$\textcircled{1}$华容县财政局按照《湖南省财政厅湖南省经济和信息化委员会关于下达2018 年第五批制造强省专项资金的通知》（岳财企指【2018】64 号）规定拨付猪脑中提取治疗老年神经系统疾病的高纯度原料药生产线扩建项目专项资金170 万元。2023年半年度计入当期损益的金额为3.86 万元。  

$\textcircled{2}$根据《湖南省财政厅湖南省工业和信息化厅关于下达2020 年湖南省第五批制造强省专项资金（重点产业类项目）的通知》（湘财企指【2020】50 号）等有关文件，湖南赛隆药业有限公司获得湖南省第五批制造强省专项补助资金（重点产业类项目）150 万元。2023 年半年度计入当期损益的金额为7.5 万元。  

$\textcircled{3}$华容县财政局按照《岳阳市财政局关于下达2016 年洞庭湖生态经济区重点工业污染排查整治专项资金的通知》（岳财建指【2016】109 号）规定拨付工业园区废水治理项目专用设备购置款30 万元。本公司将其作为与资产相关的政府补助，用于购置设备治理废水，2023 年半年度计入当期损益的金额为0.75 万元。  

$\textcircled{4}$根据《珠海市香洲区科技和工业信息化局关于印发〈香洲区科技和工业信息化局关于促进实体经济高质量发展的若干措施实施细则〉的通知》(珠香科工信〔2022〕92 号)文件规定，本公司获得2023 年香洲区专精特新企业奖励资金50 万元。  

$\textcircled{5}$根据《长沙市人民政府办公厅关于印发〈长沙市推动先进制造业高质量发展若干政策〉的通知》（长政办发〔2021〕10号）和《关于印发〈长沙市推动先进制造业高质量发展若干政策的实施细则〉的通知》（长工信发〔2021〕30 号），本公司之子公司湖南赛隆药业（长沙）有限公司获得2021 年度长沙市新入规模工业企业奖励资金25 万元。  

$\textcircled{6}$根据关于开展2022 年企业研发准备金制度备案和企业研发财政奖补资金申报工作的通知【湘科计〔2022〕14 号】，本公司之子公司湖南赛隆药业有限公司获得研发财政奖补资金10.48 万元。  

# 85、其他  

# 八、合并范围的变更  

# 1、非同一控制下企业合并  

# （1） 本期发生的非同一控制下企业合并  

| 被购买方名称 | 股权取得时点 | 股权取得成本 | 股权取得比例 | 股权取得方式 | 购买日 | 购买日的确定依据 | 购买日至期末被购买方的收入 | 购买日至期末被购买方的净利润 |
|--------------|---------------|---------------|---------------|---------------|--------|------------------|----------------------------|------------------------------|
|              |               |               |               |               |        |                  |                            |                              |

单位：元  
其他说明：  

# （2） 合并成本及商誉  

单位：元  

（3） 被购买方于购买日可辨认资产、负债 
| 合并成本 | 单位：元 |
| --- | --- |
| --现金 |  |
| --非现金资产的公允价值 |  |
| --发行或承担的债务的公允价值 |  |
| --发行的权益性证券的公允价值 |  |
| --或有对价的公允价值 |  |
| --购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 |  |
| --其他 |  |
| 合并成本合计 |  |
| 减：取得的可辨认净资产公允价值份额 |  |
| 商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 |  |  
合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明：大额商誉形成的主要原因： 其他说明：  

|  | 购买日公允价值 | 购买日账面价值 |
| --- | --- | --- |
| 资产： |  |  |
| 货币资金 |  |  |
| 应收款项 |  |  |
| 存货 |  |  |
| 固定资产 |  |  |
| 无形资产 |  |  |
|  |  |  |
| 负债： |  |  |
| 借款 |  |  |
| 应付款项 |  |  |
| 递延所得税负债 |  |  |
|  |  |  |
| 净资产 |  |  |
| 减：少数股东权益 |  |  |
| 取得的净资产 |  |  |  
可辨认资产、负债公允价值的确定方法：企业合并中承担的被购买方的或有负债：  

其他说明：  

# （4） 购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失  

是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易 □是   否  

（5） 购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关说明  

（6） 其他说明  

# 2、同一控制下企业合并  

（1） 本期发生的同一控制下企业合并  

| 被合并方名称 | 企业合并中取得的权益比例 | 构成同一控制下企业合并的依据 | 合并日 | 合并日的确定依据 | 合并当期期初至合并日被合并方的收入 | 合并当期期初至合并日被合并方的净利润 | 比较期间被合并方的收入 | 比较期间被合并方的净利润 |
|--------------|--------------------------|-------------------------------|--------|------------------|------------------------------------|---------------------------------|----------------------|-----------------------|
|              |                          |                               |        |                  |                                    |                                 |                      |                       |

单位：元  
其他说明：  

# （2） 合并成本  

| 合并成本 | 单位：元 |
|----------|---------|
| --现金   |         |
| --非现金资产的账面价值 |         |
| --发行或承担的债务的账面价值 |         |
| --发行的权益性证券的面值 |         |
| --或有对价 |         |  
或有对价及其变动的说明：  

其他说明：  

# （3） 合并日被合并方资产、负债的账面价值  

单位：元  

|  | 合并日 | 上期期末 |
|------|--------|----------|
| 资产： |        |          |
| 货币资金 |        |          |
| 应收款项 |        |          |
| 存货    |        |          |
| 固定资产 |        |          |
| 无形资产 |        |          |  

| 负债： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 借款 |  |  |
| 应付款项 |  |  |
| 净资产 |  |  |
| 减：少数股东权益 |  |  |
| 取得的净资产 |  |  |  
企业合并中承担的被合并方的或有负债：其他说明：  

# 3、反向购买  

交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益性交易处理时调整权益的金额及其计算：  

# 4、处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □是   否  是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □是   否  

# 5、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：  

# 6、其他  

本报告期合并范围无变动。  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

# （1） 企业集团的构成  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|--------------|--------------|----------|
| 湖南赛隆药业有限公司 | 湖南省岳阳市 | 湖南省岳阳市 | 药品生产、研发、销售 | 100.00% |         | 设立    |
| 湖南赛隆药业（长沙）有限公司 | 湖南省长沙市 | 湖南省长沙市 | 药品生产、研发、销售 | 100.00% |         | 设立    |
| 长沙赛隆神经节苷脂科技有限公司 | 湖南省长沙市 | 湖南省长沙市 | 食品生产与销售 | 100.00% |         | 设立    |
| 华容湘楚生物科技有限公司 | 湖南省岳阳市 | 湖南省岳阳市 | 饮料食品生产销售 | 100.00% |         | 设立    |  

| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 湖南省长沙市 | 湖南省长沙市 | 原料药、医药中间体生产、销售 | 100.00% | 设立 |
|-|-|-|-|-|-|
| 湖南赛博达化工有限公司 | 湖南省长沙市 | 湖南省长沙市 | 研究与开发、化学原料药及制剂批发 | 100.00% | 设立 |
|-|-|-|-|-|-|
| 珠海横琴新区赛隆悦佳生物科技有限公司 | 广东省珠海市 | 广东省珠海市 | 生物化工产品技术研发、医疗器械销售 | 100.00% | 设立 |
|-|-|-|-|-|-|
| 湖南赛隆基础药物营销管理有限公司 | 湖南省长沙市 | 湖南省长沙市 | 药品批发、食品销售 | 100.00% | 设立 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明： 持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 确定公司是代理人还是委托人的依据： 其他说明：  

# （2） 重要的非全资子公司  

| 子公司名称 | 少数股东持股比例 | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------|--------------------------|----------------------------|--------------------|  

子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：其他说明：  

（3） 重要非全资子公司的主要财务信息  

单位：元  

| 子公司名称 | 期末余额 |  |  |  |  |  | 期初余额 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 流动资产 | 非流动资产 | 资产合计 | 流动负债 | 非流动负债 | 负债合计 | 流动资产 | 非流动资产 | 资产合计 | 流动负债 | 非流动负债 | 负债合计 |  

单位：元  

| 子公司名称 | 本期发生额 |  |  |  | 上期发生额 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 营业收入 | 净利润 | 综合收益总额 | 经营活动现金流量 | 营业收入 | 净利润 | 综合收益总额 | 经营活动现金流量 |  

其他说明：  

# （4） 使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制  

# （5） 向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持  

其他说明：  

# 2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

（1） 在子公司所有者权益份额发生变化的情况说明  

（2） 交易对于少数股东权益及归属于母公司所有者权益的影响  

|  | 单位：元 |
| --- | --- |
| 购买成本/处置对价 |  |
| --现金 |  |
| --非现金资产的公允价值 |  |
| 购买成本/处置对价合计 |  |
| 减：按取得/处置的股权比例计算的子公司净资产份额 |  |
| 差额 |  |
| 其中：调整资本公积 |  |
| 调整盈余公积 |  |
| 调整未分配利润 |  |  

其他说明  

# 3、在合营安排或联营企业中的权益  

（1） 重要的合营企业或联营企业  

| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|--------|----------|---------|--------------------------------------|
|                       |            |        |          | 直接    |                                      |
|                       |            |        |          | 间接    |                                      |  

在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：  

持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据：  

# （2） 重要合营企业的主要财务信息  

单位：元  

|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产 |  |  |
| 其中：现金和现金等价物 |  |  |
| 非流动资产 |  |  |
| 资产合计 |  |  |
| 流动负债 |  |  |
| 非流动负债 |  |  |
| 负债合计 |  |  |
| 少数股东权益 |  |  |
| 归属于母公司股东权益 |  |  |  

其他说明
| 按持股比例计算的净资产份额 |  |
|--------------------------|---|
| 调整事项                 |  |
| -- 商誉                  |  |
| -- 内部交易未实现利润    |  |
| -- 其他                  |  |
| 对合营企业权益投资的账面价值 |  |
| 存在公开报价的合营企业权益投资的公允价值 |  |
| 营业收入                 |  |
| 财务费用                 |  |
| 所得税费用               |  |
| 净利润                   |  |
| 终止经营的净利润          |  |
| 其他综合收益              |  |
| 综合收益总额              |  |
| 本年度收到的来自合营企业的股利 |  |  

单位：元 
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产 |  |  |
| 非流动资产 |  |  |
| 资产合计 |  |  |
| 流动负债 |  |  |
| 非流动负债 |  |  |
| 负债合计 |  |  |
| 少数股东权益 |  |  |
| 归属于母公司股东权益 |  |  |
| 按持股比例计算的净资产份额 |  |  |
| 调整事项 |  |  |
| -- 商誉 |  |  |
| -- 内部交易未实现利润 |  |  |
| -- 其他 |  |  |
| 对联营企业权益投资的账面价值 |  |  |
| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |  |  |
| 营业收入 |  |  |
| 净利润 |  |  |
| 终止经营的净利润 |  |  |  

其他说明
| 其他综合收益 |  |  |
|-------------|---|---|
| 综合收益总额 |  |  |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 |  |  |  

# （4） 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

单位：元  

|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 合营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| 联营企业： |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |  

其他说明  

（5） 合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

# （6） 合营企业或联营企业发生的超额亏损  

单位：元  

| 合营企业或联营企业名称 | 累积未确认前期累计的损失 | 本期未确认的损失（或本期分享的净利润） | 本期末累积未确认的损失 |
|------------------------|--------------------------|--------------------------------------|-------------------------|  

其他说明  

（7） 与合营企业投资相关的未确认承诺  

（8） 与合营企业或联营企业投资相关的或有负债  

# 4、重要的共同经营  

| 共同经营名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例/享有的份额 |
|--------------|------------|--------|----------|--------------------|
|              |            |        |          | 直接               |
|              |            |        |          | 间接               |  

在共同经营中的持股比例或享有的份额不同于表决权比例的说明：共同经营为单独主体的，分类为共同经营的依据： 其他说明  

# 5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：  

本公司报告期内不存在未纳入合并财务报表范围的结构化主体。  

# 6、其他  

# 十、与金融工具相关的风险  

本公司的主要金融工具包括货币资金、应收票据、应收账款、应收款项融资、其他应收款、一年内到期的非流动资产、其他流动资产、其他非流动金融资产、应付账款、其他应付款、短期借款、一年内到期的非流动负债、长期借款及租赁负债。各项金融工具的详细情况已于相关附注内披露。与这些金融工具有关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本公司管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。  

1、风险管理目标和政策  

本公司的金融工具导致的主要风险是信用风险、流动性风险、市场风险（包括汇率风险、利率风险和商品价格风险）。  

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，力求降低金融风险对本公司财务业绩的不利影响。基于该风险管理目标，本公司已制定风险管理政策以辨别和分析本公司所面临的风险，设定适当的风险可接受水平并设计相应的内部控制程序，以监控本公司的风险水平。本公司会定期审阅这些风险管理政策及有关内部控制系统，以适应市场情况或本公司经营活动的改变。本公司的内部审计部门也定期或随机检查内部控制系统的执行是否符合风险管理政策。  

# （1）信用风险  

信用风险，是指交易对手未能履行合同义务而导致本公司产生财务损失的风险。  

本公司对信用风险按组合分类进行管理。信用风险主要产生于银行存款、应收票据、应收账款、其他应收款等。  

本公司银行存款主要存放于国有银行和其他大中型上市银行，本公司预期银行存款不存在重大的信用风险。  

对于应收票据、应收账款和其他应收款，本公司设定相关政策以控制信用风险敞口。本公司基于对客户的财务状况、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体信用风险在可控的范围内。  

本公司所承受的最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面金额。本公司没有提供任何其他可能令本公司承受信用风险的担保。  

本公司应收账款中，前五大客户的应收账款占本公司应收账款总额的$49.53\%$（2022年：$54.05\%$）；本公司其他应收款中，欠款金额前五大公司的其他应收款占本公司其他应收款总额的$87.59\%$（2022 年：$91.37\%$）。  

# （2）流动性风险  

流动性风险，是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产结算的义务时遇到资金短缺的风险。  

管理流动风险时，本公司保持管理层认为充分的现金及现金等价物并对其进行监控，以满足本公司经营需要，并降低现金流量波动的影响。本公司管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。同时从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。  

本公司通过经营业务产生的资金及银行及其他借款来筹措营运资金。于2023 年6 月30 日，本公司尚未使用的银行借款额度为11,730 万元（2022 年12 月31 日： 9,672.65 万元）。  

期末，本公司持有的金融资产、金融负债和表外担保项目按未折现剩余合同现金流量的到期期限分析如下（单位：人民币元）：  

| 项目 | 期末余额 一年以内 | 期末余额 一至二年 | 期末余额 二至三年 | 期末余额 三年以上 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产： |  |  |  |  |  |
| 货币资金 | 58,679,132.33 |  |  |  | 58,679,132.33 |
| 交易性金融资产 | 15,000,000.00 |  |  |  | 15,000,000.00 |
| 应收票据 | 17,081,562.27 |  |  |  | 17,081,562.27 |
| 应收账款 | 47,238,530.10 |  |  |  | 47,238,530.10 |
| 应收款项融资 | 19,652,333.43 |  |  |  | 19,652,333.43 |
| 其他应收款 | 16,961,654.90 |  |  |  | 16,961,654.90 |
| 其他流动资产 | 1,794,930.04 |  |  |  | 1,794,930.04 |
| 金融资产合计 | 176,408,143.07 |  |  |  | 176,408,143.07 |
| 金融负债： |  |  |  |  |  |
| 短期借款 | 80,000,000.00 |  |  |  | 80,000,000.00 |
| 应付票据 | 8,422,007.49 |  |  |  | 8,422,007.49 |
| 应付账款 | 94,418,399.30 |  |  |  | 94,418,399.30 |
| 其他应付款 | 11,047,623.58 |  |  |  | 11,047,623.58 |
| 一年内到期的非流动负债 | 22,975,605.07 |  |  |  | 22,975,605.07 |
| 其他流动负债（不含递延收益） | 14,668,905.38 |  |  |  | 14,668,905.38 |
| 长期借款 |  | 9,550,000.00 | 21,450,000.00 |  | 31,000,000.00 |
| 租赁负债 |  | 83,594.51 |  |  | 83,594.51 |
| 长期应付款 |  | 10,133,154.43 | 6,628,136.02 |  | 16,761,290.45 |
| 金融负债和或有负债合计 | 231,532,540.82 | 19,766,748.94 | 28,078,136.02 |  | 279,377,425.78 |  

上年年末，本公司持有的金融资产、金融负债和表外担保项目按未折现剩余合同现金流量的到期期限分析如下（单位：人民币元）：  

| 项目 | 上年年末余额 一年内 | 上年年末余额 一至二年 | 上年年末余额 二至三年 | 上年年末余额 三年以上 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产： |  |  |  |  |  |
| 货币资金 | 72,269,804.86 | - | - | - | 72,269,804.86 |
| 应收票据 | 18,957,092.60 | - | - | - | 18,957,092.60 |
| 应收账款 | 61,022,295.98 | - | - | - | 61,022,295.98 |
| 应收款项融资 | 8,870,699.28 | - | - | - | 8,870,699.28 |
| 其他应收款 | 18,539,386.84 | - | - | - | 18,539,386.84 |
| 其他流动资产 | 1,136,274.48 | - | - | - | 1,136,274.48 |
| 金融资产合计 | 180,795,554.04 | - | - | - | 180,795,554.04 |
| 金融负债： |  |  |  |  |  |
| 短期借款 | 100,063,081.04 | - | - | - | 100,063,081.04 |
| 应付票据 | 1,539,207.68 | - | - | - | 1,539,207.68 |  

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 应付账款 | 92,928,345.45 | - | - | 92,928,345.45 |
| 其他应付款 | 12,156,444.22 | - | - | 12,156,444.22 |
| 一年内到期的非流动负债 | 29,871,544.85 | - | - | 29,871,544.85 |
| 其他流动负债（不含递延收益） | 16,718,456.98 | - | - | 16,718,456.98 |
| 长期借款 | - | 9,840,000.00 | 3,220,000.00 | 260,000.00 | 13,320,000.00 |
| 租赁负债 | - | 179,661.32 | - | - | 179,661.32 |
| 金融负债和或有负债合计 | 253,277,080.22 | 10,019,661.32 | 3,220,000.00 | 260,000.00 | 266,776,741.54 |  
上表中披露的金融负债金额为未经折现的合同现金流量，因而可能与资产负债表中的账面金额有所不同。  

# （3）市场风险  

金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括利率风险、汇率风险和其他价格风险。  

# 利率风险  

利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。利率风险可源于已确认的计息金融工具和未确认的金融工具（如某些贷款承诺）。  

本公司的利率风险主要产生于长期银行借款。浮动利率的金融负债使本公司面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。  

本公司密切关注利率变动对本公司利率风险的影响。本公司目前并未采取利率对冲政策。但管理层负责监控利率风险，并将于需要时考虑对冲重大利率风险。利率上升会增加新增带息债务的成本以及本公司尚未付清的以浮动利率计息的带息债务的利息费用，并对本公司的财务业绩产生重大的不利影响，管理层会依据最新的市场状况及时做出调整，这些调整可能是进行利率互换的安排来降低利率风险。  

# 汇率风险  

汇率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。汇率风险可源于以记账本位币之外的外币进行计价的金融工具。  

本公司的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。因此，本公司所承担的外汇变动市场风险不重大。  

# 其他价格风险  

其他价格风险，是指汇率风险和利率风险以外的市场价格变动而发生波动的风险，无论这些变动是由于与单项金融工具或其发行方有关的因素而引起的，还是由于与市场内交易的所有类似金融工具有关的因素而引起的。其他价格风险可源于商品价格、股票市场指数、权益工具价格以及其他风险变量的变化。  

本公司密切关注价格变动对本公司权益证券投资价格风险的影响。本公司目前并未采取任何措施规避其他价格风险。但管理层负责监控其他价格风险，并将于需要时考虑采取持有多种权益证券组合的方式降低权益证券投资的价格风险。  

# 2、资本管理  

本公司资本管理政策的目标是为了保障本公司能够持续经营，从而为股东提供回报，并使其他利益相关者获益，同时维持最佳的资本结构以降低资本成本。  

为了维持或调整资本结构，本公司可能会调整融资方式、调整支付给股东的股利金额、向股东返还资本、发行新股与其他权益工具或出售资产以减低债务。  

本公司以资产负债率（即总负债除以总资产）为基础对资本结构进行监控。于2023 年6 月30 日，本公司的资产负债率为$38.25\%$（2022 年12 月31 日：$37.93\%$）。  

# 十一、公允价值的披露  

1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值 
| 项目 | 期末公允价值 |  |
| --- | --- | --- |
|  | 第一次公允价值计量 | 第二次公允价值计量 | 第三次公允价值计量 | 合计 |
| 一、持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |
| （一）交易性金融资产 | 15,000,000.00 |  |  | 15,000,000.00 |
| 1.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 15,000,000.00 |  |  | 15,000,000.00 |
| （二）应收款项融资 |  | 19,652,333.43 |  | 19,652,333.43 |
| （三）其他非流动金融资产 |  |  | 66,510,186.54 | 66,510,186.54 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 15,000,000.00 | 19,652,333.43 | 66,510,186.54 | 101,162,519.97 |
| 二、非持续的公允价值计量 | -- | -- | -- | -- |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

对于在活跃市场上交易的金融工具，本公司以其活跃市场报价确定其公允价值。  

# 3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

直接（即价格）或间接（即从价格推导出）地使用除第一层次中的资产或负债的市场报价之外的可观察输入值。  

| 内容       | 期末公允价值         | 估值技术    | 输入值 |
|------------|----------------------|-------------|--------|
| 应收款项融资 | 19,652,333.43       | 现金流量折现法 | 预期利率 |  

# 4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

资产或负债使用了任何非基于可观察市场数据的输入值（不可观察输入值）。  

5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析 
| 内容       | 期末公允价值         | 估值技术           | 不可观察输入值 | 范围（加权平均值） |
|------------|----------------------|--------------------|---------------|-------------------|
| 权益工具投资 | 66,510,186.54       | 分占资产净值法     | 资产净值       |                  |  

| 项目（本期金额） | 2022.12.31 | 转入第三层次 | 转出第三层次 | 当期利得或损失总额 | 计入损益 | 购买、发行、出售和结算 | 购买、发行、出售和结算 | 购买、发行、出售和结算 | 购买、发行、出售和结算 | 2023.06.30 | 对于在报告期末持有的资产，计入损益的当期未实现利得或损失的变动 |
|------------------|------------|--------------|--------------|--------------------|----------|------------------------|------------------------|------------------------|------------------------|------------|--------------------------------|
| 其他非流动金融资产 | 62,282,607.4 | -            | -            | 4,227,579.10       | -        | -                      | -                      | -                      | -                      | 66,510,186.54         | 4,227,579.10 |  
其中，计入当期损益的利得和损失中与金融资产和非金融资产有关的损益信息如下：  

| 项目（本期金额） | 与金融资产有关的损益 | 与非金融资产有关的损益 |
|------------------|--------------------|----------------------|
| 计入损益的当期利得或损失总额 | 4,227,579.10      | -                   |
| 对于在报告期末持有的资产，计入损益的当期未实现利得或损失的变动 | 4,227,579.10      | -                   |  

其中，计入上期损益的利得和损失中与金融资产和非金融资产有关的损益信息如下： 
| 项目（上期金额） | 期初余额 | 转入第三层次 | 转出第三层次 | 当期利得或损失总额 | 当期利得或损失总额 | 当期利得或损失总额 | 购买、发行、出售和结算 | 购买、发行、出售和结算 | 购买、发行、出售和结算 | 期末余额 | 对于在报告期末持有的资产，计入损益的当期未实现利得或损失的变动 |
|------------------|----------|--------------|--------------|--------------------|--------------------|--------------------|----------------------|----------------------|----------------------|------------|-------------------------------------------------------------|
| 其他非流动金融资产 | 45,189,693.82 | - | - | 6,530,281.33 | - | - | - | - | - | 51,719,975.15 | 6,530,281.33 |  

| 项目（上期金额） | 与金融资产有关的损益 | 与非金融资产有关的损益 |
|------------------|----------------------|------------------------|
| 计入损益的当期利得或损失总额 | 6,530,281.33        |                       |
| 对于在报告期末持有的资产，计入损益的当期未实现利得或损失的变动 | 6,530,281.33        |                       |  

# 6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

# 7、本期内发生的估值技术变更及变更原因  

# 8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

本公司以摊余成本计量的金融资产和金融负债主要包括：货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款、短期借款、应付账款、其他应付款、一年内到期的长期借款、长期借款等。  

除上述金融资产和金融负债以外，其他不以公允价值计量的金融资产和金融负债的账面价值与公允价值相差很小。  

# 9、其他  

# 十二、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例 | 母公司对本企业的表决权比例 |
|------------|--------|----------|---------|---------------------------|----------------------------|
|            |        |          |         |                           |                            |  

本企业的母公司情况的说明 本企业最终控制方是蔡南桂、唐霖。 其他说明：  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注七、1。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注。  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下：  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
|                      |              |  

其他说明  

报告期内，本公司无合营企业和联营企业。  

# 4、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|------------------|--------------------------|
| 珠海赛隆国际投资有限公司 | 参股单位                  |
| 董事、经理、财务总监及董事会秘书 | 关键管理人员             |  

其他说明  

# 5、关联交易情况  

# （1） 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度 | 是否超过交易额度 | 上期发生额 |
|--------|----------------|-------------|-----------------|------------------|------------|
|        |                |             |                 |                  |            |  

出售商品/提供劳务情况表  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
|        |                |            |            |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

# （2） 关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表：  

单位：元  

| 委托方/出包方名称 | 受托方/承包方名称 | 受托/承包资产类型 | 受托/承包起始日 | 受托/承包终止日 | 托管收益/承包收益定价依据 | 本期确认的托管收益/承包收益 |  

关联托管/承包情况说明  

本公司委托管理/出包情况表：  

单位：元  

| 委托方/出包方名称 | 受托方/承包方名称 | 委托/出包资产类型 | 委托/出包起始日 | 委托/出包终止日 | 托管费/出包费定价依据 | 本期确认的托管费/出包费 |  
关联管理/出包情况说明  

# （3） 关联租赁情况  

本公司作为出租方：  

单位：元  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|---------------------|--------------------|
| 黄海波     | 房屋建筑物   | 33,250.00          | 33,250.00         |
| 蔡春燕     | 房屋建筑物   | 21,400.00          | 21,400.00         |  

本公司作为承租方：  

单位：元  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
|------------|--------------|------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------|------------------------|------------------|
|            |              | 本期发生额                                           | 本期发生额                                      | 本期发生额 | 本期发生额              | 本期发生额        |
| 唐霖       | 房屋建筑物   | 53,988.00                                            |                                                | 54,028.89 | 5,173.11               |                  |
|            |              | 上期发生额                                           | 上期发生额                                      | 上期发生额 | 上期发生额              | 上期发生额        |
|            |              |                                                    |                                                | 110,619.12| 9,901.81               |                  |  

# 关联租赁情况说明  

# （4） 关联担保情况  

本公司作为担保方 
| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 珠海赛隆国际投资有限公司 | 203,450,000.00 | 2021年04月07日 | 合同约定的到期日 | 否 |
| 珠海赛隆国际投资有限公司 | 41,550,000.00 | 2021年04月07日 | 合同约定的到期日 | 否 |
| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 65,000,000.00 | 2020年03月23日 | 2025年03月22日 | 否 |
| 湖南赛隆药业有限公司 | 20,000,000.00 | 2021年01月21日 | 2023年01月21日 | 是 |
| 湖南赛隆药业有限公司 | 20,000,000.00 | 2022年09月22日 | 2025年09月22日 | 否 |
| 湖南赛隆药业有限公司 | 25,000,000.00 | 2023年04月26日 | 2026年04月26日 | 否 |
| 湖南赛隆药业有限公司、湖南赛隆药业（长沙）有限公司 | 50,000,000.00 | 2023年03月13日 | 2026年03月12日 | 否 |  

本公司作为被担保方  

单位：元  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|
| 蔡南桂、唐霖 | 65,000,000.00 | 2020年03月23日 | 2025年03月22日 | 否                   |
| 蔡南桂、唐霖 | 10,000,000.00 | 2022年12月22日 | 2023年12月22日 | 否                   |
| 蔡南桂、唐霖 | 20,000,000.00 | 2023年02月27日 | 2024年04月27日 | 否                   |
| 蔡南桂、唐霖 | 50,000,000.00 | 2023年03月13日 | 2026年03月12日 | 否                   |  
关联担保情况说明  

截至2023 年6 月30 日，本公司之子公司湖南赛隆药业（长沙）有限公司为下列单位借款提供保证：  

| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保终止日 | 担保是否已经履行完毕 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 最高额65,000,000.00元 | 2020年3月23日 | 2025年3月22日 | 否 |  

# （5） 关联方资金拆借  

单位：元  

| 关联方 | 拆借金额 | 起始日 | 到期日 | 说明 |
|--------|----------|--------|--------|------|
| 拆入   |          |        |        |      |
| 拆出   |          |        |        |      |  

# （6） 关联方资产转让、债务重组情况  

单位：元  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|----------------|------------|------------|
|        |                |            |            |  

# （7） 关键管理人员报酬  

单位：元  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 关键管理人员薪酬 | 2,842,723.11       | 2,097,371.14       |  

# （8） 其他关联交易  

# 6、关联方应收应付款项  

（1） 应收项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 | 期初余额 |
| -------- | ------ | -------- | -------- |
|          |        | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 |  

# （2） 应付项目  

单位：元  

| 项目名称 | 关联方  | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|----------|---------|--------------|--------------|
| 其他应付款 | 唐霖    |              | 88,803.00   |  

# 7、关联方承诺  

8、其他  

十三、股份支付 1、股份支付总体情况 □适用 不适用 2、以权益结算的股份支付情况 □适用 不适用 3、以现金结算的股份支付情况  □适用 不适用  

4、股份支付的修改、终止情况  

5、其他  

# 十四、承诺及或有事项  

1、重要承诺事项  

资产负债表日存在的重要承诺  

截至2023 年6 月30 日，本公司不存在应披露的承诺事项。  

# 2、或有事项  

（1） 资产负债表日存在的重要或有事项 

（2） 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明 公司不存在需要披露的重要或有事项。  

3、其他  

# 十五、资产负债表日后事项  

1、重要的非调整事项  

单位：元  

| 项目 | 内容 | 对财务状况和经营成果的影响数 | 无法估计影响数的原因 |
|------|------|-----------------------------|--------------------|
|      |      |                            |                   |  

# 2、利润分配情况  

3、销售退回  

4、其他资产负债表日后事项说明  

截至2023 年8 月25 日，本集团不存在应披露的资产负债表日后事项。  

# 十六、其他重要事项  

1、前期会计差错更正  

（1） 追溯重述法  

单位：元  

| 会计差错更正的内容 | 处理程序 | 受影响的各个比较期间报表项目名称 | 累积影响数 |
|----------------------|----------|----------------------------------|------------|
|                     |          |                                  |            |  

（2） 未来适用法  

| 会计差错更正的内容 | 批准程序 | 采用未来适用法的原因 |
|----------------------|----------|-----------------------|
|                     |          |                      |  

# 2、债务重组  

# 3、资产置换  

（1） 非货币性资产交换 

（2） 其他资产置换 4、年金计划 5、终止经营  

单位：元  

| 项目 | 收入 | 费用 | 利润总额 | 所得税费用 | 净利润 | 归属于母公司所有者的终止经营利润 |
|------|------|------|----------|------------|--------|-----------------------------------|
|      |      |      |          |            |        |                                  |  

其他说明  

# 6、分部信息  

（1） 报告分部的确定依据与会计政策  

（2） 报告分部的财务信息  

单位：元  

| 项目 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- |  

（3） 公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因  

（4） 其他说明 7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

8、其他  

1、租赁 作为承租人 租赁费用补充信息  

$\textcircled{1}$ 本公司对短期租赁和低价值资产租赁进行简化处理，未确认使用权资产和租赁负债，短期租赁、低价值资产和未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额当期计入费用的情况如下：  

作为出租人
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 短期租赁 | 490,046.25 |
| 低价值租赁 | - |
| 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额 | - |
| 合计 | 490,046.25 |  

租赁费用补充信息  

形成经营租赁的：  

$\textcircled{1}$租赁收入 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 租赁收入 | 427,924.29 |
| 未计入租赁收款额的可变租赁付款额相关的收入 |  |  

$\textcircled{2}$资产负债表日后连续五个会计年度每年将收到的未折现租赁收款额，以及剩余年度将收到的未折现租赁收款额总额。  

| 年度 | 期末余额 |
| --- | -------- |
| 资产负债表日后 1 年以内 | 361,466.88 |
| 资产负债表日后 1 至 2 年 | 330,991.08 |
| 资产负债表日后 2 至 3 年 | 165,495.54 |
| 资产负债表日后 3 至 4 年 | - |
| 资产负债表日后 4 至 5 年 | - |
| 资产负债表日后 5 年以上 | - |
| 合计 | 857,953.50 |  
2、其他  

（1）2020年5 月，为了实际解决公司及子公司员工的居住问题，激发员工潜力，稳定员工队伍，公司将位于湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府的8 套房（以下简称“2020 年8 套房屋”）租赁给满足相应条件的公司员工使用，并于特定条件成就时将2020 年8 套房屋按照原公司购入价格出售给员工。2020 年度公司将已收到的员工购房款918,769.41 元计入其他应付款，确认的员工非货币性福利金额299,625.48 元计入管理费用。2021 年8 月、2021 年11月及2023 年2 月各有一名员工离职，根据协议约定，员工离职后，已发生的租赁期间按照某一固定金额计算房屋使用费，公司将该员工已缴纳的房屋租金在扣除租赁期间的房屋使用费后全额无息退还给该员工，该员工不再享有房屋租赁及预约购买权。  

截至2023年6月30日，2020年8套房屋仅剩余5套仍然处于租赁状态，其原值为4,718,678.36元，账面价值为4,342,388.72元。2023 年1-6 月公司将已收到的离职员工购房款扣除房屋使用费后157,559.93 元退还给对应员工，确认的员工房屋使用费金额26,400.00 元计入其他业务收入，房屋折旧金额40,825.55 元计入其他业务成本。2023 年1-6 月将已收到的员工的购房款136,733.94 元计入其他应付款，截至2023 年6 月30 日，已累计收到员工购房款1,153,200.05 元计入其他应付款，确认的员工非货币性福利金额179,729.70 元计入管理费用。  

（2）2021 及2022 年，为了实际解决公司及子公司员工的居住问题，激发员工潜力，稳定员工队伍，公司分别将位于湖南省长沙市长沙县东九路与丁家岭路交汇处东南角碧桂园·星城首府的8套房（以下简称“2021年8套房屋”）及1套房（以下简称“2022 年1 套房屋”）租赁给满足相应条件的公司员工（以下简称“员工”）使用，租赁期分别为5 年、4 年，租赁期满后将该房屋按照固定价格出售给员工。在租赁期间内，员工按照与公司签订的《房屋租赁合同》及其补充协议的约定按时支付租金。若员工在5 年内从本公司或本公司之子公司离职，仍需每月25 日前向本公司支付当月房租。若员工在租赁期内出现违约情形，本公司可单方面解除相关合同，员工7 个工作日内退还该房屋给本公司，且员工已缴纳的所有款项不予退还。租赁期满本公司与员工签订正式《房屋买卖合同》。员工向本公司一次性付清剩余房款并办理过户手续，员工已支付给本公司的款项可以冲抵购房款。  

由于预约租赁期间长，房地产调控政策的不稳定以及房地产行业的波动，无法合理判断预约期限届满时是否能够签订正式的房屋销售合同，因此按照经营租赁处理。截至2023 年6 月30 日，2021 年8 套房屋的原值为6,258,229.91 元，账面价值为5,759,438.49 元，本期公司将已收到的员工房屋租金147,868.80 元计入其他应付款，确认租赁收入141,764.16 元。截至2023 年6 月30 日，2022 年1 套房屋的原值为747,362.69 元，账面价值为687,805.17 元，本期公司将已收到的员工房屋租金17,626.74 元计入其他应付款，确认租赁收入16,899.03 元。  

# 十七、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

# （1） 应收账款分类披露  

单位：元  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  | 金额 | 比例 | 金额 | 计提比例 |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备的应收账款 | 32,422,026.39 | 100.00% | 5,853,243.82 | 18.05% | 26,568,782.57 | 47,110,330.35 | 100.00% | 11,057,080.35 | 23.47% | 36,053,250.00 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 应收企业客户 | 32,417,486.39 | 99.99% | 5,853,243.82 | 18.06% | 26,564,242.57 | 47,105,790.35 | 99.99% | 11,057,080.35 | 23.47% | 36,048,710.00 |
| 应收内部关联方款项 | 4,540.00 | 0.01% |  |  | 4,540.00 | 4,540.00 | 0.01% |  |  | 4,540.00 |
| 合计 | 32,422,026.39 | 100.00% | 5,853,243.82 | 18.05% | 26,568,782.57 | 47,110,330.35 | 100.00% | 11,057,080.35 | 23.47% | 36,053,250.00 |  
按组合计提坏账准备：5,853,243.82 元  

单位：元  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例 |
|------|------------------|-------------------|------------------|
| 1年以内 | 17,486,062.93    | 1,623,891.99      | 9.29%            |
| 1至2年  | 14,220,648.46    | 3,838,846.08      | 26.99%           |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 2至3年 | 315,575.00 | 129,385.75 | 41.00% |
| 3至4年 | 335,200.00 | 201,120.00 | 60.00% |
| 4至5年 |  |  |  |
| 5年以上 | 60,000.00 | 60,000.00 | 100.00% |
| 合计 | 32,417,486.39 | 5,853,243.82 |  |  
确定该组合依据的说明：  

如是按照预期信用损失一般模型计提应收账款坏账准备，请参照其他应收款的披露方式披露坏账准备的相关信息： □适用 不适用  

按账龄披露  
| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1 年以内（含 1 年） | 17,490,602.93  |
| 1 至 2 年     | 14,220,648.46  |
| 2 至 3 年     | 315,575.00    |
| 3 年以上      | 395,200.00    |
| 3 至 4 年     | 335,200.00    |
| 5 年以上      | 60,000.00     |
| 合计          | 32,422,026.39  |  

# （2） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|-----------------|
|            |                  | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |                 |
| 坏账准备金额 | 11,057,080.35   |              | 5,203,836.53 |              |              | 5,853,243.82   |
| 合计       | 11,057,080.35   |              | 5,203,836.53 |              |              | 5,853,243.82   |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 收回或转回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# （3） 本期实际核销的应收账款情况  

单位：元  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的应收账款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |              |          |          |                |                        |  
应收账款核销说明：  

（4） 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ----------------- | ------------------------------ | ---------------- |
| 客户 A   | 18,520,305.42     | 57.12%                         | 4,152,861.25    |
| 客户 B   | 1,730,700.00      | 5.34%                          | 161,259.93      |
| 客户 C   | 1,728,000.00      | 5.33%                          | 160,531.20      |
| 客户 D   | 1,032,000.00      | 3.18%                          | 95,872.80       |
| 客户 E   | 864,000.00        | 2.66%                          | 80,265.60       |
| 合计     | 23,875,005.42     | 73.63%                         |                 |  
（5） 因金融资产转移而终止确认的应收账款  

# （6） 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

其他说明：  

# 2、其他应收款  

单位：元  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   | 0.00             |                 |
| 应收股利   | 0.00             |                 |
| 其他应收款 | 170,666,258.08   | 172,270,879.06   |
| 合计       | 170,666,258.08   | 172,270,879.06   |  

# （1） 应收利息  

# 1） 应收利息分类  

单位：元  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
| 合计 | 0.00     |          |  

# 2） 重要逾期利息  

单位：元  

| 借款单位 | 期末余额 | 逾期时间 | 逾期原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------|----------|----------|----------|---------------------------|
|          |          |          |          |                          |  

其他说明：  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用  

# （2） 应收股利  

# 1） 应收股利分类  

单位：元  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 期初余额 |
|----------------------|----------|----------|
| 合计                 | 0.00     |          |  

# 2） 重要的账龄超过1 年的应收股利  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额 | 账龄 | 未收回的原因 | 是否发生减值及其判断依据 |
|----------------------|----------|------|--------------|---------------------------|
|                     |          |      |              |                          |  

# 3） 坏账准备计提情况  

□适用 不适用 其他说明：  

# （3） 其他应收款  

# 1） 其他应收款按款项性质分类情况  

单位：元  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 往来款   | 156,579,687.60 | 154,619,824.93 |
| 押金保证金 | 14,931,793.40  | 19,226,749.40  |
| 备用金   | 597,150.87     | 113,127.08    |
| 其他     | 626,411.54     | 649,485.80    |
| 合计     | 172,735,043.41 | 174,609,187.21 |  

# 2） 坏账准备计提情况  

单位：元  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 2,338,308.15 |  |  | 2,338,308.15 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 本期转回 | 269,522.82 |  |  | 269,522.82 |
| 2023年6月30日余额 | 2,068,785.33 |  |  | 2,068,785.33 |  
损失准备本期变动金额重大的账面余额变动情况 □适用 不适用 按账龄披露  

单位：元  

| 账龄           | 期末余额         |
|--------------|----------------|
| 1年以内（含1年） | 146,319,163.34 |
| 1至2年        | 3,228,629.10   |
| 2至3年        | 19,613,795.33  |
| 3年以上       | 3,573,455.64   |
| 3至4年        | 184,904.03     |
| 4至5年        | 1,455,000.00   |
| 5年以上       | 1,933,551.61   |
| 合计          | 172,735,043.41 |  

# 3） 本期计提、收回或转回的坏账准备情况  

本期计提坏账准备情况：  

单位：元  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|-----------------|
|            |                  | 计提         | 收回或转回    | 核销         | 其他         |                 |
| 坏账准备金额 | 2,338,308.15     |              | 269,522.82   |              |              | 2,068,785.33    |
| 合计       | 2,338,308.15     |              | 269,522.82   |              |              | 2,068,785.33    |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

单位：元  

| 单位名称 | 转回或收回金额 | 收回方式 |
|----------|-----------------|----------|  

# 4） 本期实际核销的其他应收款情况  

| 项目 | 核销金额 |
| ---- | -------- |  

其中重要的其他应收款核销情况：  

单位：元  

| 单位名称 | 其他应收款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|----------------|----------|----------|----------------|------------------------|
|          |                |          |          |                |                        |  

其他应收款核销说明：  

# 5） 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

单位：元  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额       | 账龄                     | 占其他应收款期末余额合计数的比例 | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|----------------|---------------------------|----------------------------------|-----------------|
| 客户 A   | 押金       | 11,886,000.00 | 1 年以内、1-2 年、5年以上 | 6.88%                           | 1,188,600.00   |
| 客户 B   | 押金、其他 | 2,811,400.00  | 1 年以内、3-4 年、4-5 年、5 年 | 1.63%                          | 279,700.90     |  

| 客户 C | 备用金 | 165,000.00 | 1 年以内 | 0.10% | 7,705.50 |
|--------|--------|-------------|----------|-------|----------|
| 客户 D | 备用金 | 150,000.00 | 1 年以内、1-2 年 | 0.09% | 15,835.00 |
| 客户 E | 押金 | 108,416.00 | 2-3 年 | 0.06% | 10,841.60 |
| 合计   |       | 15,120,816.00 |         | 8.76% | 1,502,683.00 |  

# 6） 涉及政府补助的应收款项  

单位：元  

| 单位名称 | 政府补助项目名称 | 期末余额 | 期末账龄 | 预计收取的时间、金额及依据 |
|----------|------------------|----------|----------|----------------------------|
|          |                  |          |          |                            |  

7） 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

8） 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

其他说明：  

# 3、长期股权投资  

单位：元 
| 项目       | 期末余额                | 期末余额                | 期末余额                | 期初余额                | 期初余额                | 期初余额                |
|------------|-------------------------|-------------------------|-------------------------|-------------------------|-------------------------|-------------------------|
|            | 账面余额                | 减值准备                | 账面价值                | 账面余额                | 减值准备                | 账面价值                |
| 对子公司投资 | 139,300,000.00         |                        | 139,300,000.00         | 139,100,000.00         |                        | 139,100,000.00         |
| 合计       | 139,300,000.00         |                        | 139,300,000.00         | 139,100,000.00         |                        | 139,100,000.00         |  

# （1） 对子公司投资  

单位：元  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------------|------------------|
|            |                      | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                    |                  |
| 湖南赛隆药业有限公司 | 28,000,000.00       |              |              |              |              | 28,000,000.00      |                  |
| 湖南赛隆药业（长沙）有限公司 | 50,000,000.00       |              |              |              |              | 50,000,000.00      |                  |
| 长沙赛隆神经节苷脂科技有限公司 | 5,000,000.00        |              |              |              |              | 5,000,000.00       |                  |
| 华容湘楚生物科技有限公司 | 500,000.00          |              |              |              |              | 500,000.00         |                  |
| 湖南赛隆生物制药有限公司 | 55,000,000.00       |              |              |              |              | 55,000,000.00      |                  |
| 湖南赛博达化工有限公司 | 500,000.00          |              |              |              |              | 500,000.00         |                  |
| 珠海横琴新 | 100,000.00          | 200,000.00   |              |              |              | 300,000.00         |                  |  

| 区赛隆悦佳生物科技有限公司 |  |  |  |  |  |  |
|------------------------|---|---|---|---|---|---|
| 合计                   | 139,100.00 | 200,000.00 |  |  | 139,300.00 | 0.00 |  

# （2） 对联营、合营企业投资  

单位：元 
| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 追加投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |  |  |
| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

# （3） 其他说明  

# 4、营业收入和营业成本  

单位：元  

收入相关信息： 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 34,997,563.91 | 34,936,447.82 | 30,995,750.74 | 30,402,822.44 |
| 其他业务 | 497,223.47 | 931,591.33 | 660,886.13 | 433,774.18 |
| 合计 | 35,494,787.38 | 35,868,039.15 | 31,656,636.87 | 30,836,596.62 |  

单位：元  

| 合同分类 | 分部1 | 分部2 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 药品销售 | 34,997,563.91 |  | 34,997,563.91 |
| 其他业务 | 497,223.47 |  | 497,223.47 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 东北 | 9,349,778.78 |  | 9,349,778.78 |
| 华东 | 3,492,744.78 |  | 3,492,744.78 |
| 华北 | 2,102,320.50 |  | 2,102,320.50 |
| 华中 | 7,041,312.73 |  | 7,041,312.73 |
| 华南 | 5,578,460.22 |  | 5,578,460.22 |
| 西南 | 7,036,099.57 |  | 7,036,099.57 |
| 西北 | 894,070.80 |  | 894,070.80 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
|  |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  

| 主营业务收入 | 34,997,563.91 |    | 34,997,563.91 |
|------------|----------------|----|---------------|
| 其中：在某一时间点确认 | 34,997,563.91 |    | 34,997,563.91 |
| 其他业务收入 | 497,223.47    |    | 497,223.47    |
| 其中：在某一时间点确认 | 25,468.88     |    | 25,468.88     |
| 租赁收入 | 471,754.59    |    | 471,754.59    |
| 按商品转让的时间分类 |               |    |               |
| 其中： |               |    |               |
| 按合同期限分类 |               |    |               |
| 其中： |               |    |               |
| 按销售渠道分类 |               |    |               |
| 其中： |               |    |               |
| 经销 | 34,997,563.91 |    | 34,997,563.91 |
| 其他 | 497,223.47    |    | 497,223.47    |
| 合计 | 35,494,787.38 |    | 35,494,787.38 |  
与履约义务相关的信息：  

无  

与分摊至剩余履约义务的交易价格相关的信息：  

本报告期末已签订合同、但尚未履行或尚未履行完毕的履约义务所对应的收入金额为345,356.03 元，其中，345,356.03元预计将于2023 年度确认收入，元预计将于年度确认收入，元预计将于年度确认收入。  

其他说明：  

# 5、投资收益  

单位：元  

| 项目       | 本期发生额  | 上期发生额 |
|------------|-------------|------------|
| 理财投资收益 | 3,963.76    |            |
| 合计       | 3,963.76    |            |  

# 6、其他  

# 十八、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

适用 □不适用  

单位：元  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） | -309,347.93 |  |  

2、净资产收益率及每股收益 
| 计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外） | 1,020,682.96 |
|--------------------------|---------------|
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 3,963.76     |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益 | 4,227,579.10 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -151,604.14  |
| 减：所得税影响额 | 740,340.89   |
| 合计 | 4,050,932.86 |  
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率 | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益（元/股） | 稀释每股收益（元/股） |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 0.57% | 0.0170 | 0.0170 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | -0.20% | -0.0060 | -0.0060 |  

# 3、境内外会计准则下会计数据差异  

（1） 同时按照国际会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（2） 同时按照境外会计准则与按中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况  

□适用 不适用  

（3） 境内外会计准则下会计数据差异原因说明，对已经境外审计机构审计的数据进行差异调节的，应注明该境外机构的名称  

4、其他  