# 通化金马药业集团股份有限公司2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。  

所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。  

非标准审计意见提示 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 通化金马 |  | 股票代码 | 000766 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 变更前的股票简称（如有） | 无 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 贾伟林 | 刘红光 |  |  |
| 办公地址 | 吉林省通化市二道江区金马路999号 | 吉林省通化市二道江区金马路999号 |  |  |
| 传真 | 0435-3910232 | 0435-3910232 |  |  |
| 电话 | 0435-3910232 | 0435-3910232 |  |  |
| 电子信箱 | th.jmjt@163.com | th.jmjt@163.com |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

（一）报告期内公司主要业务、产品及用途  

公司所处行业为医药制造业，主要从事医药产品的研发、生产与销售。公司及子公司产品涵盖抗肿瘤、微生物、心脑血管、清热解毒、消化系统、骨骼肌肉系统、妇科系统、神经系统等多个领域。母公司的主导产品主要包括复方嗜酸乳杆菌片、风湿祛痛胶囊、清肝健脾口服液、芩石利咽口服液等。子公司圣泰生物经营的品种主要集中在骨多肽类、脑保护剂化学药、心脑血管中成药、清热解毒类以及儿童呼吸系统中成药等五类药品领域，在同类产品零售市场建立了一定的市场地位，主要产品为骨瓜提取物制剂、转移因子口服溶液、清开灵片及小儿热速清颗粒等。子公司永康制药生产的药品种类主要系中成药，用于治疗腺体增生、炎性疾病、骨外伤及软组织损伤等相关疾病，主要产品包括小金丸、天然麝香小金丸、消咳喘胶囊、九味羌活颗粒、熊胆粉、温胃舒片等。子公司源首生物主导产品蜡样芽孢杆菌活菌胶囊、蜡样芽孢杆菌活菌片为治疗用生物活菌微生态制剂，主要用于治疗肠炎、腹泻、婴幼儿腹泻及肠功能紊乱。  

（二）报告期内公司主要经营模式  

# 1、采购模式  

公司原辅材料及包材等生产性物资采购采取“以产定购”的模式，严格遵循GMP、行业法规等要求，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采购。采购部门遵守招标、比价采购原则，严格控制中药材、原辅料、包材质量，积极维护供应商关系，深入了解价格信息，降低采购成本，动态把握物料的库存量与调配，按时完成各类物品的供应，以保持生产经营的连续性。  

# 2、生产模式  

公司的产品生产采取“以销定产”的模式，严格按照国家GMP 规定组织生产。每年初，生产部门根据各销售部门制订的年度销售计划并结合库存周转及实际生产情况制定年度生产计划；在此基础上，生产部门每月根据各销售部门汇总的销售计划并结合库存数量等制订下月各周的生产计划组织生产；在执行生产计划过程中若出现特殊情况，通过上报审批可以适当调整生产计划。在生产过程中，生产部负责具体产品的生产流程管理；质量保证部对关键生产环节的中间产品、半成品的质量进行检验监控；质量控制部对产成品按国家药品标准进行质量检验，以确保出厂产品的质量。  

# 3、销售模式  

公司本部主要采取直营模式与代理招商模式。公司的直营模式主要采取专业学术推广。公司自建销售队伍，进行学术推广，成立高端市场、基层市场、民营市场、第三终端市场销售团队，依靠专业学术推广队伍，通过专业医疗领域的学术带头人和各种层级、各种形式的学术推广活动，把产品临床应用研究成果传递给各级医疗机构目标医生与从业人员，从而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。招商代理模式是专业学术推广的补充销售模式，主要是针对公司部分产品，为了实现快速的市场覆盖，形成市场规模，在全国进行精细化招商，由经销商为公司提供分销配送服务，公司为经销商提供学术支持、监管考核，双方在互利共赢的基础上扩大产品的市场占有率。  

子公司圣泰生物根据医药行业政策的发展变化，设临床销售事业部和行销销售事业部，激活组织、激活队员、激活产品、激活市场。（1）市场区域管理：根据各省区医药市场规模，对各省区负责人公开竞聘上岗，并由省经理负责其管辖区域内圣泰生物品种的销售和管理。（2）加强管理与管控：圣泰生物销售服务部、财务部、审计监察部，直接对市场进行管理，销售服务部统一销售数据和费用及应收帐款的监控管理；审计监查部对市场秩序进行管理。专业的产品经理对产品战略规划、专业的学术推广和专家及品牌构建、销售行为的学术引导和指导进行有效管理。（3）增强市场管理的灵活性：在保障基地及职能部室的管理权和管控权的基础上，结合市场特性，加大各省区销售人员对区域政策和市场环境的市场管理权。对各省区进行独立的销售业绩指标、利润指标核算，以短平快的管理，增强一线主体的决策权和应变市场的灵活性。  

子公司永康制药主要以直营模式为主，经销模式为辅的销售模式。在直营模式下，永康制药借助组织开展学术推广会和临床科室推介会，提升医生对药品认识度和熟悉度，促进相关药品在医院的推广使用，再通过与相关配送商签订合同将药品最终销售给终端。在经销模式下，永康制药负责药品销售市场所在省级区域的政府网上集中采购工作，在产品中标后，永康制药通过招商寻找合适的经销商，通过签订合同，约定经销范围、药品品种及规格，价格信息等。  

# 4、研发模式  

公司以总部作为研发项目的立项和监督执行管理单位，各生产基地依据各自生产特点，产品特点和市场布局，作为主体承接并实质开展有关公司立项的各研发项目。其中包括现有产品的研发（包括质量标准提升、工艺优化、临床有效性研究等），以及创新药及仿制药的研发。研发过程中，依据具体研发项目的实际情况，确定依托基地研发部门或外部委托研发。  

# （三）报告期内主要业绩驱动因素  

报告期内，公司面对医药行业的不利环境和竞争压力以及各种不确定因素的影响，公司管理团队保持战略定力，着眼长远发展，紧紧围绕“转换思想、领悟核心、尽职担当”的指导思想，坚持以保基本盘稳健发展，聚焦主业引领发展，知变适变创新发展为重点，攻坚克难，外抓市场，内抓管理，不断进行创新突破， 推动公司立足当期、持续向中长期经营发展目标稳步迈进。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

单位：元 
|  | 2024年末 | 2023年末 | 本年末比上年末增减 | 2022年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 4,483,618,602.64 | 4,519,244,365.23 | -0.79% | 4,685,114,987.39 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,255,397,745.17 | 2,317,662,919.56 | -2.69% | 2,336,859,413.77 |
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减 | 2022年 |
| 营业收入 | 1,322,557,724.02 | 1,473,345,301.05 | -10.23% | 1,470,748,775.14 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 56,437,325.61 | 43,933,703.90 | 28.46% | 30,151,348.90 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 47,974,388.91 | 29,424,093.57 | 63.04% | 20,243,471.47 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 162,746,489.78 | 112,779,071.13 | 44.31% | 198,163,857.90 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.06 | 0.05 | 20.00% | 0.03 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.06 | 0.05 | 20.00% | 0.03 |
| 加权平均净资产收益率 | 2.42% | 1.86% | 0.56% | 1.30% |  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元 
|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 295,573,016.13 | 353,608,695.62 | 319,407,464.84 | 353,968,547.43 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 9,186,280.68 | 3,282,062.30 | 11,455,406.85 | 32,513,575.78 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 6,336,857.31 | 64,518.71 | 9,986,437.35 | 31,586,575.54 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -11,198,052.98 | 49,306,477.13 | 73,299,075.53 | 51,338,990.10 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末 | 46,481 | 年度报告披 | 37,074 | 报告期末 | 0 | 年度报告披露日前一个 | 0 |  

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------------------------- | ---------------------------- | ------------------------ |
| 于兰军 | 境内自然人 | 19.66% | 190,000,000 | 0 | 质押 | 150,000,000 |
| 李佳 | 境内自然人 | 4.24% | 40,999,900 | 0 | 质押 | 32,700,000 |
| 孙常好 | 境内自然人 | 4.04% | 38,999,900 | 0 | 质押 | 20,000,000 |
| 上海木恺贸易有限公司 | 境内非国有法人 | 2.56% | 24,790,000 | 0 | 不适用 | 0 |
| 唐骁妮 | 境内自然人 | 2.07% | 20,000,000 | 0 | 质押 | 20,000,000 |
| 通化市永信投资有限责任公司 | 国有法人 | 2.07% | 20,000,000 | 0 | 质押 | 10,000,000 |
| 田建峰 | 境内自然人 | 1.56% | 15,084,200 | 0 | 不适用 | 0 |
| 上海银行股份有限公司-银华中证创新药产业交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 1.14% | 11,026,696 | 0 | 不适用 | 0 |
| 招商银行股份有限公司-南方中证1000交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.83% | 7,982,900 | 0 | 不适用 | 0 |
| 大连喜来商贸有限公司 | 境内非国有法人 | 0.76% | 7,300,000 | 0 | 质押 | 7,300,000 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
上述十名股东中第一大股东与其他股东之间不存在关联关系，也不属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。未知其他股东是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人，也未知其他股东之间是否存在关联关系。

参与融资融券业务股东情况说明（如有）  
股东上海木恺贸易有限公司信用证券账户持有公司股票24,790,000股，普通账户持有本公司股票0股，合计持有本公司股票24,790,000股。股东通化市永信投资有限责任公司信用证券账户持有公司股票10,000,000股，普通账户持有本公司股票10,000,000股，合计持有本公司股票20,000,000股。股东田建峰信用证券账户持有公司股票15,084,200股，普通账户持有本公司股票0股，合计持有本公司股票15,084,200股。  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

□适用 不适用 公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 于兰军 | 19.66% |
|--------|--------|
|        | 通化金马药业集团股份有限公司 |  

#  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

报告期，公司重要事项参见公司在巨潮资讯网刊登的《2024 年年度报告》。  