# 长江医药控股股份有限公司 2024 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：带持续经营重大不确定性段落的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为中审亚太会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □适用 不适用 公司上市时未盈利且目前未实现盈利 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 □适用 不适用 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 ☑不适用  

# 二、公司基本情况  

1、公司简介 
| 股票简称 | 长药控股 |  | 股票代码 | 300391 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |  |  |  |
| 变更前的股票简称（如有） | 康跃科技 |  |  |  |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |  |  |
| 姓名 | 杨月晓 | 张峰 |  |  |
| 办公地址 | 湖北省十堰市郧阳经济开发区天马大道特69号 | 湖北省十堰市郧阳经济开发区天马大道特69号 |  |  |
| 传真 | 0719-7231777 | 0719-7231777 |  |  |
| 电话 | 0719-7231777 | 0719-7231777 |  |  |
| 电子信箱 | yangyuxiao@changyaokonggu.com | zhangfeng@changyaokonggu.com |  |  |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# （一）中药饮片的研发、生产和销售以及医药批发业务  

1、经营模式和业绩驱动因素 公司的医药业务可分为中药饮片及医药批发业务两大类。医药批发业务系标的公司向  

医药物流企业或制药企业采购药品、保健品及医疗器械等，并将采购的产品销售给客户以赚取利润。  

控股子公司长江星自成立以来，依托完善的中药饮片炮制工艺技术、检测技术等，生产满足客户需求的高品质产品；借助在医药领域上下游的业务资源，逐步建立起连接制药企业、医药物流企业和零售终端的医药物流网络。同时，长江星已经建立起中药材种植、精细化炮制加工、销售的完整中药饮片生产链，依托自身优势，将持续扩大道地药材种植品种和面积，相应提升生产加工能力，不断提高行业影响力和竞争优势，借助我国中医药振兴战略不断快速发展。  

全资子公司长药良生依托宁夏优质的天然中药材资源，定位从事传统中药、高科技新型中成药、中药饮片、冻干饮片及代用茶、调味茶、压片糖果的精细化种植加工销售。长药良生已经通过GMP 认证，并对不同饮片产品建立了炮制规范体系，饮片质量有保障，产品具备显著的性价比优势。长药良生获得食品生产许可，大力开发生产药食同源产品，包括道地枸杞、黄芪为配方养肝茶、祛湿茶、八宝茶、压片糖果等药食同源品种。  

2、主营产品  

主要从事中药饮片生产销售，以及药品、保健品和医疗器械批发等业务。  

（1）新峰制药、长药良生生产的中药饮片品种繁多，涉及根茎类、果实种子类、全草花叶类、树皮类、藤木树脂类、动物类、菌藻类等数百种品类。根据处理方式的不同，将饮片产品分为普通饮片、毒性饮片、直服饮片以及高档精致药食同源饮片产品等。  

（2）舒惠涛、永瑞元医药批发业务主要包括药品、保健品及医疗器械等的批发销售。医药批发行业是连接上游医药生产企业和下游零售终端承上启下的重要环节。公司从其他流通企业或上游医药生产企业处采购药品、保健食品及医疗器械，然后再批发给下游的流通企业、医院、药店、诊所等，通过交易差价获取利润。  

# （二）层压机、叠焊机等光伏设备业务  

1、经营模式和业绩驱动因素  

公司全资子公司羿珩科技是专业的太阳能光伏组件装备生产企业，具备较强的新产品开发、制造能力。拥有二十余年的行业深耕经验、对行业竞争状况及产品发展趋势深度了解，拥有技术过硬具有创新研发能力的技术队伍，立足市场前沿，积极为客户提供定制化、全方位的产品服务，属于“设计$^+$生产+销售”型经营模式。  

2、主营产品  

公司致力于太阳能光伏组件装备的研发与制造，主要产品为全自动层压机以及全自动汇流条焊接机，均为光伏组件生产线的核心设备。其中，全自动层压机以双层三腔全自动层压机为主要产品，适应市场需求加热模式分为油加热和电加热可选，叠焊机以市场主流电磁焊叠焊机为主。  

# 3、关键技术指标  

节能环保的电加热层压机逐步成为主流组件厂商的优选产品。大功率组件已成为市场上主力产品，会导致绝大多数客户原有设备无法兼容，设备端需要逐步淘汰更新，从而必须购买新型设备重新规划产能，我司需加速技术升级改造，以抓住市场契机。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

（2） 分季度主要会计数据 
|  | 2024年末 | 2023年末 | 本年末比上年末增减 | 2022年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,995,717,642.12 | 3,445,757,061.65 | -42.08% | 3,578,587,920.62 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | -432,840,659.21 | 195,121,069.29 | -321.83% | 800,672,725.91 |
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减 | 2022年 |
| 营业收入 | 111,625,132.67 | 1,197,562,401.16 | -90.68% | 1,615,322,934.59 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -627,961,728.50 | -605,653,315.00 | -3.68% | -23,273,315.49 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -569,394,644.22 | -632,325,941.80 | 9.95% | -76,394,797.07 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -75,304,135.60 | -147,425,871.69 | 48.92% | -66,075,132.38 |
| 基本每股收益（元/股） | -1.7925 | -1.7288 | -3.68% | -0.0664 |
| 稀释每股收益（元/股） | -1.7925 | -1.7288 | -3.68% | -0.0664 |
| 加权平均净资产收益率 | -528.32% | -121.65% | -406.67% | -0.03% |  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 59,091,762.31 | 14,561,930.66 | 27,350,578.69 | 10,620,861.01 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -47,505,902.27 | -105,067,156.80 | -28,397,667.92 | -446,991,001.51 |
| 归属于上市公司股东 | -45,659,634.61 | -104,790,042.46 | -28,448,505.13 | -390,496,462.02 |  

| 的扣除非经常性损益的净利润 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -32,816,721.93 | 2,688,827.37 | -2,615,338.25 | -42,560,902.79 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

（1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表 
| 报告期末普通股股东总数 | 26,375 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 20,224 | 报告期末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 境内非国有法人 | 10.11% | 35,423,600.00 | 0.00 | 质押 | 21,002,800.00 |
| 上海驭聪资产管理有限公司-驭聪天顺贰号私募证券投资基金 | 其他 | 5.99% | 21,000,000.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 刘丽丽 | 境内自然人 | 5.05% | 17,681,253.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 寿光市康跃投资有限公司 | 境内非国有法人 | 3.46% | 12,114,547.00 | 0.00 | 冻结 | 9,500,000.00 |
| 陈新兰 | 境内自然人 | 0.89% | 3,128,800.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 陈娜平 | 境内自然人 | 0.79% | 2,777,350.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 高盛国际-自有资金 | 境外法人 | 0.61% | 2,150,595.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 李玉芳 | 境内自然人 | 0.57% | 1,983,005.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| 莫林根 | 境内自然人 | 0.51% | 1,786,150.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |
| MORGAN STANLEY & CO. | 境外法人 | 0.39% | 1,356,454.00 | 0.00 | 不适用 | 0.00 |  

| INTERNATIONAL PLC. |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 长兴盛世丰华商务有限公司和上海驭聪资产管理有限公司一驭聪天顺贰号私募证券投资基金的一致行动人关系于2024年6月13日到期后终止。公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人。 |  |  |  |  
持股$5\%$以上股东、前10 名股东及前10 名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况  

□适用 不适用 前10 名股东及前10 名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 □适用 不适用 公司是否具有表决权差异安排 □适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 盛世景资产管理集团股份有限公司 |  |
|------------------------|----|
| 嘉兴展翼五号投资合伙企业（有限合伙） | 8.06% |
| 深圳前海盛世德金投资企业（有限合伙） | 6.81% |
| 桂林三金集团股份有限公司 | 6.4% |
| 邓维 | 6.13% |
| 其他 | 27.83% |

| 盛世景资产管理集团股份有限公司 |  |
|------------------------|----|
| 西藏达孜盛世景资产管理有限公司 | 5% |
| 上海盛律投资管理有限公司 | 74.45% |
| 肖建东 | 5% |
| 李华 | 6% |
| 其他 | 9.55% |

| 深圳前海盛世铸金投资企业（有限合伙） |  |
|-----------------------------------|----|
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 0.0025% |
| 驭聪天顺贰号私募证券投资基金 | 99.9975% |
| 刘丽丽 | 5.05% |
| 其他 | 78.64% |

| 长江医药控股股份有限公司 |  |
|--------------------------|----|
| 长兴盛世丰华商务有限公司 | 10.11% |
| 驭聪天顺贰号私募证券投资基金 | 5.99% |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

2024 年度，对于公司而言是充满挑战与机遇的一年。面对业务大幅萎缩、债务压顶、诉讼不断等严峻复杂的局面，长药控股在公司董事会的正确决策和带领下，迎难而上，积极应对各种挑战，优化业务结构，整合资源，积极推动战略转型，大力发展医药商业配送网络。报告期内公司实现营业收入11,163 万元，同比下降$90.\;68\%$。  

1、凝聚人心，稳定经营团队。  

2024 年初，公司因债务危机爆发，经营陷入困境，业务大幅萎缩，员工对公司未来发展丧失信心。新一届经营班子成立后，我们将“人”作为第一经营要素，率先解决人心稳定、经营团队稳定的问题。一是保障核心员工收入，在经营困难的情况下，公司保证核心员工的收入不降低，核心骨干员工的工资薪酬尽量按时发放。二是对长江星等部分公司的员工实行补偿清退。  

2、积极应对诉讼，化解经济纠纷。  

长药控股债务大爆发后，旗下各家公司面临大量诉讼，经营账户被冻结，生产经营举步维艰。经营团队在董事会的领导下，积极参与应诉及纠纷化解工作。  

3、积极化解债务，改善财务状况。  

长药控股债务危机爆发后，公司短期偿债压力巨大，经营性收入断崖式下跌，出现严重的现金流危机。经营团队采取多项措施，确保公司经营的最低现金流需求。一是通过纾困渠道，解决公司生存与经营最低限度的刚性资金需求问题。二是组织专班参与应收账款催收工作。  

4、盘活存量资源，重建业务架构。  

危机爆发前，公司业务横跨多种业态，但业务形态复杂，管理分散，模式落后。新经营团队接手后，选择相对成熟、资金投入较小、风险较小的业务进行恢复。选择核心经营 主体，把债务较小的永瑞元、新峰制药、舒惠涛、长药良生等作为核心经营主体，启动经营工作。  

5、引进外部人才，重启药品销售业务。  

2024 年下半年开始，公司决定重启医药批发与中药饮片业务。通过招聘平台发布招聘广告，完善销售队伍。一是设立医药销售总监岗位；二是在永瑞元组建医药销售团队，初步形成了销售组织架构，为药品经营业务的重启创造了基础条件。  

6、配合司法重整，推动公司破局重生。  

经营团队在2024 年除了在经营层面化解经营危机，重启业务方面做了大量的工作之外，还积极配合政府工作专班推动公司司法重整。  

7、规划公司发展战略，拓展未来发展空间。  

2024 年，公司在应对具体经营事务之外，积极规划公司发展战略，制订产业发展规划、品牌发展规划，电商发展规划，为公司的长远发展奠基铺路。一是聚焦中药主业，公司积极把握中医药行业发展的契机，充分利用公司已有的生产资源条件，盘活存量资源、拓展增量资源，促进中医药板块业务的持续发展。二是加强市场营销管理，建立完善的全国销售渠道网络，以招商代理制方式运作，普通中药饮片以区域终端、具体商业配送公司或医院合作为单元体的精细化招商模式运作。三是优化业务结构，公司持续关注医药行业相关政策，结合内外部经营环境，认真开展合理的业务评估。  

长江医药控股股份有限公司董事会  

2025年4月18日  