证券代码：300534  

# 甘肃陇神戎发药业股份有限公司2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所变更情况：公司本年度会计师事务所由变更为希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）。 非标准审计意见提示 □适用 不适用 公司上市时未盈利且目前未实现盈利 □适用 不适用 董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 适用 □不适用 公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以303345000 为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0 元（含税），送红股0 股（含税），以资本公积金向全体股东每10 股转增0 股。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 □不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 陇神戎发 | 股票代码 | 300534 |
| -------- | -------- | -------- | ------ |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |         |
| 联系人和联系方式 |          |          |
|           | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| 姓名 | 元勤辉 | 薛守兵 |
| 办公地址 | 甘肃省兰州市榆中县定远镇国防路10号 | 甘肃省兰州市榆中县定远镇国防路10号 |
| 传真 | 0931-5347119 | 0931-5347119 |
| 电话 | 0931-5347119 | 0931-5347119 |
| 电子信箱 | lsrffzq@163.com | lsrffzq@163.com |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

# 1.公司从事的主要业务、主要产品及其用途  

公司从事的主要业务为医药产品、医疗产品、保健卫生产品的研究开发；中成药、保健食品、原料药、少量医药中间体、化学药品的生产和销售。目前共有滴丸剂、片剂、硬胶囊剂、膜剂、合剂5 种剂型。主要产品元胡止痛滴丸、宣肺止嗽合剂、酸枣仁油滴丸、鞣酸小檗碱膜和七味温阳胶囊均为独家品种，3 种药品被列入《国家基本药物目录(2018 年版)》，6 种药品被列入OTC 甲类品种，7 种药品被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》（2022 版）。公司主打产品元胡止痛滴丸为国家重点新产品，具有理气、活血、止痛的明确功效，产品剂型先进、效力持久、副作用小，绿色安全、服用方便，对于治疗行经腹痛、胃痛、胁痛和头痛疗效显著，为无成瘾性的纯中药全科用药，临床应用广泛，特别适合于治疗中度及慢性疼痛；既可单独作为止痛类药品使用，也可做辅助类药品综合组方用药。元胡止痛滴丸是国家医保甲类药品，连续入选2009 年、2012 年、2018 年国家基药目录，主要销售于医院终端。公司现金收购甘肃普安制药股份有限公司（以下简称“普安制药”）$70\%$股权事项于2023年2 月7 日全面完成资产交割及股权变更登记相关工作，普安制药正式成为公司持股子公司。普安制药主要产品宣肺止嗽合剂为国家级六类新药、中药二类保护品种，具有疏风宣肺，止咳化痰功效，产品止咳效果显著、起效快、疗程短，用于咳嗽属风邪犯肺证，症见咳嗽、咽痒、鼻塞流涕、恶寒发热、咯痰  

等；宣肺止嗽合剂先后获得甘肃省科技进步三等奖、甘肃省药学会发展奖三等奖、甘肃省新产品新技术奖等奖项，主要销售于医院终端。  

# 2.公司的经营模式  

公司作为一家从事中成药研发、生产和销售的公司，拥有独立完整的采购、生产和销售体系，公司根据自身情况、市场动态，独立自主组织生产经营活动。  

公司药品生产采购的物料包括原材料、辅料和药用包装材料，均由公司根据生产计划及各类中药材的采收季节特点自行采购。原材料为公司采购的主要物料，包括元胡、丹参、白芷、三七、甘草、紫菀、前胡、荆芥、陈皮、薄荷、百部、桔梗、鱼腥草、罂粟壳等中药材。公司成立了专门的中药材采购管理委员会，制定了严格的中药材采购管理制度，建立了中药材采购业务岗位责任制，对原材料的采购流程和质量控制有严格标准，包括中药材供应商的评价及选择程序、中药材采购岗位职责和设置、中药材请购、询价、合同审批、运输、验收、付款等内控关键节点均有严格的管控措施。  

公司的全部产品均为自行组织生产。生产部门根据销售部门销售计划、成品库存等信息，制定月度生产计划，并根据月度生产计划及生产设备等情况，提出物料采购计划，由公司分管领导批准后交物料供应部负责采购。同时生产部门根据月度生产计划及原辅料实际库存、设施设备等情况，在每周末确定下周具体生产计划，下发到相关车间执行。成品由质量管理部检验合格后，质量受权人审核放行。质量管理部在生产的中间过程中对生产过程进行监督，对半成品抽样检验；整个生产过程中严格执行GMP 规范管理。  

公司药品主要通过参加省级药品集中采购中标后，通过医药商业流通企业的渠道销往基层医疗机构及医院。现阶段公司仍处于成长阶段，业务规模相对有限，销售品种较为单一，在销售资源的使用上，公司主要采取经销商模式，市场营销、销售渠道、终端客户拓展等主要由经销商完成。公司的销售队伍主要负责对经销商的货款回笼，流通渠道管控，零售终端的促销拉动、药品作用机理的学术培训、消费需求的培养，品牌美誉度的培育建设。2023 年，公司将以全资子公司神康医药为专业化销售管理平台，全面规范公司及子公司产品销售及管理流程；大力开发空白、薄弱市场，强化省区经理职责，严格落实考核，完善市场化用人机制，促进销售上量；全面推进OTC 市场开拓工作，稳步提升产品市场覆盖率， 实现销售工作新突破 ；不断丰富销售模式，紧抓医药电商发展新机遇，持续开展线上销售；持续加强学术推广，加大品牌建设力度，扩大品牌宣传力和影响力。多渠道积极扩大公司业务规模，提升利润水平。  

# 3.所属行业发展变化  

中医药在我国居民的健康生活中有重大影响，中医药在“治未病”中发挥主导作用、重大疾病治疗中发挥协同作用、疾病康复中发挥核心作用，具有辨证施治、多靶点干预治疗的独有优势，因其“简便验廉”，逐渐得到社会的认可和重视。在我国医疗改革的大背景下，中医药作为医疗体系的重要组成部分，同样担负着遵循改革、深化改革的责任。2022 年，党中央、国务院高度重视中医药发展，把中医药工作摆在更加突出的位置，不断出台多项政策文件，从中药研发创新、行业标准化、医疗服务等方面加强高位谋划与指导，着力推动中医药振兴发展。特别是新冠肺炎疫情发生以来，坚持中西医结合、中西药并用，中医药全面参与疫情防控救治并作出了重要贡献，逐渐被世界广泛认同和应用推广。  

随着国家层面《关于促进中医药传承创新发展的意见》《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》

《“十四五”全民医疗保障规划的通知》以及《药品注册管理办法》《中药注册分类及申报资料要求》

《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》《关于印发推进妇幼健康领域中医药工作实施方案

（2021-2025 年）的通知》《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》等一系列政策法规的发布出台，为中医药产业的发展提供了有力的政策和制度保障。2022 年3 月3 日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，进一步明确建设高水平中医药传承保护与科技创新体系、推动中药产业高质量发展、发展中医药健康服务业、加快中医药开放发展等十大任务，是新时期推进我  

国中医药事业振兴发展的纲领性文件。2022 年 11 月，国家中医药管理局制定了《“十四五”中医药信息化发展规划》，提出中医药信息化发展基础、数字便民惠民服务、中医药数据资源治理、中医药数据资源创新应用等 4 个方面的目标。  

医药行业的发展与国家医疗改革系列政策的实施息息相关，特别是医保政策对医药行业的影响巨大，医保药品约占中国药品市场规模的$60\%$以上，医保资金已经成为医药市场最大的购买方，医保基金及医保政策的调整成为决定行业增速的最大变量。2021 年1 月，国务院办公厅发布的《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》（国办发〔2021〕2 号）对发挥医保基金战略性购买作用，推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展作出指示；2021 年12 月30 日，国家医保局和中医药管理局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，从支付端加大对中医药发展的保障和支持力度；随着中成药纳入集采范围的步伐加快，中医药行业市场需求将进一步扩大，助推行业高速发展，同时具有成本及品种优势的药企才能进入集采名单，能够快速抢占市场，势必将推动中医药行业的进一步 整合，提升行业的集中度。同时，医药流通市场的发展以及消费渠道的多样化，大大降低了中药行业的下游终端成本，使患者能以更低廉的价格消费各类医药产品。  

近年来，受公立医院改革、“医保控费”、“两票制”、“集中带量采购”、“限制辅助用药”等行业政策影响，公司主要药品销售面临较大的挑战和压力，但随着国家支持中医药产业发展、国家经济发展及国民健康意识的增强，中药在患者和医生中认可度逐步提高，以及健康中国战略的全面推进，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，医保覆盖范围的不断扩大以及我国老龄社会的到来，中医药产业将进一步得到广泛发展，从而也将带动中药产品的市场需求不断扩大。  

# 4.公司产品市场地位  

我公司属于生产企业，上游为原药材及物料供应商，货源充足，质量稳定；下游是商业配送公司及各级医疗机构及OTC 市场。公司根据现有产品的特点，重点立足新农合、基本药物市场，准确定位、创新营销模式，采取品牌塑造、主打产品推广及精耕细作开发县级以下医院的营销措施，着力构建覆盖全国、细化到地县的金字塔式三级立体销售网络。截止2022 年12 月，全国有三级医院约3719 家，二级医院约10002 家，其他医疗机构（包含未定级、一级、卫生服务中心、卫生院）共计68518 家；我公司的产品已进入三级医院879 家，二级医院1751 家，其他医疗机构9220 家，覆盖率分别约占其总量的$23.\,64\%$、$17,51\%$和$13,46\%$。公司已与1000 余家经销商建立了良好的合作关系，其中包括国药控股、广药集团、华润医药、上海医药等大型医药商业企业，药品在全国31 个省、市、自治区均有销售，终端医疗机构及OTC 客户达到万余家，通过经销商遍布全国的配送网络和销售渠道实现销售。随着国民健康意识的提高和对传统中医药认可度的提升，结合公司全面推进的营销改革及专业化营销管理平台建设工作，以及元胡止痛滴丸、宣肺止嗽合剂专业化学术推广的持续推进，公司可以有效提高产品的销售规模及市场占有率。  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据 □是   否  

|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 912,792,871.68 | 824,072,928.05 | 10.77% | 866,661,236.00 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 746,076,544.73 | 720,250,087.58 | 3.59% | 729,356,249.06 |

|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

| 营业收入 | 413,246,804.52 | 287,813,045.80 | 43.58% | 254,899,757.57 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 25,826,457.15 | -9,106,161.47 | 383.62% | 1,831,125.60 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 18,211,375.59 | -17,022,974.09 | 206.98% | -2,595,462.31 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 11,426,985.22 | 51,134,884.84 | -77.65% | 43,500,880.29 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0851 | -0.0300 | 383.67% | 0.006 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0851 | -0.0300 | 383.67% | 0.006 |
| 加权平均净资产收益率 | 3.52% | -1.26% | 4.78% | 0.25% |  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 55,258,769.05 | 95,122,683.36 | 73,114,084.33 | 189,751,267.78 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 610,518.95 | 1,350,505.39 | 3,487,713.26 | 20,377,719.55 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 217,571.08 | 1,017,117.69 | 3,005,347.55 | 13,971,339.27 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 5,331,625.94 | 18,173,280.04 | -13,608,576.02 | 1,530,655.26 |  
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 □是   否  

# 4、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末普通股股东总数 | 37,973 | 年度报告披露日前一个月末普通股股东总数 | 34,255 | 报告期未表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数 | 0 | 持有特别表决权股份的股东总数（如有） | 0 |
|------------------------|--------|--------------------------------------|--------|------------------------------------|---|--------------------------------------------|---|-------------------------------------------|---|
| 前10名股东持股情况    |        |                                      |        |                                   |    |                                          |    |                                          |    |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例                              | 持股数量                                  | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 | 质押、标记或冻结情况 |
|                       |        |                                      |        |                                    | 股份状态 | 数量                                     |    |                                          |    |
| 甘肃药业投资集团有限公司 | 国有法人 | 29.93%                               | 90,785,250.00                           | 0.00                             |                                          |    |                                          |    |
| 甘肃生物产业集团股份有限公司 | 国有法人 | 7.11%                                | 21,575,777.00                           | 0.00                             |                                          |    |                                          |    |  

| 创业投资基金有限公司 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| UBS AG | 境外法人 | 0.58% | 1,744,750.00 | 0.00 |  |
| 康永红 | 境内自然人 | 0.55% | 1,681,183.00 | 1,260,887.00 |  |
| 洪棋新 | 境内自然人 | 0.49% | 1,484,800.00 | 0.00 |  |
| 李时军 | 境内自然人 | 0.45% | 1,370,500.00 | 0.00 |  |
| 甘肃省国有资产投资集团有限公司 | 国有法人 | 0.45% | 1,351,000.00 | 0.00 |  |
| 张金德 | 境内自然人 | 0.39% | 1,170,045.00 | 877,534.00 |  |
| 詹显财 | 境内自然人 | 0.33% | 1,000,000.00 | 0.00 |  |
| 重庆上丞科技有限公司 | 境内非国有法人 | 0.26% | 774,800.00 | 0.00 |  |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
股东甘肃药业投资集团有限公司和甘肃生物产业创业投资基金有限公司为公司间接控股股东甘肃省国有资产投资集团有限公司直接控股的公司，除此之外，公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系或属于《上市公司股东持股变动信息披露管理办法》规定的一致行动人。  
公司是否具有表决权差异安排 □适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 甘肃国投 | 直接及间接持股100% |
|---------|---------------------|
| 生物基金 | 45%                 |
|         | 7.11%               |
|         | 0.45%               |
|         |                     |
| 陇神戎发 |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |                     |
|         |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

1、2022 年1 月5 日，公司控股子公司兰州三元药业有限责任公司变更名称为甘肃药业集团三元医药有限公司，并取得了兰州市城关区市场监督管理局核准换发的《营业执照》。详见公司于2022 年1月13 日在巨潮资讯网发布的《关于控股子公司变更名称并换发营业执照的公告（更正后）》（2022-008）。  

2、2022 年1 月18 日，因质量负责人和生产负责人申请变更，公司收到由甘肃省药品监督管理局换发变更后的《药品生产许可证》。详见公司于2022 年1 月19 日在巨潮资讯网发布的《关于取得换发后的〈药品生产许可证〉的公告》（2022-010）。  

3、2022 年3 月16 日，全资子公司甘肃神康医药科技有限公司完成了经营范围变更、住所变更及章程备案工作，取得了兰州市市场监督管理局核准换发的《营业执照》。详见公司于2022 年3 月18 日在巨潮资讯网发布的《关于子公司完成工商变更并换发营业执照的公告》（2022-014）。  

4、2022 年4 月6 日，公司原董事长康海军因工作调整，不再担任公司董事长、董事、战略委员会主任委员职务、法定代表人。详见公司于2022 年4 月6 日在巨潮资讯网发布的《关于董事长辞职的公告》（2022-015）。  

5、2022 年4 月15 日，因《食品生产许可证》有效期临近到期，公司收到由甘肃省市场监督管理局换发后的《食品生产许可证》。详见公司于2022 年4 月18 日在巨潮资讯网发布的《关于取得换发后的〈食品生产许可证〉的公告》（2022-026）。  

6、2021 年4 月18 日，公司召开第四届董事会第九次会议和第四届监事会第八次会议，甘肃农垦集团和控股股东甘肃药业集团与公司签署《委托管理协议》，将普安制药委托公司进行经营管理。本次委托管理期限自《委托管理协议》签订之日起12 个月或将普安制药注入上市公司之日较早者为止；委托管理费为60 万元，由普安制药在委托管理期限届满后30 个工作日内支付，若在委托管理期间普安制药经营业绩下滑超过$20\%$，则不再支付委托管理费。详见公司于2022 年4 月18 日在巨潮资讯网发布的《关于公司与关联方签署委托管理协议暨关联交易的公告》（2022-025）。  

7.2022 年4 月24 日，张金德先生因个人工作调整，不再担任公司董事，申请辞去公司第四届董事会董事职务，同时一并辞去第四届董事会薪酬与考核委员会委员职务，辞职后仍在公司工作；张帆先生因个人工作变动，申请辞去公司副总经理兼财务总监职务，辞职后将不再在公司工作。详见公司于2022 年4 月25 日在巨潮资讯网发布的《关于董事和高级管理人员辞职的公告》（2022-037）。  

8.2022 年4 月26 日，公司召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《关于选举公司第四届董事会副董事长的议案》《关于公司副董事长担任法定代表人的议案》和《关于聘任公司副总经理的议案》，选举宋敏平先生为第四届董事会副董事长，并担任公司法定代表人，聘任刘茂盛先生和李伟女士为公司副总经理。详见公司于2022 年4 月27 日在巨潮资讯网发布的《关于董事会完成副董事长选举的公告》（2022-042）和《关于聘任公司副总经理的公告》（2022-043）。  

9.2022 年5 月24 日，全资子公司甘肃神康医药科技有限公司完成了增加注册资本、变更经营范围和法定代表人，取得了兰州市市场监督管理局核准换发的《营业执照》。详见公司于2022 年5 月26 日在巨潮资讯网发布的《关于子公司完成工商变更并换发营业执照的公告》（2022-050）。  

10.2022 年5 月26 日召开第四届董事会第十三次会议，审议通过了《关于选举公司第四届董事会董事长的议案》和《关于公司董事长担任法定代表人的议案》，选举宋敏平先生为第四届董事会董事长，不再担任公司第四届董事会副董事长职务。详见公司于2022 年5 月27 日在巨潮资讯网发布的《关于董事会完成董事长选举的公告》（2022-052）。  

11、2022 年5 月30 日，因法定代表人变更，公司取得了甘肃省市场监督管理局核准换发的《营业执照》。详见公司于2022 年5 月31 日在巨潮资讯网发布的《关于完成法定代表人变更登记并换发营业执照的公告》（2022-053）。  

12、2022 年6 月12 日，因法定代表人和企业负责人申请变更，公司取得甘肃省药品监督管理局换发变更后的《药品生产许可证》和甘肃省市场监督管理局换发后的《食品生产许可证》。详见公司于2022 年6 月13 日在巨潮资讯网发布的《关于取得换发后的〈药品生产许可证〉的公告》（2022-055）和《关于取得换发后的〈食品生产许可证〉的公告》(2022-056)。  

13.2022 年6 月24 日，全资子公司甘肃神康医药科技有限公司因业务发展及经营需要于近日取得榆中县市场监督管理局颁发的《食品经营许可证》。详见公司于2022 年6 月24 日在巨潮资讯网发布的《关于全资子公司取得的〈食品经营许可证〉的公告》（2022-057）。  

14、公司于2021 年5 月11 日召开第四届董事会第四次会议审议通过了《关于〈甘肃陇神戎发药业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案〉及其摘要的议案》等相关议案并公告了重组预案。本次收购事项启动以来，基于全国多地及公司所在地多次受到疫情影响，前期财务数据和评估报告有效期已过期，公司与交易各方协商同意重新确定审计、评估基准日，积极推进该项工作。为确保甘肃国投关于解决和避免同业竞争的承诺履行，甘肃农垦集团和控股股东甘肃药业集团，与公司签署委托管理协议，详见公司与2022 年4 月18 日在巨潮资讯网披露的《关于公司关联方签署委托管理协议暨关联交易的公告》（2022-025）。  

2022 年7 月8 日，公司召开第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于变更本次重大资产重组方案的议案》，对本次重大资产重组原方案进行变更，变更为公司以支付现金方式收购甘肃农垦集团持有的普安制药51%股权、收购甘肃药业集团持有的普安制药$19\%$股权，收购完成后公司将持有普安制药$70\%$的股权，并不再募集配套资金。详见公司于2022 年7 月9 日在巨潮资讯网发布的《关于变更重大资产重组暨关联交易方案的公告》（2022-060）。  

15.2022 年7 月，为进一步加强公司专业营销管理平台建设，公司制定《营销中心“实体化”组建方案》，将营销中心人员及销售管理业务整合到公司全资子公司甘肃神康医药科技有限公司（以下简称“神康医药’），神康医药全面负责公司及子公司生产的全品规药品及保健品在全国各行政区域内（含线下和线上）的销售管理工作。  

16.2022 年8 月20 日，公司全资子公司甘肃新丝路产业投资有限公司取得了甘肃省市场监督管理局换发的《营业执照》，详见公司于2022 年8 月25 日在巨潮资讯网发布的《关于子公司完成工商变更并换发营业执照的公告》（2022-064）。  

17.2022 年8 月23 日，公司全资子公司甘肃新丝路产业投资有限公司增加经营范围，取得了甘肃省市场监督管理局换发的《营业执照》，详见公司于2022 年8 月25 日在巨潮资讯网发布的《关于子公司完成工商变更并换发营业执照的公告》（2022-064）。  

18.2022 年9 月23 日，因食品生产许可品种申请增加保健食品“委托生产：燕滨扶正胶囊”，公司取得甘肃省市场监督管理局换发后的《食品生产许可证》。  

19.2022 年9 月23 日，公司召开第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于甘肃陇神戎发药业股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）及其摘要的议案》等相关议案，详见公司于2022 年9 月26 日在巨潮资讯网披露的相关公告。  

20.2022 年10 月31 日，公司召开第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于甘肃陇神戎发药业股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告书（草案）（修订稿）及其摘要的议案》等相关议案，详见公司于2022 年10 月31 日在巨潮资讯网披露的相关公告。  

21.2022 年11 月23 日，公司全资子公司甘肃新丝路产业投资有限公司增加经营范围内容和变更住所，取得了甘肃省市场监督管理局换发的《营业执照》，取得了兰州市市场监督管理局颁发的《医疗器械经营许可证》，详见公司于2022 年11 月24 日在巨潮资讯网发布的《关于子公司完成工商变更登记并取得医疗器械经营许可证的公告》（2022-090）。  

22.2022 年12 月22 日，全资子公司甘肃新丝路产业投资有限公司收到元胡止痛滴丸获得泰国卫生部药品注册证书，详见公司于2022 年12 月23 日在巨潮资讯网发布的《关于公司主打产品元胡止痛滴丸获得泰国药品注册证书的公告》（2022-101）。  

23.2022 年12 月26 日，公司召开第四届董事会第二十次会议逐项审议通过了《关于调整公司支付现金购买资产暨关联交易具体方案的议案》等相关议案，详见公司于2022 年12 月26 日在巨潮资讯网披露的相关公告。  