证券代码：  

# 广州市香雪制药股份有限公司2022 年年度报告摘要  

# 一、重要提示  

本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。 所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。 大华会计师事务所（特殊普通合伙）对本年度公司财务报告的审计意见为：标准的无保留意见。 本报告期会计师事务所未变更，为大华会计师事务所（特殊普通合伙）。  

非标准审计意见提示  

□适用 不适用  

公司上市时未盈利且目前未实现盈利  

□适用 不适用  

董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

□适用 不适用  

公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案 □适用 不适用  

# 二、公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票简称 | 香雪制药 |
| -------- | -------- |
| 股票代码 | 300147   |
| 股票上市交易所 | 深圳证券交易所 |
| 变更前的股票简称（如有） | 无       |
| 联系人和联系方式 |          |
|            | 董事会秘书 |
|            | 证券事务代表 |
| 姓名 | 徐力     |
|        | 王凤     |
| 办公地址 | 广州市萝岗区广州经济技术开发区 |
|        | 广州市萝岗区广州经济技术开发区科 |  

|  | 科学城金峰园路 2 号 | 学城金峰园路 2 号 |
| --- | --- | --- |
| 传真 | 020-22211018 | 020-22211018 |
| 电话 | 020-22211007 | 020-2221010 |
| 电子信箱 | directorate@xphcn.com | directorate@xphcn.com |  

# 2、报告期主要业务或产品简介  

公司是以中药制造为主营业务，集现代中药及中药饮片的研发、生产与销售，辅之医疗器械、少量西药产品及医药流通等业务为一体的高新技术企业。公司秉承“厚生、臻善、维新”的企业精神，以中药创新经营发展思路，致力于优质、高效药品的创新研发和制造。形成了“中药材种植—中药饮片生产—中成药制造—医药流通”的“医药大健康产业链”的全产业链布局和包括医药产品、医疗器械、医药流通、T 细胞免疫治疗等多系列产品群。  

公司及子公司主要产品有抗病毒口服液、橘红系列、板蓝根颗粒、中药饮片、白云医用胶、高迅医用导管等；T 细胞免疫治疗的在研药TAEST16001（适应症软组织肉瘤）、TAEST1901（适应症原发性肝癌）。报告期内公司主营业务和主要产品未发生重大变化。  

# 1、采购模式  

公司中药材的采购由供应链系统下设的物料采购部统一负责，每月由销售部根据当月的销售进度编制计划下达给生产部，生产部根据产成品库存制定生产计划，并根据中药材库存下达采购计划给物料采购部，由物料采购部执行。  

物料供应商须经质量评估小组现场评估，合格者列入《主要物料供应商名册》 方能采购。对于需求量大、经常使用的原材料的采购，公司根据原材料产地及市场行情，并综合考虑供应商的资质、供应保障能力、到货的及时性、货款结算条件、售后，服务情况等条件进行确定，并与之建立长期的合作关系，以确保公司能够得到稳定、高品质的物料供应。对于一些能够长期存放、价格和供应波动比较大的资源性原材料，公司也会根据市场情况择机大量采购，以保障生产经营的正常进行。根据公司所需计划单对采购品种分为战略采购和日常采购分类，具体采购模式有战略招标采购、日常招标采购和零星询价采购。  

公司在日常管理中依照“按时、按质、按量”的原则对药材供应商进行考核，并在年终实行综合评价，基本形成了较为稳定的供应商。采购渠道方面，公司中药材采购包括产地直接采购和市场化采购。  

2、生产模式  

公司严格按照国家GMP 的要求，按照国家药品质量标准，以产品工艺规程为生产依据，以GMP 生产岗位操作规程为准则依法组织生产。公司的生产计划、工艺管理、调度由生产计划部统一管理，主要采用“以销定产”的方式组织生产。销售部门根据市场销售情况及成品库存情况于当月底编制好下月需货计划，需货计划上报公司批准后下达给生产部门，生产部门按照需货计划结合生产实际情况组织生产。  

物料及成品仓库必须每月设立原料、物料等的库存，物料及成品仓库根据生产计划、物料库存情况和车间生产作业计划做好物料申购工作，保证生产正常运转，保持常规生产品种所需物料的库存量。物料、成品库存情况及时反馈给采购部门与销售部门，库存成品及时出库。  

# 3、销售模式  

公司中成药业务的销售模式为自营销售直接管理终端客户（如医院、连锁药店）在此基础上细化为医疗推广模式、连锁推广模式、星火计划模式、第三终端模式。对于大型的连锁药店、医院等重要销售终端，公司实施自建团队精细化推广、直接管理终端的模式，在配送环节选取具备健全终端配送网络的大型医药流通企业合作，对于自建团队目前难以全面覆盖的小型连锁、单体药店，公司采用经销模式里的星火计划。随着国内连锁集中度的不断提升、公司自建营销管理体系的完善、信息化系统的推广应用，公司“自主精细化推广、自主销售终端、自主管理终端”模式的销售占比将进一步提升，公司对终端市场的掌控力将大幅提高。  

公司中药资源业务，通过香雪智慧物联中药配置中心，采用“互联网+物联网$^+$传统中医药”的模式，将中药资源全产业链与消费者链接起来，为医院、社会医疗机构广大患者提供包括专业药品调剂、煎煮、送药上门、药事咨询等一站式药事综合服务。  

# 4、研发模式  

结合公司现有资源以及发展需要，积极探索适合于企业自身条件的多类型研发模式。包括自主研发、技术转让、合作研发、委托研发等合作模式，以形成较强的技术储备。  

$\textcircled{1}$ 产品进入医保目录情况  

报告期内，公司产品不存在进入或退出国家《医保药品目录》的情形。  

$\circledcirc$ 产品集采中标情况  

报告期内，在广东联盟清开灵等中成药集中带量采购中，公司生产的抗病毒口服液被纳入备选；子公司化州中药厂生产的橘红痰咳液被纳入备选。  

$\textcircled{3}$公司主营业务收入$10\%$以上的产品情况  

报告期内，未有产品占主营业务收入$10\%$以上。  

$\textcircled{4}$生物制品批签发情况  

报告期及去年同期公司无生物制品批签发。  

$\textcircled{5}$公司重点产品研发进度  

| 研究项目 | 注册分类 | 研究进度 | 适应症 |
| --- | --- | --- | --- |
| 用于治疗脑胶质瘤的小分子药物KXO2新药的研发 | 化学药品I类 | 正在进行开展I期临床工作 | 恶性脑胶质瘤的治疗 |  

| 高亲和性T细胞受体（TCR）细胞治疗新药TAEST16001注射液的研发 | 生物制品1类 | 正在进行开展II期临床 | 软组织肉瘤的治疗 |
|--------------------------|--------------|----------------------|------------------|
| 高亲和性T细胞受体（TCR）细胞治疗新药TAEST1901注射液的研发 | 生物制品1类 | 已获得中国IND批件，将启动I期临床 | 原发性肝癌的治疗 |  

# 3、主要会计数据和财务指标  

# （1） 近三年主要会计数据和财务指标  

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据  

□是   否  

单位：元  

|  | 2022年末 | 2021年末 | 本年末比上年末增减 | 2020年末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 9,353,000,538.98 | 11,380,592,438.86 | -17.82% | 12,196,636,876.12 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,405,133,051.46 | 2,945,552,554.18 | -18.35% | 3,612,685,390.09 |
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减 | 2020年 |
| 营业收入 | 2,187,069,901.40 | 2,970,575,841.91 | -26.38% | 3,072,090,655.97 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -533,158,456.93 | -688,469,145.43 | 22.56% | 98,420,950.34 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -553,108,713.97 | -730,581,885.25 | 24.29% | 146,374,211.40 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 227,377,262.86 | 257,562,269.81 | -11.72% | 257,180,838.57 |
| 基本每股收益（元/股） | -0.81 | -1.04 | 22.12% | 0.15 |
| 稀释每股收益（元/股） | -0.81 | -1.04 | 22.12% | 0.15 |
| 加权平均净资产收益率 | -19.90% | -21.01% | 1.11% | 2.77% |  

# （2） 分季度主要会计数据  

单位：元  

|  | 第一季度 | 第二季度 | 第三季度 | 第四季度 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 613,719,586.39 | 577,268,673.85 | 554,612,486.43 | 441,469,154.73 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -54,380,193.73 | -116,077,922.69 | -128,200,709.59 | -234,499,630.92 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 109,265,605.82 | -112,900,471.53 | -113,550,073.57 | -217,392,563.05 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -14,969,306.51 | 72,653,775.05 | 56,361,452.53 | 113,331,341.79 |  

上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异  

□是   否  

# 4、股本及股东情况  

# （1） 普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10 名股东持股情况表  

| 报告期末普通股股东总数 | 58,399 | 年度报告披露日前 | 56,764 | 报告期末表决权恢复的优先 | 0 | 年度报告披露日前一个月末表决 | 0 | 持有特别表决权股 | 0 |  

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 广州市昆仑投资有限公司 | 境内非国有法人 | 23.30% | 154,103,678 | 0 | 质押 | 154,103,678 |
|  |  |  |  |  | 冻结 | 16,987,024 |
| 广州市罗岗自来水有限公司 | 境内非国有法人 | 4.06% | 26,832,260 |  |  |  |
| UBS AG | 境外法人 | 0.89% | 5,897,601 |  |  |  |
| 刘武雄 | 境内自然人 | 0.61% | 4,039,383 |  |  |  |
| 中信证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.50% | 3,319,296 |  |  |  |
| #张秀 | 境内自然人 | 0.40% | 2,667,900 |  |  |  |
| 华泰证券股份有限公司 | 国有法人 | 0.39% | 2,585,486 |  |  |  |
| #廖廷彬 | 境内自然人 | 0.35% | 2,293,158 |  |  |  |
| #叶孝兆 | 境内自然人 | 0.34% | 2,233,800 |  |  |  |
| 中国建设银行股份有限公司－汇添富中证中药交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.28% | 1,825,800.00 |  |  |  |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
广州市昆仑投资有限公司为公司控股股东，其他股东关系不详。  
公司是否具有表决权差异安排  

□适用 不适用  

# （2） 公司优先股股东总数及前10 名优先股股东持股情况表  

公司报告期无优先股股东持股情况。  

（3） 以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系  

| 公司名称               | 持股比例 |
|------------------------|----------|
| 广州市昆仑科技发展有限公司 | 90%      |
| 广州市昆仑投资有公司     | 10%      |
| 陈淑梅                 | 90%      |
| 谭文辉                 | 10%      |
| 王永辉                 | 90%      |
| 广州市香雪制药股份有限公司 | 23.09%   |  

# 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 不适用  

# 三、重要事项  

1、公司及子公司面临多起法律诉讼，其中因合同纠纷引起的金额较大的诉讼有：$\textcircled{1}$康享有限公司因广东启德酒店有限公司的投资权益受损，对公司提起诉讼，涉案金额3 亿元，法院一审判决公司胜诉，康享有限公司已上诉，目前在法院审理中。$\circledcirc$公司与广州高新区投资集团有限公司产生合同纠纷，其对公司提起仲裁申请，涉案金额约2.8 亿元，广州仲裁委员会未判决；公司与广州高新区投资集团有限公司产生股权转让纠纷，其对公司提起诉讼，涉案金额约3.4 亿元，法院一审未判决。  

与广州高新区投资集团有限公司的诉讼，公司已将云埔厂、生物岛1 号地块等相关资产抵押，抵押物资产价值也足以覆盖诉讼案件涉及的金额。公司及聘请的律师团队也在与相关起诉方在友好沟通中，争取以和解的方式解决诉讼争端。除上述重大诉讼外，公司还存在工程类、经营类的诉讼事项，公司将积极加快非主业或资产的出售进度，同时与各方洽谈分期付款或债转股等方案，以达成诉讼事项的和解。目前相关诉讼事项对公司的生产经营未产生重大影响，但给公司声誉、形象等带来了负面的影响。  

2、目前公司有息负债主要为短期及长期银行借款，其中1 年内到期的短期债务合计余额为196,978.27 万元，其中已逾期的银行借款10,610.63 万元。公司存在债务结构不合理及短期借款集中到付的风险。如公司因大额负债集中偿付而发生实质违约，公司将面临融资困难，生产经营受阻，进而导致公司无法足额、及时偿还债务的风险。  

尽管公司业绩出现下滑，但公司具有持续经营能力，且自有资金、持续融资能力、较高的可变现资产可保障公司利息及部分短期债务到期本金的偿付能力。公司已制定了通过经营自有资金，向银行申请借款展期、债务重组、分期偿还，实施股权融资，出售资产等方式进行偿债安排，以优化债务结构。同时公司也已向地方政府部门、监管机构申请，将公司纳入地方政府救助的名单，帮助公司协调有关银行借款事项，给与公司更多实质性资金融通支持的机会条件，争取尽快达成债务和解方案。目前存续的债务情况对公司经营不产生重大影响。  

广州市香雪制药股份有限公司 2023 年4 月21 日  