# 金花企业（集团）股份有限公司 2022 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

经信永中和会计师事务所审计，2022年度母公司实现净利润34,373,694.03元，截止2022年12月31日，母公司期末可供股东分配利润为515,381,407.37元。  

经综合考虑公司2022年度实现利润的规模及构成、所处医药行业情况、公司经营业务发展的需求等因素，以及从股东长远利益及公司可持续发展的需要出发，公司本年度拟不进行利润分配，不派发现金红利，不送红股，亦不以公积金转增股本。  

# 第二节 公司基本情况  

# 一、公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 金花股份 | 600080   |                |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 孙明       |              |
| 办公地址         | 西安市高新区高新三路财富中心三期南座40层 |               |
| 电话             | 029-88336635 |              |
| 电子信箱         | irm@ginwa.com.cn |              |  

# 二、经营情况讨论与分析  

2022年是全面实施“十四五发展规划”的关键之年，也是全面深化医疗体制改革的重要之年。面对延宕反复的国内形势及医药政策改革带来的行业竞争压力，公司全体员工共同努力，秉承“创新驱动发展”的理念，坚持以合规经营和年度经营目标为指引，稳步推进公司各项经营工作。  

# 1、产品营销  

报告期内，公司主导产品受医药外部环境影响，公司及时调整营销策略，以坚持合规经营为核心，持续开展循证医学研究，加快学术工具转化，继续巩固线下运营基础的同时，发挥线上运营的优势，完善数字化平台并持续扩大数字化营销网络建设，通过加大线上运营力度，深化数字营销体系，形成强有力的数字化推广工具，进一步夯实学术品牌价值，提升产品同领域竞争差异化优势。同时，公司积极组织并参与学术推广活动，进一步提升行业专家与公司合作的深入与广度，通过开展“肌骨锵锵骨松空中课堂”等线上直播课程、“全国服务商营销沟通会”“精英计划”等学术会议、 “超级代表挑战赛”等学术品牌项目，不断优化创新，持续扩大数字化营销建设带 来的市场成果。主动落实医学规划方向，重点打造“中青年科研基金项目”，加强体系融合与协作

，营造“主动、协作、共赢”的价值理念。  

在普药营销方面，面对激烈的市场竞争环境，在商业流通业务方面，公司积极整合市场资源

，优化商业渠道结构，以“稳定核心渠道、维持有效运转、全力保供供应”为目标，在保障传统市场销售业务稳定发展的同时，积极拓展产品新销售渠道，持续推进区域市场开发，优化业务模式；在产品纯销上量方面，设立专职推广岗位，制定专项市场支持方案，执行重点产品市场竞争策略，主动开展促销活动，实现产品市场份额稳定与改善；在新业务开展方面，结合医药行业数字化营销发展趋势，通过多种形式开展精准、高效的线上宣传，以终端客户为核心，推广个性化市场活动，提高产品市场匹配度，增加终端区域覆盖率，努力提升产品市场影响力，为产品后期销售奠定基础。  

# 2、研发方面  

公司始终坚持以“创新驱动发展”为研发理念，围绕中药大健康产业加快产品研发创新，对已上市核心产品加大研发力度，持续加强与外部研发机构合作与讨论，开展金天格胶囊中保（续保）项目临床研究；获得《一种同时测定人工虎骨粉中胱氨酸和甲硫氨酸含量的方法》的授权专利。结合上市后药品安全性、有效性、质量可控性要求，开展转移因子系列产品质量标准提升研究，提高产品质量稳定性。围绕产品工艺技术研究、质量标准研究等，完成委托药品生产验证，推进药品恢复生产。根据公司战略发展，扩充产品管线，启动新产品开发与布局，通过产学研平台，首次开展与高校研发团队合作，并入选陕西省“科学家+工程师”队伍。成功申报“中小企业技术改造项目”、“陕西省重点研发计划项目”，顺利通过陕西省技术中心复评。  

# 3、生产运营  

报告期内，公司持续强化质量体系建设，在生产过程中，进一步强化质量管理，通过成立质量专项小组，识别质量风险，进行全面自查自检，对重点环节和岗位双人复核，定期开展验证和 确认，按计划开展物料供应商审计，加大供应商资质审查力度，从源头保障物料供应的质量，同 时不断完善质量管理考核制度和药物警戒体系，逐步推进公司质量管理水平的提升。在安全生产方面，强化安全防控，实行三级安全检查，落实安全生产主体责任，持续加大现场检查力度，及时排除隐患整改，定期开展全员安全生产教育，有效构建安全防控机制，确保安全生产工作全面达标。在生产组织方面，大力推进技术改进革新及工艺优化，解决生产过程中存在的问题，贯彻产销协同，持续完善生产计划管理，通过生产计划合理调整、销售提前预测、实施集约化生产组织措施，确保产品供应平稳有序，保障市场供应。  

# 4、内部控制  

报告期内，公司紧密围绕企业战略目标，持续优化组织架构，搭建和完善一线管理考核制度、薪酬管理体系与劳动风险体系，建立多维度全覆盖的风险管控流程，强化管理执行监督职能，有效提升治理效能。积极拓展招聘渠道，加大人才引进，通过梯队人才培训、中层培养，建立科学的人才培养机制，夯实人才基础，为公司的持续健康发展积蓄力量。在成本控制方面，公司成立监察审计部，通过多维度延伸，构建成本管控体系和监察审计监督机制，加强公司规范运作。  

5、转让控股子公司  

公司全资子公司金花国际大酒店有限公司主营业务为酒店经营，非公司医药工业核心业务，且连年亏损，其经营业绩、市场竞争力均比较薄弱，无法与公司主营业务协同发展，亦不符合公司后期发展战略。经公司董事会及股东大会审议，通过了《关于公开拍卖转让全资子公司金花国际大酒店有限公司100%股权的议案》，2022年12月15日该项拍卖已完成。本次交易完成后，公司通过剥离亏损非核心业务，将有利于优化公司资产结构与资源配置，集中资源聚焦医药工业，有效提升主营业务经营业绩，进一步维护公司和全体股东的利益。  

# 三、报告期内公司所处行业情况  

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，在惠民生、稳增长方面发挥着积极的作用。随着我国人民生活水平不断提高、人口老龄化加剧、医疗保障制度逐渐完善、居民健康意识逐步增强，带动医药消费市场规模不断扩容，医药制造业整体处于持续发展阶段。  

2022 年，我国医药行业政策加速渗透，行业市场竞争格局不断重塑，多个医药行业规划的出台，提出对药品监管、安全与质量的高要求，医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型。随着医疗体制改革的持续深化，三医联动、审评审批制度、一致性评价、集中带量采购、医保支付、准入、合规等政策的改善与推进，医保控费仍是医药行业政策的主旋律。同时，集中带量采购范围进一步扩大，仿制药一致性评价工作全面铺开，政策的推行亦同步倒逼制药行业向创新驱动转型，加快制药企业“由仿入创”步伐，鼓励企业加大研发投入，加速创新药物发展。  

《药品网络销售监督管理办法》的正式施行，医药行业传统格局被打破，互联网医疗与医药新零售发展迅速崛起，网络售药逐步进入规范化、合规化与严监管的新时代，驱动多元化商业模式，为医药企业未来销售与增长带来新的机遇和挑战。据米内网数据统计，截止2022 年上半年，我国网上药店终端药品销售额已超230 亿元，市场潜力十足。  

随着经济发展进入转型升级阶段，人口老龄化趋势愈发明显，慢性病用药需求增大，居民人均收入提高，政府医疗卫生投入加大，逐步带动医药市场规模大幅增长，医药制造企业数量持续增加，集采药品降价、原材料成本上涨等复杂的外部因素影响，医药行业首次出现双下滑。根据国家统计局数据，2022 年，全国规模以上医药制造业实现营业收入29111.4 亿元,同比下降-$\mathbf{\nabla\cdot}1.6\%$；实现营业成本16984.6 亿元，同比增长$7.8\%$；实现利润总额4288.7 亿元，同比下降-${\it31.8\%}$。全国规模以上工业企业实现营业收入137.91 万亿元，同比增长$5.9\%$。  

# 四、报告期内公司从事的业务情况  

# （一）主要业务  

根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。主要业务为药品的研发、生产及销售，产品线涵盖化学药品、中成药、原料药和保健品。剂型包括片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、合剂、口服溶液剂、糖浆剂、外用溶液剂等一百多个品种、品规。依据 特性和经营模式，产品分为骨科类、免疫类、儿童类和普药类等四个系列。  

公司主导产品金天格胶囊是国家一类新药，经过多年的推广，目前已成为骨科临床中药一线用药；转移因子系列产品为改进人体免疫力的生物药品；儿童系列用药包括小儿止咳糖浆等；普药系列主要包括开塞露、诺氟沙星胶囊、甲芬那酸胶囊等品种，公司主要产品在多年的运营中形成了质量稳定、安全可靠的竞争优势。  

# （二）经营模式  

1）采购模式  

公司生产所需物料由物料部统一负责采购。物料部根据生产计划、库存情况及原材料市场情况，制定原材料的采购计划，保证物料及时供应；质量部对供应商的资质、质量体系及生产能力进行审核评估，出具审核意见及合格供应商目录；物料部对合格的供应商通过比价、招标等方式进行物料采购。同时，公司每年对供应商进行现场审计，每季度进行评估、评分。物料部通过对日常市场信息的收集分析，结合合理库存、到货周期、付款周期等因素，降低公司各项采购成本。  

# 2）生产模式  

公司生产模式采用以销定产的模式进行，由公司营销部门提交年度销售预算计划，每月依据市场需求编制次月销售计划提交生产部。生产部根据月度销售计划制定出月度生产计划，再由储运部进行物料需求计划核算，物料部进行物料采购，生产部依据月度生产计划分解出周排产计划并组织生产，各车间负责生产实施。在生产执行过程中，所有在线生产品种严格遵守生产工艺规程，依据规范和岗位操作SOP 开展生产活动，确保规范生产。技术部对生产过程工艺规程执行进行全方位的监控和评价。质量部对生产环境、工艺实施过程检测监控，对所有生产物料、生产过程中间产品和产成品按照相应质量标准进行检验，确保生产过程合规，产品质量合格；设备部负  

责生产设备的安装、调试、保养等工作，确保产品安全生产。  

（3）销售模式  

公司销售体系设有金天格事业部、招商部、普药部和市场部，分管不同渠道的产品营销业务。主导产品以招商代理模式为主，目前已经建立了覆盖全国的营销网络。公司坚持专业的学术化推广道路，形成了战略规划、品牌建设、媒体宣传、会议推广、市场调研、促销活动以及专家网络建设等多维度的产品营销框架。  

# 五、公司主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,974,418,631.97 | 1,870,188,073.55 | 5.57 | 1,958,574,300.85 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,683,765,383.56 | 1,656,217,718.69 | 1.66 | 1,721,338,898.70 |
| 营业收入 | 579,374,501.21 | 534,036,500.95 | 8.49 | 668,180,334.76 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 33,459,505.16 | -18,160,452.12 | 不适用 | 37,738,016.78 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 3,812,957.81 | 35,853,424.89 | -89.37 | 25,922,513.13 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 52,578,993.55 | 30,594,673.93 | 71.86 | 46,558,370.18 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 2.00 | -1.08 | 增加3.08个百分点 | 2.20 |
| 基本每股收益(元/股) | 0.0896 | -0.0487 | 不适用 | 0.1059 |
| 稀释每股收益(元/股) | 0.0896 | -0.0487 | 不适用 | 0.1059 |  

# （二）报告期分季度的主要会计数据  

单位：元  币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 119,199,841.13 | 139,519,491.64 | 164,431,041.62 | 156,224,126.82 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 9,280,142.36 | 12,190,677.02 | 10,358,613.59 | 1,630,072.19 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 11,893,928.31 | 8,197,743.00 | 11,648,285.02 | -27,926,998.52 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 13,070,625.82 | 11,182,621.34 | -33,550,633.91 | 61,876,380.30 |  

季度数据与已披露定期报告数据差异说明  

$\surd$适用  □不适用  

分季度归属于上市公司股东净利润波动原因说明：  

单位：万元  币种：人民币  

| 项目 | 一季度 | 二季度 | 三季度 | 四季度 | 合并 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 11,919.98 | 13,951.95 | 16,443.10 | 15,622.41 | 57,937.45 |
| 二、归属于母公司净利润 | 928.01 | 1,219.07 | 1,035.86 | 163.01 | 3,345.95 |
| 三、归属于母公司非经常性损益 | -261.38 | 399.29 | -128.97 | 2,955.71 | 2,964.65 |
| 四、扣非后归属母公司净利润 | 1,189.39 | 819.77 | 1,164.83 | -2,792.70 | 381.29 |
| 五、经常性损益波动因素剔除 |  |  |  |  |  |
| （1）信用减值损失（损失以“-”填列） | 62.11 | -12.25 | -157.95 | -809.42 | -917.51 |
| （2）权益法投资收益 | 510.30 | 377.13 | 533.22 | -379.67 | 1,040.98 |
| （3）小计=(1)+(2) | 572.41 | 364.89 | 375.27 | -1,189.09 | 123.48 |
| 六、主业经营性税后利润 | 616.98 | 454.89 | 789.56 | -1,603.61 | 257.81 |
| 主业经营性税后利润率（%） | 5.18 | 3.26 | 4.80 | -10.26 | 0.44 |  

1、2022 年四季度归属于母公司净利润与前三季度差异较大，主要原因系应收款项计提坏账准备金额较大所致。  

2、2022 年四季度归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润与前三季度差异较大，主要原因系经营性费用增加所致。  

# 六、股东情况  

（一）报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 36,402 |
|--------------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 32,217 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|---------|---------------------------|----------------------|----------|
|                  |              |              |         |                            | 股份状态             | 数量     |          |
| 邢博越            | 8,705,894    | 73,272,546   | 19.63   |                            | 质押                 | 53,273,495 | 境内自然人 |
| 新余兴鹏同创企业管理合伙企业（有限合伙） | 33,448,827   | 33,448,827   | 8.96    |                            | 无                   |          | 境内非国有法人 |
| 世纪金花股份       | -3,560,700   | 26,439,300   | 7.08    |                            | 无                   |          | 境内非国  |  

| 有限公司 |         |          |       |    |      |           |
|----------|---------|----------|-------|----|------|-----------|
|          |         | 有法人   |       |    |      | 境内自然人 |
| 杜玲     |        | 10,974,247 | 2.94  | 无 |      | 境内自然人 |
| 杨蓓     |        | 10,545,559 | 2.83  | 无 |      | 境内自然人 |
| 钟春华   |        | 8,521,696  | 2.28  | 无 |      | 境内自然人 |
| 金花投资控股集团有限公司 | -66,897,654 | 4,550,000 | 1.22  | 冻结 | 4,550,000 | 境内非国有法人 |
| 周晓军   | 222,500 | 2,433,000 | 0.65  | 无 |      | 境内自然人 |
| 王艳敏   | 1,896,349 | 1,896,349 | 0.51  | 无 |      | 境内自然人 |
| 中信证券股份有限公司 | 1,521,583 | 1,521,583 | 0.41  | 无 |      | 境内非国有法人 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 |         |          |       |    |      | 邢博越与杨蓓、杜玲、钟春华为一致行动人，公司未知其他股东之间是否存在关联关系或为一致行动关系。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 |         |          |       |    |      |           |  

# （二）公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 姓名 | 持股比例 |
|------|----------|
| 邢博越 | 19.63%   |
| 杜玲  | 2.94%    |
| 杨蓓  | 2.83%    |
| 钟春华 | 2.28%    |

金花企业（集团）股份有限公司  

# （三）公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

| 邢博越 | 19.63 | 金花企业（集团）股份有限公司 |  

（四） 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

七、公司债券情况 □适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

一、公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

报告期内，公司实现营业收入57,937.45 万元，较上年同期增长$8.49\%$；其中，医药工业收入56,507.19 万元，较上年同期增长$10.27\%$，主要为报告期内骨科类产品收入较上年同期增长$10.37\%$，免疫类产品较上年同期增长 $23.5\%$ ；金花国际大酒店实现主营业务收入 1,404.62  万元，较上年同 期减少$35.72\%$。报告期内，公司实现归属母公司所有者的净利润3,345.95 万元，实现扭亏为盈；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润381.30 万元。  

二、公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

金花企业（集团）股份有公司董事长：邢雅江2023 年4 月26 日  