# 金花企业（集团）股份有限公司2023 年半年度报告  

# 重要提示  

一、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

二、 公司全体董事出席董事会会议。  

三、 本半年度报告未经审计。  

四、 公司负责人邢雅江、主管会计工作负责人韩卓军及会计机构负责人（会计主管人员）巨亚娟声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

报告期内不进行利润分配或公积金转增股本。  

# 六、 前瞻性陈述的风险声明  

$\surd$适用 □不适用  本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。   七、 是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况 否    八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况  

公司原控股股东金花投资控股集团有限公司与西安曙光汽车销售服务有限公司于2018 年10月16 日签订了《借款合同》，公司原实际控制人吴一坚及公司为该合同项下借款提供连带责任保证，曙光汽车向西安市仲裁委员会提起仲裁申请，要求公司向其承担担保责任。经公司调查，时任公司管理层、董事会、股东大会对该事项均不知情，并未履行相应决策程序批准公司为金花投资的上述债务提供担保，公司没有签署《借款合同》或其他担保文件的记录，未发现留存或保管《借款合同》或相关担保文件，也未就该担保事项进行信息披露，《借款合同》签署系原实际控制人个人行为，并未履行上市公司相应审批及披露程序。上述担保事项具体详见公司2023 年2月11 日披露的《关于原实际控制人以公司名义违规担保的公告》（公告编号：临2023-009）。截至本报告披露日，公司已收取全额保证金，公司违规担保风险已解除。具体详见公司2023 年8月17 日披露的《关于公司违规担保风险解除的公告》（公告编号：临2023-041 号）。  

九、 是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性 否  

# 十、 重大风险提示  

公司已在本报告中详细描述可能存在的相关风险，敬请查阅第三节管理层讨论与分析-五、其他披露事项之可能面对的风险。  

# 十一、 其他  

□适用 √不适用  

# 目录  

第一节 释义..................................................................................................................................... 5 第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................................. 5 第三节 管理层讨论与分析............................................................................................................. 7 第四节 公司治理........................................................................................................................... 17 第五节 环境与社会责任............................................................................................................... 19 第六节 重要事项........................................................................................................................... 22 第七节 股份变动及股东情况....................................................................................................... 29 第八节 优先股相关情况............................................................................................................... 32 第九节 债券相关情况................................................................................................................... 32 第十节 财务报告........................................................................................................................... 33  

| 备查文件目录 |  |
| --- | --- |
| 载有公司董事长签名的2022年半年度报告文本原件 |  |
| 载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表 |  |
| 报告期内在中国证监会指定报刊上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿 |  |  

# 第一节 释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 | 指 |  |
|--------------|---|----------------|
| 公司、本公司 | 指 | 金花企业（集团）股份有限公司 |
| 中国证监会   | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 上交所、交易所 | 指 | 上海证券交易所 |
| 报告期       | 指 | 2023年1月1日至2023年6月30日 |
| 《公司法》    | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《公司章程》  | 指 | 《金花企业（集团）股份有限公司章程》 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、 公司信息  

| 公司的中文名称 | 金花企业（集团）股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 金花股份                 |
| 公司的外文名称 | GINWA ENTERPRISE (GROUP) INC. |
| 公司的外文名称缩写 | GINWA                   |
| 公司的法定代表人 | 邢雅江                  |  

# 二、 联系人和联系方式  

| 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------|--------------|
| 姓名      | 孙明         |              |
| 联系地址   | 西安市高新区高新三路财富中心三期南座40层 |               |
| 电话      | 029-88336635 |              |
| 传真      | 029-81778626 |              |
| 电子信箱   | irm@ginwa.com.cn |              |  

# 三、 基本情况变更简介  

四、 信息披露及备置地点变更情况简介
| 公司注册地址 | 陕西省西安市高新区科技四路202号 |
|--------------|--------------------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 无 |
| 公司办公地址 | 西安市高新区高新三路财富中心三期南座40层 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 710075 |
| 公司网址 | http://www.ginwa.com.cn |
| 电子信箱 | irm@ginwa.com.cn |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无 |  

| 公司选定的信息披露报纸名称 | 上海证券报 |
|--------------------------|------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | www.sse.com.cn |
| 公司半年度报告备置地点  | 董事会秘书处 |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无         |  

# 五、 公司股票简况  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 金花股份 | 600080   |                |  

# 六、 其他有关资料  

$\surd$适用 □不适用  

| 报告期内履行持续督导职责的保荐机构 | 名称 | 国金证券股份有限公司 |
|------------------------|------|--------------------|
|                        | 办公地址 | 上海市浦东新区芳甸路1088号23楼 |
|                        | 签字的保荐代表人姓名 | 邹丽萍 王可 |
|                        | 持续督导期间 | 2018年3月30日至今 |  

# 七、 公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

单位：元  币种：人民币 
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 255,369,543.71   | 258,719,332.77 | -1.29                     |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 3,042,638.00    | 21,470,819.38 | -85.83                    |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 17,412,222.02   | 20,091,671.31 | -13.34                    |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -34,391,321.39  | 24,253,247.16 | 不适用                     |
|               | 本报告期末       | 上年度末      | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,686,808,310.12 | 1,683,765,383.56 | 0.18                      |
| 总资产       | 1,939,197,951.94 | 1,974,418,631.97 | -1.78                     |  

(二) 主要财务指标 
| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 0.0082           | 0.0575   | -85.74                    |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0082           | 0.0575   | -85.74                    |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.0466          | 0.0538   | -13.38                    |
| 加权平均净资产收益率（%） | 0.18             | 1.29     | 减少1.11个百分点         |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 1.03            | 1.21     | 减少0.18个百分点        |  
公司主要会计数据和财务指标的说明 □适用 √不适用  

# 八、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 九、 非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用 □不适用  

单位:元  币种:人民币 
| 非经常性损益项目 | 金额 | 附注（如适用） |
|------------------|------|----------------|
| 非流动资产处置损益 | -3,135.40 | 资产处置收益 |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 7,950.00 | 其他收益 |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 | 1,262,947.18 | 持有交易性金融资产公允价值变动损益及处置交易性金融资产取得投资收益 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -18,172,504.51 | 附注七、74、附注七、75 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |         |               |
| 减：所得税影响额 | -2,535,158.71 |               |
| 少数股东权益影响额（税后） |         |               |
| 合计 | -14,369,584.02 |               |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 

□适用 √不适用  

# 十、 其他  

□适用 √不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

# （一）行业情况  

医药是关系国民经济发展的战略性产业，对保障人民健康、提高生活质量、促进经济发展有着十分重要的作用。随着我国经济逐步恢复，医疗保健意识的日益增强、人口老龄化的加剧以及慢性病的不断扩大都加速推动医药行业市场规模的持续增长，为医药行业带来巨大的发展机遇。同时，受国内外经济形势以及药品集采政策的影响，医保收入增速持续放缓，医保支出费用持续上升，激烈竞争下期间费用高涨，医药制造行业利润降幅进一步扩大。据国家统计局数据显示，截至2023年6月，我国医药制造业累计实现营业收入12496.0亿元，同比降低$2,9\%$；利润总额1794.5亿元，同比下降17.$1\%$。我国医药制造业固定资产投资，较上年同期增加1.$7\%$。  

2023 年，医药卫生体制改革持续深化，不断出台的医药行业政策与配套措施，逐步推进医药行业朝着高质量、创新方向发展。医药集采进入常态化，制度化阶段；医保目录调整，稳步推进 《2022 年版国家医保药品目录》的落地；医保控费、创新药审评、国家重点监控药品、一致性评价等政策的全面覆盖，以及药品挂网采购体系的不断完善，都将提高医保谈判与药品集采的规范化和透明化，医保制度的加强，将会给医药行业带来长期、坚实的发展基础，创新药在医保谈判新政的加持下，也将迎来新一轮利好。  

在中药领域，党的二十大报告中明确指出“促进中医药传承创新发展，推进健康中国建设”，中医药作为我国重要的卫生资源，在经济社会发展中发挥着更加重要的作用，随着中医药政策的不断出台，中医药振兴发展将迎来新格局。  

2023 年1 月，国家药监局印发《国家药监局关于印发进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展若干措施的通知》促进全面加强中药全产业链质量管理、全过程审评审批加速、全生命周期产品服务、全方位监管科学创新，促进中医药健康发展。2023 年2 月，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，明确推进中医药振兴发展的基本原则，系统规范中药注册管理体系，加快中医药的发展建设。2023 年4 月，国家中医药管理局、国家发展改革委、国家卫生健康委发布《关于全面加强县级中医医院建设基本实现县办中医医疗机构全覆盖的通知》，明确要求加强县级中医医院基础设施建设，提升服务能力，深化体制机制改革。随着国家对中医药政策扶持力度的不断加大，中医药行业已进入新高度，挑战与机遇并存，未来发展前景可观。  

# （二）公司主要业务情况说明  

# 1、公司主要业务及产品情况  

根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。主要业务为药品的研发、生产及销售，产品线涵盖化学药品、中成药、原料药和保健品。剂型包括片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、合剂、口服溶液剂、糖浆剂、外用溶液剂等一百多个品种、品规。 依据特性和经营模式，产品分为骨科类、免疫类、儿童类和普药类等四个系列。  

公司主导产品金天格胶囊是国家一类新药，经过多年的推广，目前已成为骨科临床中药一线用药；转移因子系列产品为改进人体免疫力的生物药品；儿童系列用药包括小儿止咳糖浆等；普药系列主要包括开塞露、诺氟沙星胶囊、甲芬那酸胶囊等品种，公司主要产品在多年的运营中形成了质量稳定、安全可靠的竞争优势。  

# 2、经营模式  

# （1）采购模式  

公司生产所需物料由物料部统一负责采购。物料部根据生产计划、库存情况及原材料市场情况，制定原材料的采购计划，保证物料及时供应；质量部对供应商的资质、质量体系及生产能力进行审核评估，出具审核意见及合格供应商目录；物料部对合格的供应商通过比价、招标等方式进行物料采购。同时，公司每年对供应商进行现场审计，每季度进行评估、评分。物料部通过对日常市场信息的收集分析，结合合理库存、到货周期、付款周期等因素，降低公司各项采购成本。  

# （2）生产模式  

公司生产模式采用以销定产的模式进行，由公司营销部门提交年度销售预算计划，每月依据市场需求编制次月销售计划提交生产部。生产部根据月度销售计划制定出月度生产计划，再由储运部进行物料需求计划核算，物料部进行物料采购，生产部依据月度生产计划分解出周排产计划并组织生产，各车间负责生产实施。在生产执行过程中，所有在线生产品种严格遵守生产工艺规程，依据规范和岗位操作SOP 开展生产活动，确保规范生产。技术部对生产过程工艺规程执行进行全方位的监控和评价。质量部对生产环境、工艺实施过程检测监控，对所有生产物料、生产过程中间产品和产成品按照相应质量标准进行检验，确保生产过程合规，产品质量合格；设备部负责生产设备的安装、调试、保养等工作，确保产品安全生产。  

# （3）销售模式  

公司销售体系设有金天格事业部、招商部、普药部和市场部，分管不同渠道的产品营销业务。主导产品以招商代理模式为主，目前已经建立了覆盖全国的营销网络。公司坚持专业的学术化推广道路，形成了战略规划、品牌建设、媒体宣传、会议推广、市场调研、促销活动以及专家网络建设等多维度的产品营销框架。  

# 3、报告期内主要业绩驱动因素  

报告期内，公司实现营业收入25,536.95 万元，较上年同期减少$1,29\%$，其中医药工业实现销售收入25,238.47 万元，较上年同期增加$0,54\%$。金花国际大酒店有限公司实现营业收入269.35万元，较上年同期减少$64.\,87\%$。西安济世堂医药有限责任公司和西安金花天格医药有限公司实现医药商业销售收入31.22 万元，较上年同期增加$1643.\;27\%$。  

报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润304.26 万元，较上年同期减少$85.\,83\%$；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润1741.22 万元，较上年同期减少$13.\,34\%$。  

# 4、公司所处的行业地位  

目前，公司已形成了以医药工业为核心的产业基础，产品集中在骨科、免疫、儿科用药等细分领域，公司主导产品人工虎骨粉及金天格胶囊凭借其显著的临床疗效、优良的产品质量和良好  

的市场服务赢得了广大医生及患者的认可，陆续被收入《肌少-骨质疏松症专家共识》、《骨质疏松性骨折诊疗指南（2022 年版）》、《骨质疏松性骨折中医诊疗指南》、《骨质疏松性椎体压缩骨折椎体强化术后康复治疗指南（2022 版）》、《骨质疏松性骨折二级预防中国专家共识》、《骨质疏松分级诊疗政策解读及方案专家共识》、《原发性骨质疏松症诊疗指南（2022）》、《老年骨关节炎及骨质疏松症诊断与治疗社区管理专家共识（2023 版）》、《糖尿病合并骨质疏松症病证结合诊疗指南》等45 个权威目录。《金天格胶囊通过调节软骨下骨质重塑和保护软骨防止退化来改善骨关节炎的病情》、《金天格胶囊缓解类风湿性关节炎，逆转胶原蛋白诱导的关节炎大鼠血清代谢谱的变化》、《金天格联合阿法骨化醇可改善原发性骨质疏松症患者的肌肉力量和平衡：一项随机、双盲、双模拟、阳性对照、多中心临床试验》等10 篇文献被SCI 数据库收录，2023年6 月，公司入选“2022 年度中国医药工业百强系列榜单”子榜单“2022 年度中国中药企业TOP100排行榜”；金天格胶囊荣膺“2023 中国医药·品牌榜（医院终端-骨科用药）”，公司核心产品在骨科中药领域领先地位进一步巩固。  

# 二、报告期内核心竞争力分析  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下方面：  

# 1、产品优势  

经过多年发展，公司已形成了以医药工业为核心的产业基础，产品集中在骨科、免疫、儿科用药等细分领域，公司主导产品金天格胶囊凭借其显著的临床疗效、优良的产品质量和良好的市场服务赢得了广大医生及患者的认可，在骨科中药领域占据领先地位。同时，公司以人工虎骨粉原料药为基础，加大研发投入，积极进行相关研究和系列产品开发，围绕骨科领域核心品种形成公司核心竞争力。  

# 2、营销优势  

在营销方面，公司多年坚持学术推广模式，依靠专业学术推广队伍，积极与权威组织合作，联合领域学术带头人，构建专家网络体系，积极开展多项临床询证医学研究，不断完善和充实临床证据。公司每年开展多次全国级学术会议、省级学术会议，通过学科学术带头人对产品临床应用的认可和解读，向各级医疗机构传递，促进公司产品在领域的应用和发展。营销网络方面，公司组建了精干营销人才队伍，建立了覆盖全国的市场营销网络，专业精干的营销团队及全国市场营销网络优势是公司产品直面行业激烈竞争的重要先决条件，终端布局能够与企业整体战略发展方向取得同步进展。  

# 3、品牌优势  

公司“金花”商标为陕西省、西安市著名商标，“金花”商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，转移因子系列产品、金天格胶囊被评为陕西省和西安市名牌产品，借助品牌力量，企业产品在市场中增强了企业的竞争力，树立了企业品牌形象，为产品推广奠定了坚实的品牌基础。  

# 4、生产质量管理优势  

公司高度重视生产质量管理保障体系建设，始终坚持把质量放在第一位，从原材料采购环节开始，严格按照质量标准对供应商进行审核，在整个生产过程中，公司严格执行质量监控及质量检验标准，每一道生产工艺严格监控，保证生产、销售过程的质量可控性。在各级监管部门的检查中均未出现重大质量问题，产品质量稳定，有良好的市场声誉。  

# 三、经营情况的讨论与分析  

2023年上半年，面对复杂多变的国内外环境以及行业政策、同业竞争的挑战，公司管理层在董事会的领导下，坚定战略目标与方向，积极应对市场环境变化，推动公司向高质量稳步发展。  

# 1、产品营销  

报告期内，公司主导产品销售受市场环境、医药政策等因素影响，公司积极应对政策冲击，着力提升产品质量，强化多部门沟通机制，优化审核流程，提高运营效率，加大学术推广、重点市场和潜力市场的推广力度，完善专家网络覆盖面，增强医生对产品的认可度，持续推动数字化转型，展开与线上服务平台的全面合作。以“了解市场、分析市场需求”为核心，大力推进中青年科研基金、肌少症临床研究等医学项目，引导区域同步开展并完善学术活动，提高项目参与度与覆盖率，加强品牌价值输出，提升对项目治疗价值的认知，为产品回归医学价值和临床价值做  

准备。  

在普药营销方面，随着市场环境的稳步恢复，渠道竞争、终端竞争全面展开，公司积极开展学术推广活动，提高产品使用效率，强化客户协作关系，形成专项合作方案，提升产品覆盖率，通过市场调研与分析，积极调整营销策略，开展销售模式试点，推进复产产品恢复市场供应，确保市场占有率的合理布局。结合点对点投入，挖掘精准客户，提高市场认知，加强产品价格管控，促进产品销量提升，实现产品市场份额稳定与改善。  

# 2、研发方面  

报告期内，公司加大研发投入力度，加快新产品研发进度，在已有研究的基础上，通过跨部门协作评估，进行调研与分析，结合市场领域、临床疗效等进行综合论证，加快研发产品再布局；持续推进金天格胶囊中保续保项目，确定临床研究方案，共同完成参研医院的现场协同稽查；运用验证跟踪及工艺指导，做好产品工艺优化，提供及时、有效的生产现场工艺技术支持，确保工艺规程的有效性；根据年度研发计划，加快实验室建设，加强质量规范管理，引进专业技术人才，以带培的方式，提高技术研究水平，强化团队建设，提升项目管理能力。  

# 3、生产运营  

报告期内，公司高度重视质量管理工作，不断完善质量管理体系，始终坚持“风险控制、持续改进、规范工作、质量第一”的管理思路。在生产过程中，统筹规划，协调资源，优化产品结构，强化生产计划管理，有效排产，积极调整生产组织模式；在质量管控方面，严格执行药品管理要求，持续改进质量管理体系与药物警戒体系，开展自查互查，加大现场检查力度，兼顾人员带培，逐步提升人员合规理念，以质量保障夯实基础。同时，对现行文件进行梳理和修订，制定稳定性考察方案，按计划完成供应商审计，加大供应商审查力度，确保设备稳定运行，保障生产物料供应。生产组织方面，公司加大设备更新，持续开展工艺验证评估，不断完善工艺流程，提高生产效率，强化生产全过程监督管理和质量控制，确保产品安全有效，持续提升公司质量管理水平，增强公司核心竞争力。  

# 4、内部控制  

报告期内，公司持续推进治理建设，完善公司制度体系，逐步优化公司组织架构与考核制度，调整制度评审流程，提高管理效率；围绕部门核心，梳理岗位职责，完善业务流程；通过内部与外部培训“双轮驱动”、梯队人才培训、中层培训、内训师启动等培养机制，不断优化关键岗位人才，提高人员专业能力与工作效率；开展安全教育培训，落实安全意识，及时排除安全隐患，进一步规范和完善企业内控制度，提高公司经营管理水平与风险防范能力。在成本控制方面，公司持续加强降本增效，明确各环节责任与权限，提升团队管理规范，达到项目高效运行；落实并开展常态化审计工作，积极推动企业合规管理，增强员工合规意识，加大市场调研，减少潜在风险，确保成本控制有效实施。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 √不适用  

#  

(一) 主营业务分析 1 财务报表相关科目变动分析表  

| 科目 | 本期数           | 上年同期数         | 变动比例（%） |
|------|------------------|--------------------|--------------|
| 营业收入 | 255,369,543.71   | 258,719,332.77     | -1.29        |
| 营业成本 | 61,148,497.55    | 60,505,110.86      | 1.06         |
| 销售费用 | 147,043,490.63   | 148,322,406.91     | -0.86        |
| 管理费用 | 35,157,834.72    | 31,581,916.20      | 11.32        |
| 财务费用 | -745,097.02      | -2,816,149.28      | 不适用       |
| 研发费用 | 5,233,339.12     | 3,961,559.85       | 32.10        |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -34,391,321.39   | 24,253,247.16      | 不适用       |  

| 投资活动产生的现金流量净额 | 77,884,051.05 | 24,110,855.87 | 不适用 |
|--------------------------|---------------|---------------|--------|
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -5,554,490.53 |               | 不适用 |  

财务费用变动原因说明：主要系报告期内存款类收益率降低所致； 研发费用变动原因说明：主要系报告期内研发项目投入增加所致； 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内经营性流入资金减少，经营性资金支出增加所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购买理财产品增加所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内租赁导致利息费用增加所致。  

# 2 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用 √不适用  

# (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用 √不适用  

# (三) 资产、负债情况分析  

$\surd$适用 □不适用  

# 1.   资产及负债状况  

| 项目名称 | 本期期末数 | 本期期末数占总资产的比例（%） | 上年期末数 | 上年期未数占总资产的比例（%） | 本期期末金额较上年期末变动比例（%） | 情况说明 |
|----------|------------|-----------------------------|------------|-------------------------------|--------------------------------------|----------|
| 长期股权投资 | 495,192,417.59 | 25.54 | 319,801,943.72 | 16.20 | 54.84 |  |
| 合同负债 | 4,335,197.46 | 0.22 | 6,610,514.41 | 0.33 | -34.42 |  |
| 交易性金融资产 | 69,949,900.00 | 3.61 | 145,140,498.91 | 7.35 | -51.81 |  |
| 应收款项融资 | 5,990,984.30 | 0.31 | 12,892,394.86 | 0.65 | -53.53 |  |
| 其他应收款 | 10,899,691.69 | 0.56 | 165,246,367.76 | 8.37 | -93.40 |  |
| 其他流动资产 | 2,937,999.97 | 0.15 |  |  | 100.00 |  |
| 应交税费 | 7,108,492.82 | 0.37 | 14,141,859.60 | 0.72 | -49.73 |  |
| 预收款项 |  |  | 337,099.32 | 0.02 | -100.00 |  |
| 预计负债 | 21,817,760.05 | 1.13 | 13,937.72 | 0.00 | 156,437.51 |  |  

其他说明  

（1）长期股权投资：报告期内增加对联营企业的投资所致；  

（2）合同负债：报告期内预收款项减少所致；  

（3）交易性金融资产：报告期内赎回理财产品所致；  

（4）应收款项融资：报告期内银行承兑汇票到期兑付所致；  

（5）其他应收款：报告期内收回购房款所致；  

（6）其他流动资产：报告期内待摊费用增加所致；  

（7）应交税费：报告期内税款减少所致；  

（8）预收款项：报告期内预收款项减少所致；  

（9）预计负债：报告期内计提中小股东诉讼赔偿所致。  

# 2.   境外资产情况  

□适用 √不适用  

# 3. 截至报告期末主要资产受限情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目     | 年末账面价值       | 受限原因                     |
|---------|------------------|------------------------------|
| 货币资金  | 4,875,938.00    | 银行承兑汇票保证金、司法冻结 |
| 固定资产  | 1,364,187.99    | 司法冻结                     |
| 合计     | 6,240,125.99    | —                            |  

货币资金：银行承兑汇票保证金3,746,509.52 元，仲裁案件冻结1,129,428.48 元；  

固定资产：因公司原控股股东金花投资控股集团有限公司与西安曙光汽车销售服务有限公司于2018 年10 月签订了《借款合同》，公司原实际控制人吴一坚及公司为该合同项下借款提供连带责任保证，因金花投资未履行全部还款义务，曙光汽车向西安市仲裁委提起仲裁申请，截至本报告披露日，上述案件尚在审理中，公司位于西安市碑林科技产业园3 号755.31 平方米的通用厂房被雁塔区人民法院司法冻结。  

# 4. 其他说明  

□适用 $\surd$不适用  

# (四) 投资状况分析  

# 1. 对外股权投资总体分析  

$\surd$适用 □不适用  参见本报告“第三节 管理层讨论与分析-四、（六）主要控股参股公司分析”相关内容。  

# (1).重大的股权投资  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资公司名称 | 主要业务 | 标的是否主营业务 | 投资方式 | 投资金额 | 持股比例 | 是否并表 | 报表科目（如适用） | 资金来源 | 合作方（如有） | 投资期限（如有） | 截至资产负债表日的进展情况 | 预计收益（如有） | 本期损益影响 | 是否涉诉 | 披露日期（如有） | 披露索引（如有） |
|-----------------|----------|------------------|---------|----------|----------|--------|---------------------|----------|--------------|----------------|----------------------------|----------------|---------------|--------|------------------|-------------------|
| 榆林金花医药有限公司 | 医药制造 | 是               | 新设    | 100,000,000（认缴） | 100%     | 是              | 不适用           | 自有资金         | 不适用        | 长期             | 已完成                     |                | 否            | 否      |                  |                  |
| 陕西景辰实业有限公司 | 房地产   | 否               | 新设    | 20,000,000（认缴） | 100%     | 是              | 不适用           | 自有资金         | 不适用        | 长期             | 已完成                     |                | 否            | 否      |                  |                  |
| 陕西域源欣实业有限公司 | 房地产   | 否               | 新设    | 50,000,000（认缴） | 100%     | 是              | 不适用           | 自有资金         | 不适用        | 长期             | 已完成                     |                | 否            | 否      |                  |                  |
| 合计            | /       | /               | /      | 170,000,000 | /       | /              | /               | /              | /            | /               | /                          | /              | /             | /      | /                | /                 |  

# (2).重大的非股权投资  

□适用 √不适用  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元  币种：人民币
| 资产类别 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售/赎回金额 | 其他变动 | 期末数 |
|----------|--------|----------------------|----------------------------|---------------|--------------|------------------|---------|--------|
| 交易性金融资产 | 145,140,498.91 | -7,816,200.92 |  |  | 815,658,538.36 | 883,032,936.35 |  | 69,949,900.00 |
| 其他权益工具投资 | 27,728,500.00 |  |  |  |  |  |  | 27,728,500.00 |
| 应收款项融资 | 12,892,394.86 |  |  |  |  |  | -6,901,410.56 | 5,990,984.30 |
| 合计 | 185,761,393.77 | -7,816,200.92 |  |  | 815,658,538.36 | 883,032,936.35 | -6,901,410.56 | 103,669,384.30 |  

证券投资情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币
| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 最初投资成本 | 资金来源 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 本期投资损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|--------------|----------------------|----------------------------|---------------|---------------|-------------|--------------|---------------|
| 股票     | 600570   | 恒生电子 |              | 自有资金  |              |                     |                          | 100,386,452.99 | 103,893,603.84 | 3,249,217.74  |             | 交易性金融资产 |
| 股票     | 002311   | 海大集团  |              | 自有资金  |              | -1,008,089.92       |                          | 108,493,113.52 | 54,542,721.24  | -2,938,242.58 | 49,949,900.00 | 交易性金融资产 |
| 股票     | 002299   | 圣农发展  |              | 自有资金  |              | 120,085.00          |                          | 5,816,477.00   | 5,591,021.47   | -205,790.28   | 0.00         | 交易性金融资产 |
| 股票     | 000498   | 山东路桥  |              | 自有资金  |              | -39,700.00          |                          | 1,009,500.00   | 983,429.19     | 11,848.23     | 0.00         | 交易性金融资产 |
| 股票     | 600048   | 保利发展  |              | 自有资金  |              | -6,012,383.00       |                          | 135,635,063.00 | 134,358,216.95 | 4,507,009.85  | 0.00         | 交易性金融资产 |
| 股票     | 002831   | 裕同科技  |              | 自有资金  |              |                      |                          | 508,733.00     | 513,595.74     | 4,078.75      | 0.00         | 交易性金融资产 |
| 股票     | 000516   | 国际医学  |              | 自有资金  |              | -523,180.00         |                          | 50,476,471.12  | 48,090,365.34  | -1,809,983.40 | 0.00         | 交易性金融资产 |
| 股票     | 600893   | 航发动力  | 29,927,893.06 | 自有资金  | 29,722,459.48 |                      |                          | 18,078,600.00  | 50,214,898.78  | 2,250,088.99  | 0.00         | 交易性金融资产 |
| 股票     | 002179   | 中航光电  | 1,204,015.00 | 自有资金  | 1,201,812.32  |                      |                          |                | 1,164,185.30   | -35,497.19    | 0.00         | 交易性金融资产 |
| 股票     | 002460   | 赣锋锂业  | 36,200,641.00 | 自有资金  | 34,171,116.00 |                      |                          | 154,286,594.83 | 199,257,995.21 | 10,028,527.91 | 0.00         | 交易性金融资产 |
| 股票     | 600795   | 国电电力  |              | 自有资金  |              | 35,000.00           |                          | 33,926,500.00  | 34,636,721.63  | 671,529.32    | 0.00         | 交易性金融  

| 股票 | 002542 | 中化岩土 | 自有资金 |  | 570,000.00 | 564,867.98 | -5,411.53 | 0.00 | 交易性金融资产 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 股票 | 603886 | 元祖股份 | 自有资金 |  | 244,260.00 | 244,949.12 | 405.85 | 0.00 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 000972 | 中基健康 | 自有资金 |  | 184,500.00 | 175,149.01 | -9,006.19 | 0.00 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 601238 | 广汽集团 | 自有资金 |  | 629,400.00 | 632,931.58 | 2,702.28 | 0.00 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 603606 | 东方电缆 | 自有资金 |  | 647,690.00 | 694,408.40 | 43,426.27 | 0.00 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 002475 | 立讯精密 | 自有资金 |  | 1,217,050.00 | 1,247,699.61 | 27,697.67 | 0.00 | 交易性金融资产 |
| 基金 | SXQ075 | 华银稳健成长四号 | 自有资金 |  | 20,000,000.00 |  |  | 20,000,000.00 | 交易性金融资产 |
| 合计 | / | / | 67,332,549.06 | / | 65,095,387.80 | -7,816,200.92 | 745,658,538.36 | 742,358,663.90 | 8,783,396.10 | 69,949,900.00 | / |  
证券投资情况的说明 □适用 √不适用  

私募基金投资情况 □适用 $\surd$不适用  

衍生品投资情况  □适用 √不适用  

# (五) 重大资产和股权出售  

$\surd$适用 □不适用  

经公司2022 年3 月10 日、2022 年3 月28 日召开的第九届董事会第十六次会议、2022 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公开拍卖转让全资子公司金花国际大酒店有限公司$100\%$股权的议案》，公司以评估值36,893.88 万元为底价，采用公开拍卖方式转让全资子公司金花国际大酒店有限公司$100\%$股权（详见公司“临2022-024、临2022-027”号公告）。  

2022 年12 月15 日上述拍卖完成，西部投资集团有限公司以36,900 万元举牌，成为金花国际大酒店有限公司$100\%$股权的受让方，公司与西部投资集团有限公司签署《股权转让协议》，约定对拍卖完成时间与评估基准日期间金花国际大酒店产生亏损金额2,447.37 万元在拍卖成交价格中予以扣减，实际应付股权转让价款金额为34,452.63 万元（详见公司“临2022-073、临2022-075”号公告）。  

截止本公告披露日，上述交易尚未完成交割。  

# (六) 主要控股参股公司分析  

$\surd$适用 □不适用  

| 公司名称 | 主要产品及服务 | 注册资本（万元） | 总资产（万元） | 净资产（万元） | 净利润（万元） |
|----------|-----------------|------------------|---------------|--------------|---------------|
| 金花国际大酒店有限公司 | 酒店经营       | 52,750.00        | 34,454.72     | 31,204.71    | -882.84       |
| 西安济世堂医药有限责任公司 | 药品销售       | 20.00            | 86.94         | -25.40       | -16.91        |
| 西安金花天格医药有限公司 | 药品销售       | 100.00           | 323.01        | -122.83      | -123.67       |
| 陕西宜甄贸易有限公司 | 批发           |                  | 58.42         | -57.58       | -57.48        |
| 陕西萃秦管理咨询有限责任公司 | 商务服务       |                  | 0.96          | -2.00        | -2.00         |  

# (七) 公司控制的结构化主体情况  

□适用 √不适用  

# 五、其他披露事项  

# (一) 可能面对的风险  

$\surd$适用 □不适用  

1、行业政策风险：医药行业是国民经济的重要组成部分，是国民健康生活的重要保障，具有较强的刚性需求，受国家医药政策和行业监管的影响较大。随着行业监管的日趋严格，医保政策调整、集中带量采购、医保控费、质量监管、创新药审评审批等政策的相继落地，医药行业竞 争进入新格局，市场竞争加剧，公司将面临更大的压力与挑战。  

应对措施：面对行业政策风险，公司将密切关注医药行业政策调整，加强行业政策解读与分析，及时制定有效的经营策略，优化产品结构，发挥产品优势，加大市场拓展，加快创新步伐，提升公司核心竞争力，将挑战转化为公司发展的机遇。  

2、成本及价格风险：随着医药改革持续深化，推进“三医联动”深入发展，带量采购、新医保目录等政策的出台，医药价格呈现持续下降的势态，医药研发、医疗保障等政策的重大调整，药品原材料成本、人工成本持续上涨，医药行业的集中度不断提高，公司将面临生产成本增加、销售价格波动、生存压力增大等风险。  

应对措施：面对成本及价格风险，公司将时刻监控市场价格，增强市场价格分析，强化供应链管理，优化产品结构，协调资源配置，有效排产，持续推进降本增效，确保成本控制有效实施。  

3、新品研发风险：药品研发具有周期长、投入高、技术风险大等特点，受行业政策、市场因素、技术水平、审批流程等多方面因素影响，研发成果存在不确定性，对产品研发的生产和销售有一定影响。同时，国家带量采购政策倒逼医药行业向创新驱动升级，医药研发更新速度不断加快，市场竞争力加剧了产品存在被取代的风险。  

应对措施：面对新品研发风险，公司将完善研发创新机制，加强研发人才引进与培养，加大研发投入力度，加快产品研发进度，稳步推进创新研发工作，提升公司核心竞争力。  

4、质量安全风险：  

药品质量安全是保障国民身体健康和生命安全的基石，近年来，随着药品审评审批制度改革不断深化，《药品管理办法》、《药品经营质量管理规范附录6：药品零售配送质量管理》、《药品上市许可持有人落实药品质量安全主体责任监督管理规定》等政策的相继出台与修订，国家对药品监管力度持续加大。公司将严格按照《药品生产质量管理规范》组织生产，从原材料采购、储存、制剂生产、运输、销售等多个环节严格把控，确保产品安全有效。若出现影响产品质量的情况，将对公司的经营和业绩产生巨大的风险。  

应对措施：公司高度重视并持续加强质量管理工作，建立了完善的产品质量管理体系，强化生产全过程监督管理和质量控制，持续开展工艺验证评估，不断完善工艺流程，提高生产效率，保障药品安全、有效和质量可控。  

# (二) 其他披露事项  

□适用 √不适用  

# 第四节 公司治理  

# 一、股东大会情况简介  

| 会议届次 | 召开日期 | 决议刊登的指定网站的查询索引 | 决议刊登的披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | ------------------------------ | ------------------ | -------- |
| 2022年度股东大会 | 2023年5月22日 | [http://www.sse.com.cn](http://www.sse.com.cn)“临2023-029”号公告 | 2023年5月23日 | 会议审议通过公司2022年年度报告及摘要、公司2022年度董事会工作报告、公司2022年度监事会工作报告、公司2022年度财务决算报告、公司2022年度利润分配预案、关于修订公司章程的议案、关于选举董事的议案、关于选举独立董事的议案、关于选举监事的议案等，详见公司于2023年5月23日在上海证券报及上交所网站（[http://www.sse.com.cn](http://www.sse.com.cn)）披露的《2022年年度股东大会决议公告》 |  

# 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 $\surd$不适用  

股东大会情况说明 

□适用 √不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

√适用 □不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 邢雅江 | 董事长     | 选举     |
| 邢博越 | 副董事、副总经理 | 选举     |
| 张朝阳 | 董事       | 选举     |
| 汪星   | 董事       | 选举     |  

| 赵舸 | 独立董事 | 选举 |
|------|----------|------|
| 吴雅婕 | 独立董事 | 选举 |
| 刘晓娟 | 独立董事 | 选举 |
| 马斌 | 监事会主席 | 选举 |
| 石智华 | 职工代表监事 | 选举 |
| 崔小东 | 监事 | 选举 |
| 孙明 | 董事会秘书 | 聘任 |
| 韩卓军 | 总经理 | 聘任 |
| 陈雪妍 | 副总经理 | 聘任 |
| 宋燕萍 | 副总经理 | 聘任 |
| 吴梦窈 | 副董事长、副总经理 | 解任 |
| 崔升戴 | 董事、副总经理 | 解任 |
| 师萍 | 独立董事 | 解任 |
| 羿克 | 独立董事 | 解任 |
| 巨亚娟 | 财务总监 | 解任 |  
公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明  

# √适用 □不适用  

1、2023 年4 月26 日召开公司第九届董事会第二十七次会议审议通过《关于董事会换届选举的议案》，经2023 年5 月22 日召开的公司2022 年年度股东大会审议通过，选举邢雅江先生、邢博越先生、张朝阳先生、汪星先生为第十届董事会董事，选举赵舸女士、吴雅婕女士、刘晓娟女士为第十届董事会独立董事。  

2、2023 年4 月26 日召开公司第九届监事会第十七次会议审议通过《关于监事会换届选举的议案》，经2023 年5 月22 日召开的公司2022 年年度股东大会审议通过，选举马斌先生为监事会主席，选举崔小东为第十届监事会监事；经2023 年5 月16 日召开的公司职工代表大会，选举石智华先生为公司第十届监事会职工代表监事。  

3、经2023 年5 月22 日召开的公司第十届董事会第一次会议审议通过，选举邢雅江先生为公司董事长，邢博越先生为公司副董事长，聘请韩卓军先生为公司总经理，邢博越先生、宋燕萍女士、陈雪妍女士为公司副总经理，孙明先生为公司董事会秘书。  

# 三、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案 
| 是否分配或转增 | 否 |
|------------------|----|
| 每 10 股送红股数（股） | 0 |
| 每 10 股派息数(元) (含税) | 0 |
| 每 10 股转增数（股） | 0 |
| 利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明 | 无 |  

四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 

(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

□适用 √不适用  

# (二)  

股权激励情况  □适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

员工持股计划情况 

 □适用 √不适用  

# 第五节 环境与社会责任  

# 一、环境信息情况  

(一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明  

□适用 √不适用  

(二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

1. 因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

2. 参照重点排污单位披露其他环境信息  

$\surd$适用 □不适用  

1、报告期内，公司未发生重大环境问题，没有因环境污染问题受到环境保护行政主管部门处罚。  

2、执行的污染物排放标准：  

报告期内，公司燃烧废气排放执行氮氧化物排放浓度符合《锅炉大气污染物排放标准》（DB61/1226-2018）表3 燃气锅炉大气污染物排放浓度限值的要求。  

（1）有组织废气:DA001 粉碎后室排气筒出口、DA002 制粒排气筒出口、DA003 沸腾干燥1 排 气筒出口、 DA004 沸腾干燥2 排气筒出口、 DA005 沸腾干燥3 排气筒出口、 DA006 粉碎排气筒出口、 DA007 包衣后室净化设备出口、DA008 压片净化设备出口、DA009 填充车间净化设备出口、DA010提取车间废气净化设备出口的颗粒物的排放放浓度均满足《制药工业大气污染物排放标准》 (GB37823-2019)表1 中标准限值要求，DA010 提取车间废气净化设备出口的臭气浓度值满足《恶臭污染物排放标准》(GB 14554-1993)表2 中标准值限值要求，DA011 锅炉排气筒出口、DA012 锅炉排气筒出口中的颗粒物、二氧化硫、氮等氧化物排放浓度均满足《锅炉大气污染物排放标准》

(DB61/1226-2018)表3 中标准限值要求；废水排放执行《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》

（DB61/224-2011）二级标准和《污水综合排放标准》（GB 8978-1996）表4 三级标准。  

（2）无组织废气:金花企业(集团)股份有限公司西安金花制药厂厂界无组织废气中氨、硫化氢、臭气浓度的浓度满足《恶臭污染物排放标准》(GB 14554-1993)表I 中标准限值要求，非甲烷总烃的排放浓度满足《大气污染物综合排放标准》(GB 16297-1996)表2 中标准限值要求；  

(3)废水:DW001 污水排放口中pH 值、悬浮物、化学需氧量、五日生化需氧量、石油类、动植 物油类的浓度均满足《污水综合排放标准》(GB 8978-1996)表4 中三级标准的限值要求，总磷、氨氮、总氮的浓度满足《污水排入城镇下水道水质标准》(GB/T31962-2015)表1 中B 级标准限值要求。  

3、噪声排放执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）2 类、4 类区标准。  

4、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况：公司现有建设项目环境影响评价均已通过环保竣工验收。  

5、企业环保设施的建设和运行情况：  

报告期内，公司环保设施由专人维护，定期检查，运行状况良好，各类污染物均能达标排放。公司建有污水处理站，采用“厌氧+好氧”相结合的接触氧化法工艺处理污水，处理能力为$10\mathrm{m3/h}$（240m3/d），废水处理达标后排入污水处理厂。  

燃烧废气由天然气锅炉（WNS6-1.25-Q）产生，报告期内锅炉已完成低氮改造，改造后锅炉燃烧废气氮氧化物排放浓度不高于$80\mathrm{{mg/m3}}$，并采用余热回收技术，烟气经过热交换常温排放，换热产生的热水供锅炉补水使用。  

含尘废气由产尘工序产生，产尘工序生产设备均配备了除尘机，功能间排风全部配套专用除尘设备，进行高空排放，经除尘设备处理后的含尘废气浓度符合《大气污染物综合排放标准》（GB 16297-1996）二级标准。  

含异味废气集中收集后经喷淋洗涤塔+UV 光氧催化$^+$活性炭吸附处理后，高空排放，经处理后的含异味废气排放符合《恶臭污染物排放标准》（GB 14554-1993）表1 排放量限值要求。  

6、主要污染物的排放及控制情况：  

根据第三方检测机构出具的环境监测报告，公司生产排放的主要污染物及核算的排放数据（2023 年1—6 月）如下：  

废水：出水口排放污水PH 值为7.6；CODcr 浓度为167mg/L，排放量约为2.58 吨；氨氮浓度为18.95mg/L，排放量约为0.29 吨；石油类浓度约为0.09mg/L，排放量约为0.01 吨。氨氮、化 学需氧量、石油类检测结果均符合《黄河流域（陕西段）污水综合排放标准》（DB61/224-2011）第二类污染物最高允许排放浓度二级标准，PH 检测结果符合《污水综合排放标准》（GB 8978-1996）第二类污染物最高排放浓度三级标准要求。  

燃烧废气：天然气锅炉经低氮改造后，氮氧化物排放浓度为$53\mathrm{{mg/m3}}$，氮氧化物排放浓度符合《锅炉大气污染物排放标准》（DB61/1226-2018）表3 燃气锅炉大气污染物排放浓度限值80mg/m3的要求。  

危险废物：2023 年1—6 月公司危险废物转移量约为13.5 吨，危险废物定期交由陕西新天地固体废物综合处置有限公司处置。公司按照危险废物管理规定对危险废物分类收集、专库储存，已建立完善的危险废物储存、转运、处置台账和周检查管理制度。  

7、环境自行监测方案：  

公司每年定期委托具有检测资质的第三方检测机构对厂区内环境质量进行监测，明确污染物监测类别、监测项目、监测频次，监测内容包括废水（化学需氧量、石油类、悬浮物、生化需氧量、氨氮、PH 值）、废气（颗粒物、臭气、无组织废气）、噪音，监测完成后，由第三方检测机构出具环境监测报告。报告期内已完成废水、废气、噪声各项目监测，各类污染物均达标排放。公司通过监测结果及时了解并控制污染物排放情况，通过不断改进现有环保运行设施，确保污染物达标排放。  

8、突发环境事件应急预案：  

公司已编制《金花企业（集团）股份有限公司西安金花制药厂突发环境事件应急预案》，并已完成专家评审在西安市生态环境局高新分局备案，公司将根据预案定期组织相关部门进行演练。  

# 3. 未披露其他环境信息的原因  

□适用 √不适用  

# (三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明  

□适用 √不适用  

# (四)  有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内，公司主动履行环境保护社会责任，在合规运营的前提下，持续提升环保管理水平，主动细化环境保护治理要求，优化过程控制环节，全面完成日常环保管理，环境监测，固废管理、环境应急演练，重污染天气的应急响应、环境报表等工作，制定并签订目标责任书，落实公用系统节能方案，通过设备设施改造、加大重点岗位巡检、节能意识的宣贯等措施推动节能减排，切实履行企业社会责任。  

# (五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

√适用 □不适用  

公司积极响应和落实国家对“碳中和”政策的号召，践行低碳发展理念，持续推进以下减少碳排放措施：  

一是积极倡导低碳工作、低碳生活。通过精细化管理，建立办公设备、空调、纸张使用，节电、节水措施等日常行为规范；积极倡导低碳出行；对生产车间、办公区域耗电设备做好监控，减少生产用电，优化能源使用，减少能耗。  

二是实行垃圾分类、减少垃圾产量。通过节能改造，提高资源使用率，减少污染。  

三是加强资源的回收再利用。公司对工艺用水系统RO 装置产生的浓水回收再利用；采用节能器对锅炉烟气排放热量进行余热回收利用；对所有生产车间蒸汽加热工艺设备产生的冷凝水进行系统改造，对蒸汽冷凝水的余热和水资源进行回收再利用，全面提高生产管理的精细化水平。  

四是技术改造，降耗节能。采用先进适用、节能可靠的生产方式，提高生产效率，杜绝次品、废品产生，有效降低储存搬运损耗和资源、能源浪费；采用清洁能源天然气作为燃料，有效降低碳排放的同时，减少对大气和周边环境的污染。  

# 二、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

□适用 √不适用  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

$\surd$适用 □不适用  
| 承诺背景 | 承诺类型 | 承诺方 | 承诺内容 | 承诺时间及期限 | 是否有履行期限 | 是否及时严格履行 | 如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 | 如未能及时履行应说明下一步计划 |
| -------- | -------- | ------ | -------- | -------------- | -------------- | ----------------- | ---------------------------------------- | ---------------------------- |
| 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 | 其他 | 新余兴鹏同创企业管理合伙企业（有限合伙） | 通过《简式权益变动报告书》承诺，未来12个月内，无继续增加其在上市公司拥有权益股份的计划 | 自2022年1月21日至2023年1月21日 | 是 | 是 | 已履行完毕 | 不适用 |
| 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 | 其他 | 邢博越及其一致行动人 | 通过《详式权益变动报告书》承诺，除已披露的实际控制人增持计划外（公告编号：临2022-032号），未来12个月内无其他对外增持或减持股份或处置其已拥有权益股份的计划；上述权益变动，邢博越承诺，对上市公司仍将保持独立性；避免同业竞争；减少和规范关联交易。邢博越及其一直行动人承诺：本次增持资金来源于自有及自筹资金，资金来源合法。 | 2022年4月13日至2023年4月13日 | 是 | 是 | 已履行完毕 | 不适用 |
| 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 | 其他 | 世纪金花股份有限公司 | 通过《简式权益变动报告书》承诺，未来12个月内，有意通过大宗交易方式继续出售其在上市公司拥有的全部剩余权益股份。 | 2022年11月11日至2023年11月11日 | 是 | 是 | 未履行完毕 | 不适用 |  

| 其他 | 新余金煜企业管理有限公司 | 通过《简式权益变动报告书》承诺，未来12个月内，无继续增加其在上市公司拥有权益股份的计划。 | 2022年12月21日至2023年12月21日 | 是 | 是 | 未履行完毕 | 不适用 |
|------|--------------------------|--------------------------------------------------------------|----------------------------------|---|---|--------|-------|
| 其他 | 新余兴鹏同创企业管理合伙企业(有限合伙) | 通过《简式权益变动报告书》承诺，未来12个月内，有意通过协议转让、大宗交易及二级市场直接减持的方式继续出售其在上| 2022年12月21日至2023年12月21日 | 是 | 是 | 未履行完毕 | 不适用 |
| 其他 | 江西帝睿装饰工程有限公司 | 通过《简式权益变动报告书》承诺，未来12个月内，信息披露义务人无增加在上市公司拥有权益股份的计划和安排。 未来12个月内，根据信息披露义务人的资金需求及证券市场整体状况并结合上市公司的业务发展期情况及股票价格情况等因素，不排除会减少在上市公司拥有权益股份的可能；如果未来12个月内减少在上市公司拥有权益股份，信息披露义务人将按照适用的法律法规要求履行相应的信息披露义务。 | 自2023年3月8日至2024年3月8日 | 是 | 是 | 未履行完毕 | 不适用 |
| 其他 | 江西金投实业开发有限公司 | 通过《简式权益变动报告书》承诺，未来12个月内，截至本报告书签署之日，信息披露义务人在未来12个月内，无继续增加其在上市公司拥有权益股份的计划。信息披露义务人之一致行动人新余兴鹏同创企业管理合伙企业(有限合伙)将根据2022年11月24日披露的减持计划，计划自公告后6个月内通过大宗交易及二级市场直接减持的方式继续出售其在上| 自2023年3月8日至2024年3月8日 | 是 | 是 | 未履行完毕 | 不适用 |
| 其他承诺 | 邢博越 | 通过《增持金花企业(集团)股份有限公司股票计划的通知函》承诺，自2022年4月13日起12个月内，以自有及自筹资金，通 | 2022年4月13日起12个月内 | 是 | 是 | 已履行完毕 | 不适用 |  

| 其他 | 世纪金花股份有限公司 | 过上海证券交易所集中竞价交易或者大宗交易方式，增持公司股份不低于865万股且不超过1730万股（占公司总股本的比例为2.32%至4.63%之间） |  |  |  |  |
|------|------------------------|----------------------------------------------------------|-----------------------------------|-----|-----|-------|
| 其他 | 世纪金花股份有限公司 | 通过持股5%以上股东减持公司股份计划的《通知函》承诺，计划以大宗交易和集中竞价结合的方式减持公司股份合计不超过11,310,090股，不超过公司股份总数的3.03%。竞价交易减持不超过7,465,405股；大宗交易减持不超过11,310,090股。（详见备注1） | 2022年12月15日至2023年6月15日 | 是 | 是 | 已履行完毕 |
| 其他 | 新余兴鹏同创企业管理合伙企业（有限合伙） | 通过持股5%以上股东减持公司股份计划的《通知函》承诺，计划拟通过集中竞价、大宗交易结合的方式减持所持有的公司股份合计不超过14,651,811股，不超过公司股份总数的3.92%。竞价交易减持不超过7,186,405股；大宗交易减持不超过7,465,406股。（详见备注1） | 2022年12月15日至2023年6月15日 | 是 | 是 | 已履行完毕 |
| 其他 | 西部投资集团有限公司 | 通过《关于将金花国际大酒店有限公司再次拍卖全部溢价赠与金花企业（集团）股份有限公司的承诺函》承诺（详见备注1） |  | 是 | 是 | 未履行完毕 |
| 其他 | 世纪金花股份有限公司 | 通过持股5%以上股东减持公司股份计划的《通知函》承诺，计划以大宗交易和集中竞价结合的方式减持贵公司股份合计不超过3,982,690股，不超过贵公司股份总数的1.07%。（详见备注2） | 2023年7月13日至2024年1月13日 | 是 | 是 | 未履行完毕 |  

备注1：公司于2022 年12 月15 日采用公开拍卖方式转让全资子公司金花国际大酒店有限公司$100\%$股权，西部投资集团有限公司举牌，成为金花国际大酒店有限公司$100\%$股权的受让方（详见“临2022-073、临2022-075”号公告），鉴于金花国际大酒店拍卖结果构成关联交易，为最大程度的维护公司利益，西部投资集团有限公司声明并承诺如下：1、西部投资参与本次拍卖，其目的是为了维护金花股份核心利益，减少金花大酒店每年给金花股份造成的折旧和经营亏损合计约2500 万元；2、待房地产市场回暖，旅游市场获得恢复及酒店经营好转后半年内，西部投资将再次以公开拍卖的形式对金花大酒店进行转让，届时如再次公开拍卖的转让价款与西部投资竞拍取得酒店公司实际支付股权价款之间产生溢价，西部投资集团有限公司承诺将该溢价部分全部无偿赠与公司。  

备注2：通过集中竞价交易方式减持的，在任意连续 90 个自然日内减持的股份总数不超过公司股份总数的 $1\%$，减持期间为自贵公司公告披露之日起 15 个交易日后的六个月内；通过大宗交易方式减持的，在任意连续 90 个自然日内减持的股份总数不超过公司股份总数的 $2\%$，减持期间为自贵公司公告披露之日起3 个交易日后的六个月内。  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用 √不适用  

# 三、违规担保情况  

$\surd$适用 □不适用  单位：万元  币种：人民币  

| 担保对象 | 与上市公司的关系 | 违规担保金额 | 占最近一期经审计净资产的比例 | 担保类型 | 担保期 | 截至报告期末违规担保余额 | 占最近一期经审计净资产的比例 | 预计解除方式 | 预计解除金额 | 预计解除时间 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金花投资控股集团股份有限公司 | 公司原控股股东 | 2,189.50 | 1.32% | 连带责任保证 | / | 2,189.50 | 1.32% | / | / | / |
| 合计 | / | 2,189.50 | / | / | / | 2,189.50 | / | / | / | / |

公司原控股股东金花投资控股集团有限公司与西安曙光汽车销售服务有限公司于2018年10月16日签订了《借款合同》，公司原实际控制人吴一坚及公司为该合同项下借款提供连带责任保证，曙光汽车向西安市仲裁委员会提起仲裁申请，要求公司向其承担担保责任。经公司调查，时任公司管理层、董事会、股东大会对该事项均不知情，并未履行相应决策程序批准公司为金花投资的上述债务提供担保，公司没有签署《借款合同》或其他担保文件的记录，未发现留存或保管《借款合同》或相关担保文件，也未就该担保事项进行信息披露，《借款合同》签署系原实际控制人个人行为，并未履行上市公司相应审批及披露程序。

上述担保事项具体详见公司于2023年2月11日披露的《关于原实际控制人以公司名义违规担保的公告》（公告编号：临2023-009号）。截止本报告披露日，该仲裁案件尚在审理中。公司已收取全额保证金，公司违规担保风险已解除。具体详见公司2023年8月17日披露的《关于公司违规担保风险解除的公告》（公告编号：临2023-041号）  

# 四、半年报审计情况  

□适用 √不适用  

# 五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况  

□适用 √不适用  

# 六、破产重整相关事项  

□适用 $\surd$不适用  

# 七、重大诉讼、仲裁事项  

$\surd$本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 □本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

# (一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的  

$\surd$适用 □不适用  

| 事项概述及类型 | 查询索引 |
| --- | --- |
| 2020年8月4日，公司收到中国证监会陕西监管局《行政处罚决定书》（[2020]4号），对公司及相关责任人涉及的信息披露违法行为给予行政处罚。<br>截止2022年12月31日，合计245名投资者以公司应承担证券虚假陈述责任为由，分别向西安市中级人民法院提起诉讼，其中12起案件原告撤诉，182起案件原告与公司达成和解，51起案件经终审后执行，上述245起案件均已结案。<br>截止本报告披露日，新增233名投资者向公司提起诉讼，其中，8名投资人与公司已达成和解，192名投资者已由法院一审判决。公司已对上述判决提起上诉，33名投资者案件目前正在审理中，公司尚未收到判决结果。 | 详见公司“临2021-022、临2021-055、临2021-057、临2021-058、临2021-062、临2022-046、临2023-008、临2023-034”号公告 |
| 报告期内，公司收到西安市仲裁委员会的开庭传票，公司原控股股东金花投资控股集团有限公司与西安曙光汽车销售服务有限公司于2018年10月16日签订了《借款合同》，公司原实际控制人吴一坚及公司为该合同项下借款提供连带责任保证，曙光汽车向西安市仲裁委员会提起仲裁申请，要求公司向其承担担保责任。<br>经公司调查，时任公司管理层、董事会、股东大会对该事项均不知情，并未履行相应决策程序批准公司为金花投资的上述债务提供担保，公司没有签署《借款合同》或其他担保文件的记录，未发现留存或保管《借款合同》或相关担保文件，也未就该担保事项进行信息披露，《借款合同》签署系原实际控制人个人行为，并未履行上市公司相应审批及披露程序。<br>截止本报告披露日，该仲裁案件尚在审理中。公司已收取全额保证金，公司违规担保风险已解除。 | 详见公司“临2023-009、临2023-041”号公告 |  

# (二) 、仲裁情况  

□适用 √不适用  

(三) 其他说明 

□适用 √不适用  

# 八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况  

$\surd$适用 □不适用  

2023 年4 月11 日、2023 年5 月8 日，公司收到中国证监会陕西监管局及上海证券交易所分别下发的《关于对金花企业（集团）股份有限公司、吴一坚、张梅采取出具警示函措施的决定》（陕证监措施字【2023】15 号）、《关于对金花企业（集团）股份有限公司、原实际控制人暨时任董事长吴一坚及有关责任人予以纪律处分的决定》（【2023】47 号），对于上述监管措施及纪律处分，公司高度重视，向公司全体董事、监事、高管以及相关部门人员进行通报和传达，认真分析，核查事项发生原因，深刻汲取教训，对照相关法律法规及规范性文件，结合公司实际情况、制定整改计划，认真落实，并将整改报告报送陕西监管局及上海证券交易所。  

# 九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

□适用 √不适用  

# 十、重大关联交易  

(一)   与日常经营相关的关联交易  1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用    2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 $\surd$不适用  

# 3、   临时公告未披露的事项  

$\surd$适用 □不适用  

| 关联交易方 | 关联关系 | 关联交易类型 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 关联交易价格 | 占同类交易金额的比例(%) | 关联交易结算方式 | 市场价格 | 交易价格与市场参考价格差异较大的原因 |
|------------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------|------------------------|-------------------|---------|--------------------------------------|
| 陕西聚信房地产开发有限公司 | 其他关联人 | 租入租出     | 房屋租赁     | 按照市场价格双方协商 |             | 36.99                  | 现金              |        |                                      |
| 陕西聚沛房地产开发有限公司 | 其他关联人 | 租入租出     | 房屋租赁     | 按照市场价格双方协商 | 1,360,007.26 | 60.44                  | 现金              |        |                                      |
| 陕西西部现代物业管理有限公司 | 其他关联人 | 接受劳务    | 接受劳务     | 按照市场价格双方协商 |             | 48.45                  | 现金              |        |                                      |
| 悦豪酒店管理股份有限公司 | 其他关联人 | 接受劳务    | 接受劳务     | 按照市场价格双方协商 | 419,013.00   | 20.99                  | 现金              |        |                                      |
| 合计       |          |              |              |                  | 3,181,456.37 |                        |                  |        |                                      |

大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  

# (二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易  

# 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

$\surd$适用 □不适用  

| 事项概述 | 查询索引 |
| --- | --- |
| 经公司第九届董事会第十六次会议、2022年度第二次临时股东大会 | 详见公告“临2022-023、临” |  

| 会审议通过,公司以公开拍卖的方式转让全资子公司金花国际大酒店有限公司100%股权。2022年12月15日，公司关联方西部投资集团有限公司竞拍成功，成为金花国际大酒店有限公司100%股权的受让方。截止本公告披露日，上述交易尚未完成交割。 | 2022-024、临 2022-027、临 2022-073、临 2022-075”号 |  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 $\surd$不适用  

3、   临时公告未披露的事项  □适用 √不适用  

4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 □适用 √不适用  

# (三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(四) 关联债权债务往来  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务  

□适用 √不适用  

(六) 其他重大关联交易 

□适用 √不适用  

(七) 其他  

□适用 √不适用  

# 十一、重大合同及其履行情况  

1   托管、承包、租赁事项 

 $\surd$适用 □不适用  

(1)   托管情况 

 □适用 √不适用  

(2)   承包情况 

 □适用 $\surd$不适用  

(3)   租赁情况 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 出租方名称 | 租赁方名称 | 租赁资产情况 | 租赁资产涉及金额 | 租赁起始日 | 租赁终止日 | 租赁收益确定依据 | 租赁收益对公司影响 | 是否关联交易 | 关联关系 |
|------------|------------|--------------|------------------|------------|------------|------------------|--------------------|------------|----------|
| 陕西聚信房地产开发有限公司 | 金花企业（集团）股份有限公司 | 房屋 | 1,114,790.04 | 2023年3月26日 | 2024年3月25日 | 房屋租赁合同 | 是 | 其他关联人 |
| 陕西聚沛房地产开发有限公司 | 金花企业（集团）股份有限公司 | 房屋 | 2,306,968.78 | 2023年3月26日 | 2024年3月25日 | 房屋租赁合同 | 是 | 其他关联人 |  
2   报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  □适用 $\surd$不适用  

3 其他重大合同 □适用 √不适用  

十二、其他重大事项的说明 

□适用 √不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

(一) 股份变动情况表  

1、 股份变动情况表 报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。  

2、 股份变动情况说明 □适用 √不适用  

3、   报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如 有）  

□适用 √不适用  

# 4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  

□适用 √不适用  (二) 限售股份变动情况  

□适用 √不适用  

# 二、股东情况  

# (一) 股东总数：  

| 截至*报告期末普通股股东总数(户) | 28,078 |
|------------------------|--------|
| 截至*报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |  

# (二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|-------------|---------|------------------------|----------------------------|----------|----------|
| 邢博越           |              | 73,272,546  | 19.63   |                        | 质押                       | 53,273,495 | 境内自然人 |
| 世纪金花股份有限公司 | -3,766,700   | 22,672,600  | 6.07    |                        | 质押                       | 12,980,000 | 境内非国有法人 |
| 新余金煜企业管理有限公司 | 18,797,000   | 18,797,000  | 5.04    |                        | 无                         |          | 境内非国有法人 |
| 杜玲             |              | 10,974,247  | 2.94    |                        | 无                         |          | 境内自然人 |
| 杨蓓             |              | 10,545,559  | 2.83    |                        | 无                         |          | 境内自然人 |
| 钟春华           |              | 8,521,696   | 2.28    |                        | 无                         |          | 境内自然人 |
| 应孔耀           | 7,465,400    | 7,465,400   | 2.00    |                        | 无                         |          | 境内自然人 |
| 新余兴鹏同创企业管理合伙企业（有限合伙） | -27,210,400  | 6,238,427   | 1.67    |                        | 无                         |          | 境内非国有法人 |
| 金花投资控股集团有限公司 |              | 4,550,000   | 1.22    |                        | 冻结                       | 4,550,000 | 境内非国有法人 |
| 王艳敏           | -1,425,200   | 3,321,549   | 0.89    |                        | 无                         |          | 境内自然人 |

| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量-种类 | 股份种类及数量-数量 |
|---------|--------------------------|--------------------|-------------------|
| 邢博越   | 73,272,546               | 人民币普通股        | 73,272,546       |  

| 公司名称 | 数量 | 股份类型 | 金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 世纪金花股份有限公司 | 22,672,600 | 人民币普通股 | 22,672,600 |
| 新余金煜企业管理有限公司 | 18,797,000 | 人民币普通股 | 18,797,000 |
| 杜玲 | 10,974,247 | 人民币普通股 | 10,974,247 |
| 杨蓓 | 10,545,559 | 人民币普通股 | 10,545,559 |
| 钟春华 | 8,521,696 | 人民币普通股 | 8,521,696 |
| 应孔耀 | 7,465,400 | 人民币普通股 | 7,465,400 |
| 新余兴鹏同创企业管理合伙企业（有限合伙） | 6,238,427 | 人民币普通股 | 6,238,427 |
| 金花投资控股集团有限公司 | 4,550,000 | 人民币普通股 | 4,550,000 |
| 王艳敏 | 3,321,549 | 人民币普通股 | 3,321,549 |

前十名股东中回购专户情况说明：无

上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明：无

上述股东关联关系或一致行动的说明：邢博越与杨蓓、杜玲、钟春华为一致行动人，公司未知其他股东之间是否存在关联关系或为一致行动关系。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明：无  
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 □适用 √不适用  

# (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用 √不适用  

# 三、董事、监事和高级管理人员情况  

# (一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：股  

| 姓名 | 职务 | 期初持股数 | 期末持股数 | 报告期内股份增减变动量 | 增减变动原因 |
|------|------|------------|------------|------------------------|--------------|
| 张朝阳 | 董事 | 0          | 30,000     | 30,000                 | 增持         |  

其它情况说明 

□适用 √不适用  

# (二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用 √不适用  

# (三) 其他说明  

□适用 √不适用  

# 四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 √不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 √不适用  

# 第九节 债券相关情况  

一、企业债券、公司债券和非金融企业债务融资工具  

□适用 √不适用  

二、可转换公司债券情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、 审计报告  

□适用 √不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位： 金花企业（集团）股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 七、1 | 475,452,872.30 | 434,494,622.22 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 | 七、2 | 69,949,900.00 | 145,140,498.91 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 | 七、4 | 13,422,469.91 | 15,959,415.97 |
| 应收账款 | 七、5 | 114,139,548.99 | 122,621,021.69 |
| 应收款项融资 | 七、6 | 5,990,984.30 | 12,892,394.86 |
| 预付款项 | 七、7 | 28,925,617.72 | 27,100,456.62 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 | 七、8 | 10,899,691.69 | 165,246,367.76 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 | 七、9 | 25,623,212.76 | 25,150,619.56 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 | 七、13 | 2,937,999.97 |  |
| 流动资产合计 |  | 747,342,297.64 | 948,605,397.59 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 七、17 | 495,192,417.59 | 319,801,943.72 |
| 其他权益工具投资 | 七、18 | 27,728,500.00 | 27,728,500.00 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 | 七、20 | 1,364,187.99 | 1,407,663.93 |
| 固定资产 | 七、21 | 285,555,104.10 | 295,993,464.11 |
| 在建工程 | 七、22 | 201,071,833.61 | 197,284,420.48 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |  

| 使用权资产 | 七、25 | 16,874,530.12 | 19,124,544.75 |
| --- | --- | --- | --- |
| 无形资产 | 七、26 | 73,190,325.49 | 75,480,512.89 |
| 开发支出 | 七、27 | 14,931,645.60 | 12,275,782.59 |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 | 七、29 | 14,349,959.26 | 16,265,205.84 |
| 递延所得税资产 | 七、30 | 27,117,562.54 | 25,809,708.07 |
| 其他非流动资产 | 七、31 | 34,479,588.00 | 34,641,488.00 |
| 非流动资产合计 |  | 1,191,855,654.30 | 1,025,813,234.38 |
| 资产总计 |  | 1,939,197,951.94 | 1,974,418,631.97 |

**流动负债：**

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 |  |  |  |
| 向中央银行借款 |  |  |  |
| 拆入资金 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 | 七、35 | 3,746,509.52 | 3,746,509.52 |
| 应付账款 | 七、36 | 13,180,175.71 | 15,702,536.95 |
| 预收款项 | 七、37 |  | 337,099.32 |
| 合同负债 | 七、38 | 4,335,197.46 | 6,610,514.41 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 | 七、39 | 6,399,107.60 | 5,963,912.49 |
| 应交税费 | 七、40 | 7,108,492.82 | 14,141,859.60 |
| 其他应付款 | 七、41 | 168,557,764.50 | 208,864,634.19 |
| 其中：应付利息 |  |  |  |
| 应付股利 |  | 392,600.00 | 392,600.00 |
| 应付手续费及佣金 |  |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 七、43 | 3,959,646.91 | 4,149,112.33 |
| 其他流动负债 | 七、44 | 9,677,756.26 | 13,014,854.28 |
| 流动负债合计 |  | 216,964,650.78 | 272,531,033.09 |

**非流动负债：**

| 保险合同准备金 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 长期借款 |  |  |  |
| 应付债券 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 | 七、47 | 8,351,960.58 | 11,696,313.77 |
| 长期应付款 |  |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| 预计负债 | 七、50 | 21,817,760.05 | 13,937.72 |
| 递延收益 | 七、51 | 230,550.00 | 246,450.00 |
| 递延所得税负债 | 七、30 | 5,024,720.41 | 6,165,513.83 |
|  

| 负债合计 | 252,389,641.82 | 290,653,248.41 |
|----------|------------------|-----------------|
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 七、53 | 373,270,285.00 | 373,270,285.00 |
| 其他权益工具 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 资本公积 | 七、55 | 821,345,676.32 | 821,345,676.32 |
| 减：库存股 |  |  |  |
| 其他综合收益 | 七、57 | -116,054,721.41 | -116,054,721.41 |
| 专项储备 |  |  |  |
| 盈余公积 | 七、59 | 124,268,347.13 | 124,268,347.13 |
| 一般风险准备 |  |  |  |
| 未分配利润 | 七、60 | 483,978,723.08 | 480,935,796.52 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 |  | 1,686,808,310.12 | 1,683,765,383.56 |
| 少数股东权益 |  |  |  |
| 所有者权益（或股东权益）合计 |  | 1,686,808,310.12 | 1,683,765,383.56 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 |  | 1,939,197,951.94 | 1,974,418,631.97 |  
公司负责人：邢雅江 主管会计工作负责人：韩卓军 会计机构负责人：巨亚娟  

# 母公司资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位：金花企业（集团）股份有限公司  

| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 472,952,650.29 | 432,572,098.24 |
| 交易性金融资产 |  | 69,949,900.00 | 145,140,498.91 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  | 13,422,469.91 | 15,959,415.97 |
| 应收账款 | 十七、1 | 109,405,230.13 | 117,486,509.37 |
| 应收款项融资 |  | 5,990,984.30 | 12,892,394.86 |
| 预付款项 |  | 28,648,080.50 | 26,971,240.82 |
| 其他应收款 | 十七、2 | 24,582,035.56 | 173,724,786.82 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 存货 |  | 25,192,164.61 | 21,731,805.39 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  | 2,937,999.97 |  |
| 流动资产合计 |  | 753,081,515.27 | 946,478,750.38 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |  

| 其他债权投资 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 十七、3 | 805,213,782.40 | 638,651,668.10 |
| 其他权益工具投资 |  | 27,728,500.00 | 27,728,500.00 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  | 1,364,187.99 | 1,407,663.93 |
| 固定资产 |  | 119,537,902.60 | 121,158,049.79 |
| 在建工程 |  | 32,074,352.83 | 28,286,939.70 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |
| 使用权资产 |  | 14,951,563.09 | 16,932,785.39 |
| 无形资产 |  | 73,089,505.14 | 75,358,458.18 |
| 开发支出 |  | 14,931,645.60 | 12,275,782.59 |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 |  | 13,551,337.62 | 15,549,538.09 |
| 递延所得税资产 |  | 28,018,273.71 | 26,641,395.74 |
| 其他非流动资产 |  | 34,479,588.00 | 34,641,488.00 |
| 非流动资产合计 |  | 1,164,940,638.98 | 998,632,269.51 |
| 资产总计 |  | 1,918,022,154.25 | 1,945,111,019.89 |
| 流动负债： |  |  |  |
| 短期借款 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 |  | 3,746,509.52 | 3,746,509.52 |
| 应付账款 |  | 12,685,853.47 | 11,384,157.44 |
| 预收款项 |  |  |  |
| 合同负债 |  | 2,895,875.21 | 4,244,213.88 |
| 应付职工薪酬 |  | 3,659,783.30 | 3,381,883.55 |
| 应交税费 |  | 6,945,173.43 | 13,906,937.82 |
| 其他应付款 |  | 163,745,131.48 | 202,272,825.86 |
| 其中：应付利息 |  |  |  |
| 应付股利 |  | 392,600.00 | 392,600.00 |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 |  | 3,465,109.26 | 3,633,332.98 |
| 其他流动负债 |  | 9,591,396.92 | 12,872,876.24 |
| 流动负债合计 |  | 206,734,832.59 | 255,442,737.29 |
| 非流动负债： |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 应付债券 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 |  | 7,049,774.34 | 10,395,700.24 |
| 长期应付款 |  |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| 预计负债 |  | 21,817,760.05 | 13,937.72 |
| 递延收益 |  | 230,550.00 | 246,450.  

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 非流动负债合计 | 30,168,388.71 | 12,867,185.70 |
| 负债合计 | 236,903,221.30 | 268,309,922.99 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 373,270,285.00 | 373,270,285.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 779,935,778.81 | 779,935,778.81 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 | -116,054,721.41 | -116,054,721.41 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 124,268,347.13 | 124,268,347.13 |
| 未分配利润 | 519,699,243.42 | 515,381,407.37 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 1,681,118,932.95 | 1,676,801,096.90 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 1,918,022,154.25 | 1,945,111,019.89 |  
公司负责人：邢雅江 主管会计工作负责人：韩卓军 会计机构负责人：巨亚娟  

# 合并利润表 2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 |  | 255,369,543.71 | 258,719,332.77 |
| 其中：营业收入 | 七、61 | 255,369,543.71 | 258,719,332.77 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 252,377,213.80 | 246,177,436.86 |
| 其中：营业成本 | 七、61 | 61,148,497.55 | 60,505,110.86 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 | 七、62 | 4,539,148.80 | 4,622,592.32 |
| 销售费用 | 七、63 | 147,043,490.63 | 148,322,406.91 |
| 管理费用 | 七、64 | 35,157,834.72 | 31,581,916.20 |
| 研发费用 | 七、65 | 5,233,339.12 | 3,961,559.85 |
| 财务费用 | 七、66 | -745,097.02 | -2,816,149.28 |
| 其中：利息费用 |  | 1,901,592.52 |  |
| 利息收入 |  | 2,679,408.24 | 3,175,308.16 |
| 加：其他收益 | 七、67 | 31,811.90 | 802,788.11 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 七、68 | 18,469,690.53 | 15,618,585.11 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | 9,390,487.14 | 8,874,323.84 |  

| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） | 七、70 | -7,816,200.92 | -4,286,121.40 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 七、71 | 8,357,663.26 | 498,635.82 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | 七、72 |  | -71,857.12 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） |  | 22,035,294.68 | 25,103,926.43 |
| 加：营业外收入 | 七、74 | 4,144,738.46 | 71,452.22 |
| 减：营业外支出 | 七、75 | 22,320,378.37 | 721,566.88 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  | 3,859,654.77 | 24,453,811.77 |
| 减：所得税费用 | 七、76 | 817,016.77 | 2,982,992.39 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 3,042,638.00 | 21,470,819.38 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 3,042,638.00 | 21,470,819.38 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| （一）归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| 1.不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （1）重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |
| （2）权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （3）其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  |
| （4）企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |
| 2.将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （1）权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （2）其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |
| （3）金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |  |
| （4）其他债权投资信用减值准备 |  |  |  |
| （5）现金流量套期储备 |  |  |  |
| （6）外币财务报表折算差额 |  |  |  |  

| (7) 其他 |  |  |
| --- | --- | --- |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 3,042,638.00 | 21,470,819.38 |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 | 3,042,638.00 | 21,470,819.38 |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 |  |  |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） | 0.0082 | 0.0575 |
| （二）稀释每股收益（元/股） | 0.0082 | 0.0575 |  

本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元, 上期被合并方实现的净利润为： 0 元。  

公司负责人：邢雅江 主管会计工作负责人：韩卓军 会计机构负责人：巨亚娟  

# 母公司利润表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 十七、4 | 252,384,730.16 | 251,035,143.63 |
| 减：营业成本 | 十七、4 | 60,385,230.81 | 55,864,862.06 |
| 税金及附加 |  | 4,225,851.74 | 4,039,502.12 |
| 销售费用 |  | 145,398,983.00 | 147,993,365.78 |
| 管理费用 |  | 24,653,721.42 | 19,653,752.58 |
| 研发费用 |  | 5,233,339.12 | 3,961,559.85 |
| 财务费用 |  | -791,912.43 | -2,816,996.62 |
| 其中：利息费用 |  | 1,858,261.51 |  |
| 利息收入 |  | 2,676,869.62 | 3,172,795.92 |
| 加：其他收益 |  | 31,811.90 | 799,188.11 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 十七、5 | 18,469,635.24 | 15,618,585.11 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | 9,390,487.14 | 8,874,323.84 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  | -7,816,200.92 | -4,286,121.40 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） |  | 8,094,210.38 | 493,304.24 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） |  | -8,828,359.57 | -9,693,295.90 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） |  | 23,230,613.53 | 25,270,758.02 |
| 加：营业外收入 |  | 4,144,346.34 | 67,013.85 |
| 减：营业外支出 |  | 22,309,117.28 | 704,863.85 |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） |  | 5,065,842.59 | 24,632,908.02 |
| 减：所得税费用 |  | 747,993.27 | 3,126,013.62 |  

| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） | 4,317,849.32 | 21,506,894.40 |
| --- | --- | --- |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 4,317,849.32 | 21,506,894.40 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7. 其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 4,317,849.32 | 21,506,894.40 |
| 七、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） |  |  |
| （二）稀释每股收益（元/股） |  |  |  
公司负责人：邢雅江 主管会计工作负责人：韩卓军 会计机构负责人：巨亚娟  

# 合并现金流量表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 260,760,451.74 | 281,369,201.46 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |  

| 收到再保业务现金净额 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |
| 收到的税费返还 | 60,832.03 |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 8,899,800.87 | 3,078,565.46 |
| 经营活动现金流入小计 | 269,721,084.64 | 284,447,766.92 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 | 28,819,959.89 | 27,085,325.40 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 | 53,100,972.53 | 44,115,633.07 |
| 支付的各项税费 | 39,801,819.23 | 29,154,919.40 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 182,389,654.38 | 159,838,641.89 |
| 经营活动现金流出小计 | 304,112,406.03 | 260,194,519.76 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -34,391,321.39 | 24,253,247.16 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 58,111,013.23 |
| 取得投资收益收到的现金 | 1,755,074.64 | 6,366,082.66 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 900.00 | 575.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | -9,640.88 |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 七、78 | 1,066,564,415.91 | 824,000,000.00 |
| 投资活动现金流入小计 | 1,068,310,749.67 | 888,477,670.89 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 8,333,043.15 | 283,491,815.02 |
| 投资支付的现金 | 166,000,000.00 | 76,800,000.00 |
| 融资租凭净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 七、78 | 816,093,655.47 | 504,075,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 | 990,426,698.62 | 864,366,815.02 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 77,884,051.05 | 24,110,855.87 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投 |  |  |  

| 资收到的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 取得借款收到的现金 | 99,000,000.00 |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 99,000,000.00 |  |
| 偿还债务支付的现金 | 99,000,000.00 |  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 1,538,446.59 |  |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 七、78 | 4,016,043.94 |
| 筹资活动现金流出小计 | 104,554,490.53 |  |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -5,554,490.53 |  |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 37,938,239.13 | 48,364,103.03 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 432,638,695.17 | 158,268,136.41 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 470,576,934.30 | 206,632,239.44 |  
公司负责人：邢雅江 主管会计工作负责人：韩卓军 会计机构负责人：巨亚娟  

# 母公司现金流量表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2023年半年度（单位：元） | 2022年半年度（单位：元） |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 257,800,307.21 | 275,410,972.51 |
| 收到的税费返还 |  | 60,832.03 |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 8,081,082.83 | 2,532,348.89 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 265,942,222.07 | 277,943,321.40 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 24,738,532.23 | 26,087,652.20 |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 49,896,489.64 | 40,515,565.24 |
| 支付的各项税费 |  | 39,359,802.38 | 27,761,620.34 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 187,791,486.27 | 158,958,471.49 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 301,786,310.52 | 253,323,309.27 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | -35,844,088.45 | 24,620,012.13 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 回投资收到的现金 |  |  | 58,111,013.23 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 1,755,076.64 | 6,366,082.66 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 900.00 | 575.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  | 1,066,564,415.91 | 824,000,000.00 |  

| 投资活动现金流入小计 | 1,068,320,392.55 | 888,477,670.89 |
|----------------------|-------------------|----------------|
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 8,259,043.15 | 283,394,487.52 |
| 投资支付的现金 | 166,000,000.00 | 77,800,000.00 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 816,093,655.47 | 504,075,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 | 990,352,698.62 | 865,269,487.52 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 77,967,693.93 | 23,208,183.37 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 99,000,000.00 |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 99,000,000.00 |  |
| 偿还债务支付的现金 | 99,000,000.00 |  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 1,531,951.82 |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 4,016,043.94 |  |
| 筹资活动现金流出小计 | 104,547,995.76 |  |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -5,547,995.76 |  |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 36,575,609.72 | 47,828,195.50 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 431,501,102.57 | 156,412,373.60 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 468,076,712.29 | 204,240,569.10 |  
公司负责人：邢雅江 主管会计工作负责人：韩卓军 会计机构负责人：巨亚娟  

# 合并所有者权益变动表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|---------------|----------------|
| 一、上年末余额 | 373,270,285.00   |              |          |            |              |          |          |               | 480,935,796.52 |     | 1,683,765,383.56 |                | 1,683,765,383.56 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 同一控制下企业合并 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 其他           |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 二、本期初余额 | 373,270,285.00   |              |          |            |              |          |          |               | 480,935,796.52 |     | 1,683,765,383.56 |                | 1,683,765,383.56 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              |          |            |              |          |          |               | 3,042,926.56 |     | 3,042,926.56      |                | 3,042,926.56      |
| （一）综合收益总额 |                  |              |          |            |              |          |          |               | 3,042,638.00 |     | 3,042,638.00      |                | 3,042,638.00      |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 3. 股份支付计入 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |  

| 所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 4. 其他          |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配   |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他          |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他          |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备   |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取       |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用       |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他        |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 373,270,285.00 |  | 821,345,676.32 | -116,054,721.41 | 124,268,347.13 | 483,978,723.08 |  | 1,686,808,310.12 |  | 1,686,808,310.12 |  

| 项目 | 归属于母公司所有者权益 | 少数股东 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 实收资本（或股本） |  |  |  |
| 其他权益工具 |  |  |  |
| 资本公积 |  |  |  |
| 减： |  |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |  |
| 专项储备 |  |  |  |
| 盈余公积 |  |  |  |
| 一般 |  |  |  |
| 未分配利润 |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |
| 小计 |  |  |  |

2022年半年度  

|  | 优先股 | 永续债 | 其他 | 库存股 | 储备 | 风险准备 |  | 权益 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 373,270,285.00 |  |  | 821,345,676.32 | -110,142,881.12 | 120,830,977.73 | 450,913,660.76 | 1,656,217,718.69 | 1,656,217,718.69 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 同一控制下企业合并 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本年期初余额 | 373,270,285.00 |  |  | 821,345,676.32 | -110,142,881.12 | 120,830,977.73 | 450,913,660.76 | 1,656,217,718.69 | 1,656,217,718.69 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  | 21,470,819.38 | 21,470,819.38 | 21,470,819.38 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  | 21,470,819.38 | 21,470,819.38 | 21,470,819.38 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

2023 年1—6 月 
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 373,270,285.00 |  |  | 821,345,676.32 |  | -110,142,881.12 | 120,830,977.73 | 472,384,480.14 |  | 1,677,688,538.07 | 1,677,688,538.07 |  
公司负责人：邢雅江 主管会计工作负责人：韩卓军 会计机构负责人：巨亚娟  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|---------------------|--------------------|--------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 373,270,285.00     |                    |                    |                  | 779,935,778.81 |            | -116,054,721.41 |          |          | 124,268,347.13 | 515,381,407.37 | 1,676,801,096.90 |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 373,270,285.00 | 779,935,778.81 |  | -116,054,721.41 | 124,268,347.13 | 515,381,407.37 | 1,676,801,096.90 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  | 4,317,836.05 | 4,317,836.05 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | 4,317,849.32 | 4,317,849.32 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  | -13.27 | -13.27 |
| 四、本期期末余额 | 373,270,285.00 | 779,935,778.81 |  | -116,054,721.41 | 124,268,347.13 | 519,699,243.42 | 1,681,118,932.95 |  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|---------|-------------|----------|--------|------------|---------------|
|      |                  | 优先股       | 永续债   | 其他    |            |          |        |            |               |
| 2022年半年度 |                 |             |          |         |            |          |        |            |               |  

| 一、上年末余额 | 373,270,285.00 | 779,935,778.81 | -110,142,881.12 | 120,830,977.73 | 484,445,082.74 | 1,648,339,243.16 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 373,270,285.00 | 779,935,778.81 | -110,142,881.12 | 120,830,977.73 | 484,445,082.74 | 1,648,339,243.16 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  | 21,506,894.40 | 21,506,894.40 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  | 21,506,894.40 | 21,506,894.40 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 373,270,285.00 | 779,935,778.81 | -110,142,881.12 | 120,830,977.73 | 505,951,977.14 | 1,669,846,137.56 |  
公司负责人：邢雅江 主管会计工作负责人：韩卓军 会计机构负责人：巨亚娟  

# 三、 公司基本情况  

# 1. 公司概况  

$\surd$适用 □不适用  

金花企业（集团）股份有限公司（以下简称本公司，在包含子公司时统称本集团）是经陕西省人民政府办公厅陕改办函（1996）23 号《关于同意设立金花企业股份有限公司的批复》批准，于1996 年2 月以发起方式设立的股份公司。1997 年4 月24 日经中国证券监督管理委员会证监发字[1997]178、179 号文批准向社会公众公开发行股票，并于同年6 月12 日在上海证券交易所正式挂牌交易，股票代码“600080”。本公司原股本204,800,000.00 元，于2000 年8 月实施配股，配股后的总股本为230,835,200.00 元，其中流通股99,840,000.00 元。本公司于2006 年6 月12日进行股权分置改革，非流通股股东为其持有的非流通股份获得上市流通权向流通股股东执行对价安排，以本公司流通股本99,840,000.00 股为基数，以资本公积金向方案实施日登记在册的全体流通股股东转增股本，流通股每10 股获得7.458 股的转增股份，转增后的总股本为305,295,872.00 元。2018 年3 月28 日，本公司非公开发行人民币普通股（A 股）67,974,413.00股，每股面值人民币1 元，每股发行价格为人民币9.38 元。本次非公开发行后，本公司总股本变更为373,270,285.00 股，注册资本变更为373,270,285.00 元。  

注册地址：陕西省西安市科技四路202 号。法定代表人：邢雅江。本公司所属行业：医药制造业。经营范围主要为：骨科中成药、免疫类药品等产品的生产及销售。主要产品为金天格胶囊，金花牌转移因子胶囊、转移因子口服液等。本公司子公司主要从事酒店经营及医药商业。  

# 2.   合并财务报表范围  

$\surd$适用 □不适用  

本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，包括本公司及全部子公司的财务报表。子公司，是指被本公司控制的企业或主体。截至2023 年6 月30 日，本公司纳入合并财务报表范围的子公司共11 户。  

详见本附注“八、合并范围的变更”及本附注“九、在其他主体中的权益”相关内容。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1.   编制基础  

本公司财务报表以持续经营为编制基础。根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则》及相关规定，并基于本附注“四、重要会计政策及会计估计”所述会计政策和会计 估计编制。  

# 2.   持续经营  

√适用 □不适用  

本集团对自报告期末起12 个月的持续经营能力进行了评价，未发现对持续经营能力产生重大怀疑的事项或情况。因此，本财务报表系在持续经营假设的基础上编制。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

$\surd$适用 □不适用  

本集团根据实际生产经营特点制定的具体会计政策和会计估计包括营业周期、应收款项坏账准备的确认和计量、发出存货计量、固定资产分类及折旧方法、无形资产摊销、研发费用资本化条件、收入确认和计量等。  

# 1. 遵循企业会计准则的声明  

本公司编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司及本集团的财务状况、经营成果和现金流量等有关信息。  

# 2. 会计期间  

本集团会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3. 营业周期  

$\surd$适用 □不适用  本集团以一年（12 个月）作为正常营业周期。  

# 4.   记账本位币  

本集团的记账本位币为人民币。  

# 5. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本集团作为合并方，在同一控制下企业合并中取得的资产和负债，在合并日按被合并方在最终控制方合并报表中的账面价值计量。取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

在非同一控制下企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债及或有负债在收购日以公允价值计量。合并成本为本集团在购买日为取得对被购买方的控制权而支付的现金或非现金资产、发 行或承担的负债、发行的权益性证券等的公允价值以及在企业合并中发生的各项直接相关费用之和（通过多次交易分步实现的企业合并，其合并成本为每一单项交易的成本之和）。合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对合并中取得的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值、以及合并对价的非现金资产或发行的权益性证券等的公允价值进行复核，经复核后，合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，将其差额计入合并当期营业外收入。  

# 6. 合并财务报表的编制方法  

√适用 □不适用  

本集团将所有控制的子公司纳入合并财务报表范围。  

在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，按照本公司的会计政策或会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。  

合并范围内的所有重大内部交易、往来余额及未实现利润在合并报表编制时予以抵销。子公司的所有者权益中不属于母公司的份额以及当期净损益、其他综合收益及综合收益总额中属于少数股东权益的份额，分别在合并财务报表“少数股东权益、少数股东损益、归属于少数股东的其他综合收益及归属于少数股东的综合收益总额”项目列示。  

对于同一控制下企业合并取得的子公司，其经营成果和现金流量自合并当期期初纳入合并财务报表。编制比较合并财务报表时，对上年财务报表的相关项目进行调整，视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

通过多次交易分步取得同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并的，应在取得控制权的报告期，补充披露在合并财务报表中的处理方法。例如：通过多次交易分步取得同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并，编制合并报表时，视同在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调整，在编制比较报表时，以不早于本集团和被合并方同处于最终控制方的控制之下的时点为限，将被合并方的有关资产、负债并入本集团合并财务报表的比较报表中，并将合并而增加的净资产在比较报表中调整所有者权益项下的相关项目。为避免对被合并方净资产的价值进行重复计算，本集团在达到合并之前持有的长期股权投资，在取得原股权之日与本集团和被合并方处于同一方最终控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益和其他净资产变动，应分别冲减比较报表期间的期初留存收益和当期损益。  

对于非同一控制下企业合并取得子公司，经营成果和现金流量自本集团取得控制权之日起纳入合并财务报表。在编制合并财务报表时，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础对子公司的财务报表进行调整。  

通过多次交易分步取得非同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并的，应在取得控制权的报告期，补充披露在合并财务报表中的处理方法。例如：通过多次交易分步取得非同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并，编制合并报表时，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；与其相关的购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及除净损益、其他综合收益和利润分配外的其他所有者权益变动，在购买日所属当期转为投资损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

本集团在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，在合并财务报表中，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本溢价或股本溢价，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

本集团因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务报表时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资损益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时转为当期投资损益。  

本集团通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，如果处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，应当将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的投资损益。  

# 7. 合营安排分类及共同经营会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 8. 现金及现金等价物的确定标准  

本集团现金流量表之现金指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金流量表之现金等价物指持有期限不超过3 个月、流动性强、易于转换为已知金额现金且价值变动风险很小的投资。  

# 9.   外币业务和外币报表折算  

□适用 √不适用  

# 10. 金融工具  

√适用 □不适用  本集团成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。  

# （1）金融资产  

1）金融资产分类、确认依据和计量方法  

本集团根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流特征，将金融资产分类为以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本集团将同时符合下列条件的金融资产分类为以摊余成本计量的金融资产：$\textcircled{1}$管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标。$\circledcirc$该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产按照公允价值进 行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；以摊余成本进行后续计量。除被指定为被套期项目的，按照实际利率法摊销初始金额与到期金额之间的差额，其摊销、减值、汇兑损益以及终止确认时产生的利得或损失，计入当期损益。  

本集团将同时符合下列条件的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：$\textcircled{1}$管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标。$\circledcirc$该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产按照公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认 金额。除被指定为被套期项目的，此类金融资产，除信用减值损失或利得、汇兑损益和按照实际利率法计算的该金融资产利息之外，所产生的其他利得或损失，均计入其他综合收益；金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

本集团按照实际利率法确认利息收入。利息收入根据金融资产账面余额乘以实际利率计算确定，但下列情况除外：$\textcircled{1}$对于购入或源生的已发生信用减值的金融资产，自初始确认起，按照该金融资产的摊余成本和经信用调整的实际利率计算确定其利息收入。$\circledcirc$对于购入或源生的未发生信用减值、但在后续期间成为已发生信用减值的金融资产，在后续期间，按照该金融资产的摊余成本和实际利率计算确定其利息收入。  

本集团将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。该指定一经作出，不得撤销。本集团指定的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的非交易性权益工具投资，按照公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；除了获得股利（属于投资成本收回部分的除外）计入当期损益外，其他相关的利得和损失（包括汇兑损益）均计入其他综合收益，且后续不得转入当期损益。当其终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

除上述分类为以摊余成本计量的金融资产和分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收 益的金融资产之外的金融资产，本集团将其分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融 资产。此类金融资产按照公允价值进行初始计量，相关交易费用直接计入当期损益。此类金融资 产的利得或损失，计入当期损益。  

本集团在非同一控制下的企业合并中确认的或有对价构成金融资产的，该金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本集团在改变管理金融资产的业务模式时，对所有受影响的相关金融资产进行重分类。  

2）金融资产转移的确认依据和计量方法  

本集团将满足下列条件之一的金融资产予以终止确认：$\textcircled{1}$收取该金融资产现金流量的合同权利终止；$\circledcirc$金融资产发生转移，本集团转移了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬；$\textcircled{3}$金融资产发生转移，本集团既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有风险和报酬，且未保留对该金融资产控制的。  

金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值，与因转移而收到的对价及原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付）之和的差额计入当期损益。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价及应分摊至终止确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付）之和，与分摊的前述金融资产整体账面价值的差额计入当期损益。  

# （2）金融负债  

1）金融负债分类、确认依据和计量方法  

本集团的金融负债于初始确认时分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他金融负债。  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，（相关分类依据参照金融资产分类依据进 行披露）。按照公允价值进行后续计量，公允价值变动形成的利得或损失以及与该金融负债相关的股利和利息支出计入当期损益。  

其他金融负债，（根据实际情况进行披露具体金融负债内容）。采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。除下列各项外，本集团将金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债：$\textcircled{1}$以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。$\circledcirc$不符合终止确认条件的金融资产转移或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债。$\textcircled{3}$不属于以上$\textcircled{1}$或$\circledast$情形的财务担保合同，以及不属于以上$\textcircled{1}$情形的以低于市场利率贷款的贷款承诺。  

本集团将在非同一控制下的企业合并中作为购买方确认的或有对价形成金融负债的，按照以公允价值计量且其变动计入当期损益进行会计处理。  

2）金融负债终止确认条件  

当金融负债的现时义务全部或部分已经解除时，终止确认该金融负债或义务已解除的部分。本集团与债权人之间签订协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。本集团对现存金融负债全部或部分的合同条款作出实质性修改的，终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。终止确认部分的账面价值与支付的对价之间的差额，计入当期损益。  

（3）金融资产和金融负债的公允价值确定方法  

本集团以主要市场的价格计量金融资产和金融负债的公允价值，不存在主要市场的，以最有利市场的价格计量金融资产和金融负债的公允价值，并且采用当时适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术。公允价值计量所使用的输入值分为三个层次，即第一层次输入值是计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值。本集团优先使用第一层次输入值，最后再使用第三层次输入值。公允价值计量结果所属的层次，由对公允价值计量整体而言具有重大意义的输入值所属的最低层次决定。  

本集团对权益工具的投资以公允价值计量。但在有限情况下，如果用以确定公允价值的近期信息不足，或者公允价值的可能估计金额分布范围很广，而成本代表了该范围内对公允价值的最佳估计的，该成本可代表其在该分布范围内对公允价值的恰当估计。  

（4）金融资产和金融负债的抵销  

本集团的金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不相互抵销。但同时满足下列条件时，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：（1）本集团具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；（2）本集团计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。  

（5）金融负债与权益工具的区分及相关处理方法  

本集团按照以下原则区分金融负债与权益工具：（1）如果本集团不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。（2）如果一项金融工具须用或可用本集团自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的本集团自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定本集团须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除本集团自身权益工具的市场价格以外的变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变动，该合同分类为金融负债。  

本集团在合并报表中对金融工具进行分类时，考虑了集团成员和金融工具持有方之间达成的所有条款和条件。如果集团作为一个整体由于该工具而承担了交付现金、其他金融资产或者以其他导致该工具成为金融负债的方式进行结算的义务，则该工具应当分类为金融负债。  

金融工具或其组成部分属于金融负债的，相关利息、股利（或股息）、利得或损失，以及赎回或再融资产生的利得或损失等，本集团计入当期损益。  

金融工具或其组成部分属于权益工具的，其发行（含再融资）、回购、出售或注销时，本集团作为权益的变动处理，不确认权益工具的公允价值变动。  

# 11.   应收票据  应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

√适用 □不适用  

对于应收票据，无论是否存在重大融资成分，本集团均按照整个存续期的预期信用损失计量损失准备。  

信用风险自初始确认后是否显著增加的判断。本集团通过比较金融工具在初始确认时所确定的预计存续期内的违约概率和该工具在资产负债表日所确定的预计存续期内的违约概率，来判定金融工具信用风险是否显著增加。但是，如果本集团确定金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险的，可以假设该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本集团考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。  

以组合为基础的评估。对于应收票据，本集团在单项工具层面可以合理成本获得关于信用风险显著增加的充分证据时，以单项工具为基础评估信用风险，考虑评估信用风险是否显著增加并确定单项工具的预期信用损失率。本集团在单项工具层面无法以合理成本获得关于信用风险显著增加的充分证据，而在组合的基础上评估信用风险是否显著增加可行时，本集团按照信用风险特征对应收票据进行分组并以组合为基础考虑评估信用风险是否显著增加，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下：  

| 应收票据组合 1 | 商业承兑汇票 |
|--------------|------------|
| 应收票据组合 2 | 银行承兑汇票 |
| 对于划分为组合的应收票据，本集团参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，确定预期信用损失。 |  |
| 类型         | 整个存续期预期信用损失率 |
| 商业承兑汇票 | 1%        |
| 银行承兑汇票 | 0%        |  

于本财务报告的资产负债表日，本集团认为所持有的银行承兑汇票不存在重大的信用风险，不会因银行违约而产生重大损失。  

本集团在资产负债表日计算应收票据预期信用损失，如果该预期信用损失大于当前应收票据减值准备的账面金额，本集团将其差额确认为应收票据减值损失，借记“信用减值损失”，贷记“坏账准备”。相反，本集团将差额确认为减值利得，做相反的会计记录。  

本集团实际发生信用损失，认定相关应收票据无法收回，经批准予以核销的，根据批准的核销金额，借记“坏账准备”，贷记“应收票据”。若核销金额大于已计提的损失准备，按其差额借记“信用减值损失”  

本集团在日常资金管理中将部分银行承兑汇票背书或贴现，既以收取合同现金流量又以出售金融资产为目标，因此，本集团将该等应收票据重分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产类别，列报为应收款项融资。参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，分类为应收款项融资的银行承兑汇票具有较低的信用风险，不计提坏账准备。  

# 12.   应收账款  

# 应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

√适用 □不适用  

本集团对于《企业会计准则第14 号-收入准则》规范的交易形成且不含重大融资成分的应收款项，始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

信用风险自初始确认后是否显著增加的判断。本集团通过比较金融工具在初始确认时所确定的预计存续期内的违约概率和该工具在资产负债表日所确定的预计存续期内的违约概率，来判定金融工具信用风险是否显著增加。但是，如果本集团确定金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险的，可以假设该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。通常情况下，如果逾  

期超过30 日，则表明金融工具的信用风险已经显著增加。除非本集团在无须付出不必要的额外成本或努力的情况下即可获得合理且有依据的信息，证明即使逾期超过30 日，信用风险自初始确认后仍未显著增加。在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本集团考虑无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。  

以组合为基础的评估。对于应收账款，本集团在单项工具层面可以合理成本获得关于信用风险显著增加的充分证据时，以单项工具为基础评估信用风险，考虑评估信用风险是否显著增加并确定单项工具的预期信用损失率。当单项应收账款无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本集团依据信用风险特征将应收账款分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下：  

| 组合 | 确定组合依据 | 计提坏账方法 |
|------|--------------|--------------|
| 账龄组合 | 账龄         | 账龄分析法   |  

除了单项确定预期信用损失率的应收账款外，本集团采用以账龄特征为基础的预期信用损失 模型，对应收账款进行分组并以组合为基础考虑评估信用风险是否显著增加并确定预期信用损失率。  

预期信用损失计量。预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本集团按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。  

本集团在资产负债表日计算应收账款预期信用损失，如果该预期信用损失大于当前应收账款减值准备的账面金额，本集团将其差额确认为应收账款减值损失，借记“信用减值损失”，贷记“坏账准备”。相反，本集团将差额确认为减值利得，做相反的会计记录。  

本集团实际发生信用损失，认定相关应收账款无法收回，经批准予以核销的，根据批准的核销金额，借记“坏账准备”，贷记“应收账款”。若核销金额大于已计提的损失准备，按其差额借记“信用减值损失”。  

本集团参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，并考虑本年的前瞻性信息，对纳入账龄组合的应收账款计量预期信用损失的会计估计政策为：  

| 账龄 | 整个存续期预期信用损失率 |
|------|--------------------------|
| 1年以内（含1年，下同） | 5%                      |
| 1-2年 | 10%                     |
| 2-3年 | 20%                     |
| 3-4年 | 40%                     |
| 4-5年 | 50%                     |
| 5年以上 | 100%                    |  

# 13.   应收款项融资  

√适用 □不适用  

本集团根据日常资金管理的需要，将部分银行承兑汇票进行贴现和背书，考虑贴现和背书的频繁程度、金额以及管理情况，此类金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以获取融资为目标，将应收票据列示为应收款项融资。  

# 14. 其他应收款 其他应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本集团按照下列情形计量其他应收款损失准备：$\textcircled{1}$信用风险自初始确认后未显著增加的金融资产， 本集团按照未来12 个月的预期信用损失的金额计量损失准备； $\circledcirc$ 信用风险自初始确认后已 显著增加的金融资产，本集团按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量损失 准备； $\textcircled{3}$ 购买或源生已发生信用减值的金融资产，本集团按照相当于整个存续期内预期信用损失 的金额计量损失准备。  

以组合为基础的评估。对于其他应收款，本集团在单项工具层面可以合理成本获得关于信用风险显著增加的充分证据时，以单项工具为基础评估信用风险，考虑评估信用风险是否显著增加并确定单项工具的预期信用损失率。当单项其他应收款无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，本集团依据信用风险特征将其他应收款分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失，确定组合的依据如下：  

| 组合 | 确定组合依据 | 计提坏账方法 |
|------|--------------|--------------|
| 账龄组合 | 账龄         | 账龄分析法   |  

预期信用损失计量。预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。  

本集团参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和未来12 个月内或整个存续期预期信用损失率，并考虑本年的前瞻性信息，对纳入账龄组合的其他应收款计量预期信用损失的会计估计政策为：  

| 账龄 | 整个存续期预期信用损失率 |
|------|--------------------------|
| 1年以内（含1年，下同） | 5%                      |
| 1-2年 | 10%                     |
| 2-3年 | 20%                     |
| 3-4年 | 40%                     |
| 4-5年 | 50%                     |
| 5年以上 | 100%                    |  

本集团在资产负债表日计算其他应收款预期信用损失，如果该预期信用损失大于当前其他应收款减值准备的账面金额，本集团将其差额确认为其他应收款减值损失，借记“信用减值损失”，贷记“坏账准备”。相反，本集团将差额确认为减值利得，做相反的会计记录。  

本集团实际发生信用损失，认定相关其他应收款无法收回，经批准予以核销的，根据批准的核销金额，借记“坏账准备”，贷记“其他应收款”。若核销金额大于已计提的损失准备，按其差额借记“信用减值损失”。  

本集团根据以前年度的实际信用损失，并考虑本年的前瞻性信息，计量预期信用损失的会计估计政策为：本集团参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和未来12 个月内或整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

# 15.   存货  

$\surd$适用 □不适用  

本集团存货主要包括原材料、在产品及自制半成品、包装物、库存商品、发出商品等。  

存货实行永续盘存制，存货在取得时按实际成本计价；领用或发出存货，采用加权平均法确定其实际成本。低值易耗品和包装物采用一次转销法进行摊销。  

库存商品、在产品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，其可变现净值按该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定；用于生产而持有的材料存货，其可变现净值按所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定。  

# 16.   合同资产  

# (1).合同资产的确认方法及标准  

√适用 □不适用  

合同资产，是指本集团已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。如本集团向客户销售两项可明确区分的商品，因已交付其中一项商品而有权收取款项，但收取该款项还取决于交付另一项商品的，本集团将该收款权利作为合同资产。  

# (2).合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

合同资产的预期信用损失的确定方法，参照上述12.应收账款相关内容描述。  

会计处理方法，本集团在资产负债表日计算合同资产预期信用损失，如果该预期信用损失大于当前合同资产减值准备的账面金额，本集团将其差额确认为减值损失，借记“资产减值损失”，贷记“合同资产减值准备”。相反，本集团将差额确认为减值利得，做相反的会计记录。  

本集团实际发生信用损失，认定相关合同资产无法收回，经批准予以核销的，根据批准的核销金额，借记“合同资产减值准备”，贷记“合同资产”。若核销金额大于已计提的损失准备，按其差额借记“资产减值损失”。  

# 17.   持有待售资产  

□适用 √不适用  

18.   债权投资  债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

19. 其他债权投资 其他债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

20.   长期应收款  长期应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 21.   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

本集团长期股权投资主要是对子公司的投资、对联营企业的投资和对合营企业的投资。  

本集团对共同控制的判断依据是所有参与方或参与方组合集体控制该安排，并且该安排相关活动的政策必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意。  

本集团直接或通过子公司间接拥有被投资单位$20\%$以上但低于$50\,\%$的表决权时，通常认为对被投资单位具有重大影响。持有被投资单位$20\%$以下表决权的，还需要综合考虑在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表、或参与被投资单位财务和经营政策制定过程、或与被投资单位之间发生重要交易、或向被投资单位派出管理人员、或向被投资单位提供关键技术资料等事实和情况判断对被投资单位具有重大影响。  

对被投资单位形成控制的，为本集团的子公司。通过同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方在最终控制方合并报表中净资产的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。被合并方在合并日的净资产账面价值为负数的，长期股权投资成本按零确定。  

通过多次交易分步取得同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并的，应在取得控制权的报告期，补充披露在母公司财务报表中的长期股权投资的处理方法。例如：通过多次交易分步取得同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并，属于一揽子交易的，本集团将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于一揽子交易的，在合并日，根据合并后享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的的初始投资成本。初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积，资本公积不足冲减的，冲减留存收益。  

通过非同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，以合并成本作为初始投资成本。  

通过多次交易分步取得非同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并的，应在取得控制权的报告期，补充披露在母公司财务报表中的长期股权投资成本处理方法。例如：通过多次交易分步取得非同一控制下被投资单位的股权，最终形成企业合并，属于一揽子交易的，本集团将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于一揽子交易的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。购买日之前持有的股权采用权益法核算的，原权益法核算的相关其他综合收益暂不做调整，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。购买日之前持有的股权如果是指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，该股权原计入其他综合收益的累计利得或损失应当从其他综合收益中转出，计入留存收益；如果是以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，该股权原计入公允价值变动损益的利得或损失无需转入投资收益。/购买日之前持有的股权为其他权益工具投资的，该权益工具投资在购买日之前累计在其他综合收益的公允价值变动转入留存收益。  

除上述通过企业合并取得的长期股权投资外，以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为投资成本；以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为投资成本；投资者投入的长期股权投资，按照投资合同或协议约定的价值作为投资成本；[公司如有以债务重组、非货币性资产交换等方式取得的长期股权投资，应根据相关企业会计准则的规定并结合公司的实际情况披露确定投资成本的方法。  

本集团对子公司投资采用成本法核算，对合营企业及联营企业投资采用权益法核算。  

后续计量采用成本法核算的长期股权投资，在追加投资时，按照追加投资支付的成本额公允价值及发生的相关交易费用增加长期股权投资成本的账面价值。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，按照应享有的金额确认为当期投资收益。  

后续计量采用权益法核算的长期股权投资，随着被他投资单位所有者权益的变动相应调整增加或减少长期股权投资的账面价值。其中在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，按照本集团的会计政策及会计期间，并抵销与联营企业及合营企业之间发生的内部交易损益按照持股比例计算归属于投资企业的部分，对被投资单位的净利润进行调整后确认。  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期投资收益。采用权益法核算的长期股权投资，原权益法核算的相关其他综合收益应当在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，应当在终止采用权益法核算时全部转入当期投资收益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则的有关规定核算，剩余股权在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础处理并按比例结转，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，应当按比例转入当期投资收益。  

因处置部分长期股权投资丧失了对被投资单位控制的，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，处置股权账面价值和处置对价的差额计入投资收益，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，处置股权账面价值和处置对价的差额计入投资收益，剩余股权在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。  

本集团对于分步处置股权至丧失控股权的各项交易不属于一揽子交易的，对每一项交易分别进行会计处理。属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理，但是，在丧失控制权之前每一次交易处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。  

# 22.   投资性房地产  

# (1).如果采用成本计量模式的  

折旧或摊销方法  

本集团投资性房地产包括房屋建筑物。采用成本模式计量。  

本集团投资性房地产采用直线法计提折旧或摊销。各类投资性房地产的预计使用寿命、净残值率及年折旧(摊销)率如下：  

| 类别       | 折旧年限（年） | 预计残值率（%） | 年折旧率（%） |
|------------|----------------|------------------|---------------|
| 房屋建筑物 | 10-50          | 5                | 9.50-1.90     |  

# 23.   固定资产  

# (1).确认条件  

$\surd$适用 □不适用  

本集团固定资产是指同时具有以下特征，即为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用年限超过一年的有形资产。  

固定资产在与其有关的经济利益很可能流入本集团、且其成本能够可靠计量时予以确认。本集团固定资产包括房屋及建筑物、机器设备、运输设备、其他设备等。  

除已提足折旧仍继续使用的固定资产和单独计价入账的土地外，本集团对所有固定资产计提折旧。  

# (2).折旧方法  

$\surd$适用 □不适用  
| 类别           | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率 | 年折旧率       |
| -------------- | ---------- | ------------- | ------ | ------------- |
| 房屋及建筑物   | 平均年限法  | 10-50         | 5      | 9.50-1.90     |
| 机器设备       | 平均年限法  | 10-30         | 5      | 9.50-3.167    |
| 运输设备       | 平均年限法  | 5             | 5      | 19.00         |
| 其他设备       | 平均年限法  | 8             | 5      | 11.875        |  

本集团于每年年度终了，对固定资产的预计使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如发生改变，则作为会计估计变更处理。  

# (3).融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

□适用 √不适用  

# 24. 在建工程  

$\surd$适用 □不适用  

在建工程在达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或工程实际成本等，按估计的价值结转固定资产，次月起开始计提折旧，待办理了竣工决算手续后再对固定资产原值差异进行 调整。  

# 25. 借款费用  

√适用 □不适用  

发生的可直接归属于需要经过1 年以上的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等的借款费用，在资产支出已经发生、借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或生产活动已经开始时，开始资本化；当购建或生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态时，停止资本化，其后发生的借款费用计入当期损益。如果符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断、且中断时间连续超过3 个月，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新开始。  

专门借款当期实际发生的利息费用，扣除尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。  

26. 生物资产 

□适用 √不适用  

27.   油气资产 

 □适用 √不适用  

# 28. 使用权资产  

$\surd$适用 □不适用  

使用权资产，是指本集团作为承租人可在租赁期内使用租赁资产的权利。  

（1）初始计量  

在租赁期开始日，本集团按照成本对使用权资产进行初始计量。该成本包括下列四项：$\textcircled{1}$租赁负债的初始计量金额；$\circledcirc$在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；$\textcircled{3}$发生的初始直接费用，即为达成租赁所发生的增量成本；$\textcircled{4}$为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，属于为生产存货而发生的除外。  

# （2）后续计量  

在租赁期开始日后，本集团采用成本模式对使用权资产进行后续计量，即以成本减累计折旧及累计减值损失计量使用权资产，本集团按照租赁准则有关规定重新计量租赁负债的，相应调整使用权资产的账面价值。  

使用权资产的折旧  

自租赁期开始日起，本集团对使用权资产计提折旧。使用权资产通常自租赁期开始的当月计提折旧。计提的折旧金额根据使用权资产的用途，计入相关资产的成本或者当期损益。  

本集团在确定使用权资产的折旧方法时，根据与使用权资产有关的经济利益的预期消耗方式做出决定，以直线法对使用权资产计提折旧。  

本集团在确定使用权资产的折旧年限时，遵循以下原则：能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

使用权资产的减值  

如果使用权资产发生减值，本集团按照扣除减值损失之后的使用权资产的账面价值，进行后续折旧。  

# 29.   无形资产  

# (1). 计价方法、使用寿命、减值测试  

$\surd$适用 □不适用  

本集团无形资产包括土地使用权、专利技术、非专利技术等，按取得时的实际成本计量，其中，购入的无形资产，按实际支付的价款和相关的其他支出作为实际成本；投资者投入的无形资产，按投资合同或协议约定的价值确定实际成本，但合同或协议约定价值不公允的，按公允价值确定实际成本。  

土地使用权从出让起始日起，按其出让年限平均摊销；知识产权类无形资产按预计使用年限、合同规定的受益年限和法律规定的有效年限三者中最短者分期平均摊销。摊销金额按其受益对象计入相关资产成本和当期损益。对使用寿命有限的无形资产的预计使用寿命及摊销方法于每年年度终了进行复核，如发生改变，则作为会计估计变更处理。  

其中，知识产权类无形资产项目的使用寿命及摊销方法如下： 
| 项目            | 使用寿命 | 摊销方法 |
|-----------------|----------|----------|
| RHGF 专利权     | 20年     | 直线法   |
| JTGSQ 非专利技术 | 10年    | 直线法   |
| TSJX 非专利技术 | 10年    | 直线法   |
| AQMS 非专利技术 | 10年    | 直线法   |
| JTGZB 非专利技术 | 10年    | 直线法   |  

# (2). 内部研究开发支出会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

本集团内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。  

开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：  

（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； （2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；  

（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；  

（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；  

（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 本集团根据医药行业研发特点，制定了开发阶段的支出确认为无形资产具体确认标准： （1）新药、仿制药、出口药品等研发项目  

新药研发项目一般分为四个阶段，即临床前研究、临床批文申报、临床研究、新药证书及生产批文申报；根据《中华人民共和国药品管理法》，新药一般在完成III 期临床试验后经国家药品监督管理局批准，发给新药证书。生产新药或者已有国家标准的药品，须取得药品批准文号。公司该类项目以取得国家食品药品监督管理局新药证书或药品批准文号等为研究成果，确认无形资产。  

（2）已上市品种补充申报立项项目  

根据《药品注册管理办法》及《中药品种保护条例》，已上市品种的补充申请，是指新药申请、仿制药申请或者进口药品申请经批准后，改变、增加或者取消原批准事项或者内容的注册申请。该类项目一般以取得国家食品药品监督管理局修订后新药证书或者批准文号等为研究成果，确认无形资产。  

（3）已上市品种拓展研究立项项目  

指除《国家药品注册管理办法》规定需要按照新药申请、仿制药申请、出口申请、补充申请流程向国家食品药品监督管理局申请取得批复外的研究项目。该类项目一般以取得相关权威部门出具的临床试验报告或者试验报告等为研究成果，确认无形资产。  

无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

# 30.   长期资产减值  

√适用 □不适用  

本集团于每一资产负债表日对长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产等项目进行检查，当存在减值迹象时，本集团进行减值测试。对商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年末均进行减值测试。  

减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产的公允价值根据公平交易中销售协议价格确定；不存在销售协议但存在资产活跃市场的，公允价值按照该资产的买方出价确定；不存在销售协议和资产活跃市场的，则以可获取的最佳信息为基础估计资产的公允价值。处置费用包括与资产处置有关的法律费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到可销售状态所发生的直接费用。资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的折现率对其进行折现后的金额加以确定。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

减值测试后，若该资产的账面价值超过其可收回金额，其差额确认为减值损失，上述资产的减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

# 31. 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

长期待摊费用为已经发生但应由报告期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。本公司的长期待摊费用主要包括改造装修费。长期待摊费用在预计受益期间按直线法摊销。  

# 32.   合同负债  合同负债的确认方法  

$\surd$适用 □不适用  

合同负债反映本集团已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务。本集团在向客户转让商品之前，客户已经支付了合同对价或本集团已经取得了无条件收取合同对价权利的，在客户实际支付款项与到期应支付款项孰早时点，按照已收或应收的金额确认合同负债。  

# 33.   职工薪酬  

# (1)、短期薪酬的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本集团职工薪酬包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期福利。  

短期薪酬主要包括职工工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、生育保险费、工伤保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费、非货币性福利等，在职工提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并按照受益对象计入当期损益或相关资产成本。  

# (2)、离职后福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

离职后福利主要包括基本养老保险费、失业保险等，按照公司承担的风险和义务，分类为设定提存计划、设定受益计划。对于设定提存计划在根据在资产负债表日为换取职工在会计期间提供的服务而向单独主体缴存的提存金确认为负债，并按照受益对象计入当期损益或相关资产成本。  

# (3)、辞退福利的会计处理方法  

□适用 √不适用  

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法  

√适用 □不适用  

本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处理，除此之外按照设定受益计划进行会计处理。  

# 34.   租赁负债  

$\surd$适用 □不适用  

（1）初始计量 本集团按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值对租赁负债进行初始计量。  

1）租赁付款额  

租赁付款额，是指本集团向出租人支付的与在租赁期内使用租赁资产的权利相关的款项，包括：$\textcircled{1}$固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；$\circledcirc$取决于指数或比率的可变租赁付款额，该款额在初始计量时根据租赁期开始日的指数或比率确定；$\textcircled{3}$本集团合理确定将行使购买选择权时，购买选择权的行权价格；$\textcircled{4}$租赁期反映出本集团将行使终止租赁选择权时，行使终止租赁选择权需支付的款项⑤根据本集团提供的担保余值预计应支付的款项。  

# 2）折现率  

在计算租赁付款额的现值时，本集团采用租赁内含利率作为折现率，该利率是指使出租人的租赁收款额的现值与未担保余值的现值之和等于租赁资产公允价值与出租人的初始直接费用之和的利率。本集团因无法确定租赁内含利率的，采用增量借款利率作为折现率。该增量借款利率，是指本集团在类似经济环境下为获得与使用权资产价值接近的资产，在类似期间以类似抵押条件借入资金须支付的利率。该利率与下列事项相关：$\textcircled{1}$本集团自身情况，即集团的偿债能力和信用状况；$\circledcirc$“借款”的期限，即租赁期；$\textcircled{3}$“借入”资金的金额，即租赁负债的金额；$\textcircled{4}$“抵押条件”，即标的资产的性质和质量；$\textcircled{5}$经济环境，包括承租人所处的司法管辖区、计价货币、合同签订时间等。本集团以银行贷款利率为基础，考虑上述因素进行调整而得出该增量借款利率。  

（2）后续计量  

在租赁期开始日后，本集团按以下原则对租赁负债进行后续计量①确认租赁负债的利息时，增加租赁负债的账面金额；$\circledcirc$支付租赁付款额时，减少租赁负债的账面金额；$\textcircled{3}$因重估或租赁变更等原因导致租赁付款额发生变动时，重新计量租赁负债的账面价值。  

本集团按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益，但应当资本化的除外。周期性利率是指本集团对租赁负债进行初始计量时所采用的折现率，或者因租赁付款额发生变动或因租赁变更而需按照修订后的折现率对租赁负债进行重新计量时，本集团所采用的修订后的折现率。  

# （3）重新计量  

在租赁期开始日后，发生下列情形时，本集团按照变动后租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值。使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，本集团将剩余金额计入当期损益。$\textcircled{1}$实质固定付款额发生变动（该情形下，采用原折现率折现）；$\circledcirc$保余值预计的应付金额发生变动（该情形下，采用原折现率折现）；$\textcircled{3}$用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动（该情形下，采用修订后的折现率折现）；$\textcircled{4}$购买选择权的评估结果发生变化（该情形下，采用修订后的折现率折现）；$\textcircled{5}$续租选择权或终止租赁选择权的评估结果或实际行使情况发生变化（该情形下，采用修订后的折现率折现）。  

# 35.   预计负债  

$\surd$适用 □不适用  

当与或有事项相关的义务同时符合以下条件，确认为预计负债：（1）该义务是本公司承担的现时义务；（2）履行该义务很可能导致经济利益流出；（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

在资产负债表日，考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素，按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行计量。  

如果清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，且确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

# （1）亏损合同  

亏损合同是履行合同义务不可避免会发生的成本超过预期经济利益的合同。待执行合同变成亏损合同，且该亏损合同产生的义务满足上述预计负债的确认条件的，将合同预计损失超过合同标的资产已确认的减值损失（如有）的部分，确认为预计负债。  

# （2）重组义务  

对于有详细、正式并且已经对外公告的重组计划，在满足前述预计负债的确认条件的情况下，按照与重组有关的直接支出确定预计负债金额。  

# 36.   股份支付  

$\surd$适用 □不适用  

用以换取职工提供服务的以权益结算的股份支付，以授予职工权益工具在授予日的公允价值计量。该公允价值的金额在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的情况下，在等待期内以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按直线法计算计入相关成本或费用，相应增加资本公积。  

以现金结算的股份支付，按照本集团承担的以股份或其他权益工具为基础确定的负债的公允价值计量。如授予后立即可行权，在授予日以承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债；如需完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权，在等待期的每个资产负债表日，以对可行权情况的最佳估计为基础，按照本集团承担负债的公允价值金额，将当期取得的服务计入成本或费用，相应调整负债。  

在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

本集团在等待期内取消所授予权益工具的（因未满足可行权条件而被取消的除外），作为加速行权处理，即视同剩余等待期内的股权支付计划已经全部满足可行权条件，在取消所授予权益工具的当期确认剩余等待期内的所有费用。  

# 37. 优先股、永续债等其他金融工具  

□适用 √不适用  

# 38. 收入  

# (1).收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

本集团的营业收入主要包括商品销售收入、服务收入等，收入确认原则如下：  

本集团在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务的控制权时，确认收入。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本集团在合同开始时，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

交易价格是本集团因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项。本集团确认的交易价格不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。预期将退还给客户的款项作为负债不计入交易价格。合同中存在重大融资成分的，本集团按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。合同开始日，本集团预计客户取得商品或服务控制权与客户支付价款间隔不超过一年的，不考虑合同中存在的重大融资成分。  

满足下列条件之一时，本集团属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：  

（1）客户在本集团履约的同时即取得并消耗本集团履约所带来的经济利益。 （2）客户能够控制本集团履约过程中在建的商品。  

（3）在本集团履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本集团在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本集团在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，本集团已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本集团在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。 在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本集团考虑下列迹象：  

（1）本集团就该商品或服务享有现时收款权利。 （2）本集团已将该商品的法定所有权转移给客户。 （3）本集团已将该商品的实物转移给客户。 （4）本集团已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户。  

（5）客户已接受该商品或服务等。  

本集团已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利作为合同资产列示，合同资产以预期信用损失为基础计提减值。本集团拥有的无条件向客户收取对价的权利作为应收款项列示。本集团已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务作为合同负债列示。  

本集团的收入确认具体政策如下：  

# （1）商品销售收入  

收到客户购货申请，依据销售协议经销售经理审批后提交发货通知；公司发出商品；取得第三方物流公司托运签收，或者取得客户收货确认；既没有保留通常与所有权相联系的继续管理权，也没有对已售商品实施有效控制；销售收入金额已经确定，相关的经济利益很可能流入企业；销售商品的成本能够可靠的计量。  

# （2）提供劳务收入  

本公司与其他企业签订的合同或协议包括销售商品和提供劳务时，如销售商品部分和提供劳务部分能够区分并单独计量的，将销售商品部分和提供劳务部分分别处理；如销售商品部分和提供劳务部分不能够区分，或虽能区分但不能够单独计量的，将该合同全部作为销售商品处理。  

# （3）使用费收入  

根据有关合同或协议，按权责发生制确认收入。  

(2).同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

□适用 √不适用  

# 39. 合同成本  

□适用 √不适用  

# 40. 政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

本集团的政府补助包括与资产相关的政府补助、与收益相关的政府补助。其中，与资产相关的政府补助，是指本集团取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助；与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。如果政府文件中未明确规定补助对象，本集团按照上述区分原则进行判断，难以区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。  

政府补助为货币性资产的，按照实际收到的金额计量，对于按照固定的定额标准拨付的补助，或对年末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件且预计能够收到财政扶持资金时，按照应收的金额计量；政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量，公允价值不能可靠取得的，按照名义金额(1 元)计量。  

相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。  

与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益或冲减相关成本。与日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

本集团取得政策性优惠贷款贴息的，区分财政将贴息资金拨付给贷款银行和财政将贴息资金直接拨付给本集团两种情况，分别按照以下原则进行会计处理： （1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本集团提供贷款的，本集团以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。 （2）财政将贴息资金直接拨付给本集团，本集团将对应的贴息计入其他收益或冲减相关借款费用。 本集团已确认的政府补助需要退回的，在需要退回的当期分情况按照以下规定进行会计处理：1）初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值。 2）存在相关递延收益的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益。 3）属于其他情况的，直接计入当期损益。  

# 41.   递延所得税资产/递延所得税负债  

√适用 □不适用  

本集团递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额

(暂时性差异)计算确认。，确 认相应的递延所得税资产。对于商誉的初始确认产生的暂时性差异，不确认相应的递延所得税负债。对于既不影响会计利润也不影响应纳税所得额(或可抵扣亏损)的非企业合并的交易中产生的资产或负债的初始确认形成的暂时性差异，不确认相应的递延所得税资产和递延所得税负债。于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。  

本集团以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认递延所得税资产。  

# 42.   租赁  

# (1).经营租赁的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

# （1）租赁的识别  

租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。在合同开始日，本集团评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。为确定合同是否让渡了在一定期间内控制已识别资产使用的权利，本集团评估合同中的客户是否有权获得在使用期间内因使用已识别资产所产生的几乎全部经济利益，并有权在该使用期间主导已识别资产的使用。  

合同中同时包含多项单独租赁的，本集团将合同予以分拆，并分别对各项单独租赁进行会计处理。合同中同时包含租赁和非租赁部分的，本集团将租赁和非租赁部分分拆后进行会计处理。  

# （2）本集团作为承租人  

1）租赁确认  

在租赁期开始日，本集团对租赁确认使用权资产和租赁负债。  

2）租赁变更  

租赁变更，是指原合同条款之外的租赁范围、租赁对价、租赁期限的变更，包括增加或终止一项或多项租赁资产的使用权，延长或缩短合同规定的租赁期等。租赁变更生效日，是指双方就租赁变更达成一致的日期。  

租赁发生变更且同时符合下列条件的，本集团将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理：$\textcircled{1}$该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围或延长了租赁期限；$\circledcirc$增加的对价与租赁范围扩大部分或租赁期限延长部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，本集团按照租赁准则有关规定对变更后合同的对价进行分摊，重新确定变更后的租赁期；并采用修订后的折现率对变更 后的租赁付款额进行折现，以重新计量租赁负债。在计算变更后租赁付款额的现值时，本集团采用剩余租赁期间的租赁内含利率作为折现率；无法确定剩余租赁期间的租赁内含利率的，本集团  

采用租赁变更生效日的承租人增量借款利率作为折现率。就上述租赁负债调整的影响，本集团区分以下情形进行会计处理：$\textcircled{1}$租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，承租人应当调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。$\circledcirc$其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，承租人相应调整使用权资产的账面价值。  

3）短期租赁和低价值资产租赁  

对于租赁期不超过12 个月的短期租赁和单项租赁资产为全新资产时价值较低的低价值资产 租赁，本集团选择不确认使用权资产和租赁负债。本集团将短期租赁和低价值资产租赁的租赁付款额，在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法计入相关资产成本或当期损益。  

# （3）本集团为出租人  

在（1）评估的该合同为租赁或包含租赁的基础上，本集团作为出租人，在租赁开始日，将租赁分为融资租赁和经营租赁。  

如果一项租赁实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬，出租人将该项租赁分类为融资租赁，除融资租赁以外的其他租赁分类为经营租赁。  

一项租赁存在下列一种或多种情形的，本集团通常将其分类为融资租赁①在租赁期届满时，租赁资产的所有权转移给承租人；$\circledcirc$承租人有购买租赁资产的选择权，所订立的购买价款与预计行使选择权时租赁资产的公允价值相比足够低，因而在租赁开始日就可以合理确定承租人将行使该选择权；$\textcircled{3}$资产的所有权虽然不转移，但租赁期占租赁资产使用寿命的大部分（不低于租赁资产使用寿命的$75\%$）；$\textcircled{4}$在租赁开始日，租赁收款额的现值几乎相当于租赁资产的公允价值（不低于租赁资产公允价值的$90\%$。）；$\textcircled{5}$租赁资产性质特殊，如果不作较大改造，只有承租人才能使用。一项租赁存在下列一项或多项迹象的，本集团也可能将其分类为融资租赁：$\textcircled{1}$若承租人撤销租赁，撤销租赁对出租人造成的损失由承租人承担；$\circledcirc$资产余值的公允价值波动所产生的利得或损失归属于承租人；$\textcircled{3}$承租人有能力以远低于市场水平的租金继续租赁至下一期间。  

# (2).融资租赁的会计处理方法  

# $\surd$适用 □不适用  

# 初始计量  

在租赁期开始日，本集团对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本集团对应收融资租赁款进行初始计量时，以租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。  

租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。租赁收款额，是指出租人因让渡在租赁期内使用租赁资产的权利而应向承租人收取的款项，包括：$\textcircled{1}$承租人需支付的固定付款额及实质固定付款额；存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；$\circledcirc$取决于指数或比率的可变租赁付款额，该款项在初始计量时根据租赁期开始日的指数或比率确定；$\textcircled{3}$购买选择权的行权价格，前提是合理确定承租人将行使该选择权；$\textcircled{4}$承租人行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权； $\textcircled{5}$ 由承租 人、与承租人有关的一方以及有经济能力履行担保义务的独立第三方向出租人提供的担保余值。  

# 后续计量  

本集团按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。该周期性利率，是指确定租赁投资净额采用内含折现率（转租情况下，若转租的租赁内含利率无法确定，采用原租赁的折现率（根据与转租有关的初始直接费用进行调整）），或者融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理，且满足假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁条件时按相关规定确定的修订后的折现率。  

租赁变更的会计处理  

融资租赁发生变更且同时符合下列条件的，本集团将该变更作为一项单独租赁进行会计处理：$\textcircled{1}$该变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；$\circledcirc$增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

如果融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理，且满足假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁条件的，本集团自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行会计处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值。  

# (3).新租赁准则下租赁的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

# 经营租赁的会计处理  

# 租金的处理  

在租赁期内各个期间，本集团采用直线法/其他系统合理的方法将经营租赁的租赁收款额确认为租金收入。  

# 提供的激励措施  

提供免租期的，本集团将租金总额在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法/其他合理的方法进行分配，免租期内应当确认租金收入。本集团承担了承租人某些费用的，将该费用自租金收入总额中扣除，按扣除后的租金收入余额在租赁期内进行分配。  

# 初始直接费用  

本集团发生的与经营租赁有关的初始直接费用应当资本化至租赁标的资产的成本，在租赁期内按照与租金收入相同的确认基础分期计入当期损益。  

# 折旧  

对于经营租赁资产中的固定资产，本集团采用类似资产的折旧政策计提折旧；对于其他经营租赁资产，采用系统合理的方法进行摊销。  

# 可变租赁付款额  

本集团取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额,在实际发生时计入当期损益。  

# 经营租赁的变更  

经营租赁发生变更的，本集团自变更生效日开始，将其作为一项新的租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

# 43. 其他重要的会计政策和会计估计  

□适用 √不适用  

# 44. 重要会计政策和会计估计的变更  

# (1).重要会计政策变更  

$\surd$适用 □不适用  

| 会计政策变更的内容和原因 | 审批程序 | 备注（受重要影响的报表项目名称和金额） |
|--------------------------|----------|----------------------------------------|
| 财政部于2021年12月31日发布《企业会计准则解释第15号》（财会[2021]35号） |         | 说明1                                   |
| 财政部于2022年12月13日发布《企业会计准则解释第16号》（财会[2022]31号） |         | 说明2                                   |  

其他说明：  

说明1：2021 年12 月31 日，财政部发布了《企业会计准则解释第15 号》（财会〔2021〕35号，以下简称“解释15 号”），解释15 号“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”和“关于亏损合同的判断”内容自2022 年1月1 日起施行。执行解释15 号对本公司财务报表相关项目无影响。  

说明2：2022 年12 月13 日，财政部发布了《企业会计准则解释第16 号》（财会〔2022〕31号，以下简称“解释16 号”），解释16 号“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”自2023 年1 月1 日起施行，允许企业自发布年度提前执行，本公司本年度未提前施行该事项相关的会计处理。执行解释16 号对本公司财务报表相关项目无影响。  

# (2).重要会计估计变更  

□适用 √不适用  

# (3).2023 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

□适用 √不适用  

# 45. 其他  

□适用 √不适用  

# 六、税项  

1. 主要税种及税率  

主要税种及税率情况  

$\surd$适用 □不适用  
| 税种       | 计税依据         | 税率                                                                 |
|------------|------------------|---------------------------------------------------------------------|
| 增值税     | 应税营业收入      | 商品销售收入按13%的税率计算销项税，酒店住宿、餐饮收入按6%的税率计算销项税，并按扣除当期允许抵扣的进项税额后的差额计缴增值税。 |
| 城市维护建设税 | 应纳流转税额    | 7%                                                                |
| 企业所得税  | 应纳税所得额     | 25%、15%、5%                                                       |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

√适用 □不适用  
| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 金花企业（集团）股份有限公司 | 15% |
| 金花国际大酒店有限公司 | 25% |
| 西安金花天格医药有限公司 | 5% |
| 西安济世堂医药有限责任公司 | 5% |
| 陕西萃秦管理咨询有限责任公司 | 5% |
| 陕西宜甄贸易有限公司 | 5% |
| 金花汇康医药（海南）有限公司 | 5% |
| 金花仁宏医药（海南）有限公司 | 5% |
| 榆林金花医药有限公司 | 5% |
| 陕西景辰实业有限公司 | 5% |
| 陕西域源欣实业有限公司 | 5% |  

# 2. 税收优惠  

$\surd$适用 □不适用  

根据《陕西省符合国家鼓励类目录企业确认函》（陕发改产业确认函[2013]100 号），本公司符合国家《产业结构调整指导目录（2019 年本）》中《鼓励类》第十三项（医药）第1 条“拥有自主知识产权的新药开发和生产”所规定的内容，属于国家鼓励发展的产业，按《国家税务总局关于深入实施西部大开发战略有关企业所得税问题的公告》（国家税务总局公告2012 年第12号）以及《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部公告2020 年第23 号）有关规定享受企业所得税优惠政策，自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日企业所得税减按$15\%$税率征收，本年度适用税率为$15\%$。  

根据《财政部 税务总局关于小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》(财政部 税务总局公告2023 年第6 号)第一条规定，自2023 年1 月1 日至2024 年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。《财政部 税务总局关于进一步支持小微企业和个体工商户发展有关税费政策的公告》(财政部 税务总局公告2023 年第12 号)第三条规定，对小型微利企业减按$25\%$计算应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税政策，延续执行至2027 年12 月31 日。西安金花天格医药有限公司、西安济世堂医药有限责任公司等相关公司本年度适用税率$5\%$。  

# 3. 其他  

□适用 √不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、 货币资金  

$\surd$适用 □不适用  

使用受到限制的货币资金 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 库存现金   | 92,072.86         | 134,957.59        |
| 银行存款   | 280,195,815.30    | 417,489,388.55    |
| 其他货币资金 | 195,164,984.14    | 16,870,276.08     |
| 合计       | 475,452,872.30    | 434,494,622.22    |  
其他说明： 注：其他货币资金3,746,509.52 元为银行承兑汇票保证金，1,129,428.48 元被司法冻结。  

| 项目       | 年末余额         | 年初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 其他货币资金 | 4,875,938.00    | 1,855,927.05    |
| 合计       | 4,875,938.00    | 1,855,927.05    |  

# 2、 交易性金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 69,949,900.00 | 145,140,498.91 |
| 其中： |  |  |
| 权益工具投资 | 69,949,900.00 | 65,095,387.80 |
| 理财产品 |  | 80,045,111.11 |
| 合计 | 69,949,900.00 | 145,140,498.91 |  

其他说明：  

$\surd$适用 □不适用  注：理财产品为结构性存款。  

# 3、   衍生金融资产  

□适用 √不适用  

# 4、   应收票据  

# (1). 应收票据分类列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 13,422,469.91    | 15,959,415.97    |
| 合计       | 13,422,469.91    | 15,959,415.97    |  

# (2). 期末公司已质押的应收票据  

□适用 √不适用  

# (3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 (人民币元) | 期末未终止确认金额 (人民币元) |
|------------|-----------------------------|------------------------------|
| 银行承兑票据 | 9,279,626.26                | 8,733,801.06                 |
| 合计       | 9,279,626.26                | 8,733,801.06                 |  

(4). 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据 □适用 √不适用  

# (5). 按坏账计提方法分类披露  

□适用 $\surd$不适用  

(6). 坏账准备的情况  □适用 √不适用  

(7). 本期实际核销的应收票据情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 5、   应收账款  

# (1).   按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1年以内分项 |              |
| 1年以内 | 116,740,355.33 |
| 1年以内小计 | 116,740,355.33 |
| 1至2年 | 2,953,437.00 |
| 2至3年 | 641,479.71 |
| 3年以上 |              |
| 3至4年 | 4,893.00 |
| 4至5年 | 123,997.03 |
| 5年以上 | 8,280,767.06 |
| 合计 | 128,744,929.13 |  

# (2). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |      | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |      |
| 按单项计提坏账准备 | 7,857,513.50 | 6.10 | 7,857,513.50 | 100.00 |      | 7,857,513.50 | 5.71 | 7,857,513.50 | 100.00 |      |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备 | 120,887,415.63 | 93.90 | 6,747,866.64 | 5.58 | 114,139,548.99 | 129,705,752.07 | 94.29 | 7,084,730.38 | 5.46 | 122,621,021.69 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 账龄组合 | 120,887,415.63 | 93.90 | 6,747,866.64 | 5.58 | 114,139,548.99 | 129,705,752.07 | 94.29 | 7,084,730.38 | 5.46 | 122,621,021.69 |
| 合计 | 128,744,929.13 | / | 14,605,380.14 | / | 114,139,548.99 | 137,563,265.57 | / | 14,942,243.88 | / | 122,621,021.69 |  
按单项计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额账面余额 | 期末余额坏账准备 | 期末余额计提比例（%） | 期末余额计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 西安世纪金花珠江时代广场购物有限公司 | 7,857,513.50 | 7,857,513.50 | 100.00 | 债务人诉讼事项较多，可持续经营存在重大疑虑 |
| 合计 | 7,857,513.50 | 7,857,513.50 | 100.00 | / |  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄分析法  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|---------------|
| 1年以内 | 116,740,355.33   | 5,837,017.72      | 5.00          |
| 1-2年  | 2,953,437.00     | 295,343.70        | 10.00         |
| 2-3年  | 641,479.71       | 128,295.94        | 20.00         |
| 3-4年  | 4,893.00         | 1,957.20          | 40.00         |
| 4-5年  | 123,997.03       | 61,998.52         | 50.00         |
| 5年以上 | 423,253.56       | 423,253.56        | 100.00        |
| 合计   | 120,887,415.63   | 6,747,866.64      |               |  
按组合计提坏账的确认标准及说明： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： 

□适用 √不适用  

# (3). 坏账准备的情况  

单位：元  币种：人民币 
| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 期末余额         |
|----------|------------------|---------------------------|--------------------|--------------------|--------------------|-----------------|
|          |                  | 计提                     | 收回或转回         | 转销或核销        | 其他变动           |                 |
| 单项计提  | 7,857,513.50    |                          |                    |                    |                    | 7,857,513.50   |
| 账龄组合  | 7,084,730.38    | -336,863.74              |                    |                    |                    | 6,747,866.64   |
| 合计     | 14,942,243.88   | -336,863.74              |                    |                    |                    | 14,605,380.14  |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

# (4).   本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

# (5).   按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 年末余额 | 账龄 | 占应收账款年末余额合计数的比例(%) | 坏账准备年末余额 |
| -------- | -------- | ---- | ------------------------------- | --------------- |
| 国药控股沈阳有限公司 | 7,924,985.69 | 1年以内 | 6.16 | 396,249.28 |
| 西安世纪金花珠江时代广场购物有限公司 | 7,857,513.50 | 5年以上 | 6.10 | 7,857,513.50 |
| 南京道群医药有限公司 | 5,716,199.99 | 1年以内 | 4.44 | 285,810.00 |
| 国药乐仁堂医药有限公司 | 4,399,912.85 | 1年以内 | 3.42 | 219,995.64 |
| 国药控股股份有限公司 | 3,906,903.65 | 1年以内 | 3.03 | 195,345.18 |
| 合计 | 29,805,515.68 | / | 23.15 | 8,954,913.60 |  

# (6).   因金融资产转移而终止确认的应收账款  

□适用 √不适用  

# (7). 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 6、   应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用    单位：元  币种：人民币  

| 项目         | 期末余额          | 期初余额           |
|--------------|-------------------|--------------------|
| 银行承兑汇票 | 5,990,984.30     | 12,892,394.86     |
| 合计         | 5,990,984.30     | 12,892,394.86     |  

应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 7、   预付款项  

# (1).    预付款项按账龄列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例(%) | 期初余额金额 | 期初余额比例(%) |
|------|--------------|-----------------|--------------|----------------|
| 1年以内 | 19,833,859.43 | 68.57           | 18,772,183.28 | 69.27          |
| 1至2年 | 8,330,833.49 | 28.80           | 7,567,348.54 | 27.92          |
| 2至3年 |              |                 |              |                |
| 3年以上 | 760,924.80   | 2.63            | 760,924.80   | 2.81           |
| 合计   | 28,925,617.72 | 100.00          | 27,100,456.62 | 100.00         |  

# (2).    按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 年末余额 | 账龄 | 占预付款项年末余额合计数的比例(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 铁岭晟峰鹿产品有限公司 | 11,516,833.49 | 1年以内、1年-2年 | 39.82 |
| 康瑞恒（北京）科技有限公司 | 6,000,000.00 | 1年以内 | 20.74 |
| 长春世鹿鹿业集团有限公司 | 2,960,234.43 | 1年以内 | 10.23 |
| 北京永新海轩经济贸易咨询有限公司 | 2,250,000.00 | 1年-2年 | 7.78 |
| 长春市鹿之乡鹿业专业合作社 | 1,800,000.00 | 1年以内 | 6.22 |
| 合计 | 24,527,067.92 |  | 84.79 |  

其他说明 □适用 √不适用  

# 8、   其他应收款  

项目列示 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 10,899,691.69    | 165,246,367.76   |
| 合计       | 10,899,691.69    | 165,246,367.76   |  
其他说明： □适用 √不适用  

应收利息 

 (1).  应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).  重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3).    坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收股利  

(1). 应收股利 

□适用 √不适用  

(2). 重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 $\surd$不适用  

(3).   坏账准备计提情况 

 □适用 $\surd$不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 其他应收款  

(1).   按账龄披露 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |             |
| 其中：1年以内分项 |              |
| 1年以内 | 10,816,596.89 |
| 1年以内小计 | 10,816,596.89 |  

$\surd$适用 □不适用  
|  |  |
| --- | --- |
| 1至2年 |  |
| 2至3年 | 111,869.36 |
| 3年以上 |  |
| 3至4年 | 14,098.00 |
| 4至5年 | 1,051,940.74 |
| 5年以上 | 4,397,443.00 |
| 合计 | 16,391,947.99 |  

单位：元  币种：人民币 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|----------|--------------|--------------|
| 单位往来款 | 12,816,081.84 | 176,593,065.49 |
| 备用金 | 2,229,761.69 | 911,763.52 |
| 经济适用房款 | 953,166.00 | 953,166.00 |
| 保证金 | 208,800.00 | 108,800.00 |
| 押金 | 12,450.00 | 18,936.00 |
| 其他 | 171,688.46 | 173,692.57 |
| 合计 | 16,391,947.99 | 178,759,423.58 |  

# (3).   坏账准备计提情况  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
|----------|----------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|------|
| 2023年1月1日余额 |                                | 13,513,055.82                              |                                            | 13,513,055.82 |
| 本期计提    |                                | -8,020,799.52                              |                                            | -8,020,799.52  |
| 2023年6月30日余额 |                                | 5,492,256.30                               |                                            | 5,492,256.30   |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 $\surd$不适用  本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

# (4). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |             |
| 按组合计提坏账准备 | 13,513,055.82 | -8,020,799.52 |            |            |            | 5,492,256.30 |
| 合计 | 13,513,055.82 | -8,020,799.52 |            |            |            | 5,492,256.30 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

# (5). 本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

# (6). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 (元) | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 (%) | 坏账准备期末余额 (元) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 陕西华泰建设有限公司 | 单位往来款 | 3,330,221.00 | 5年以上 | 20.32 | 3,330,221.00 |
| 陕西玎瑜商贸有限公司 | 单位往来款 | 2,349,000.01 | 1年以内 | 14.33 | 117,450.00 |
| 悦豪酒店管理股份有限公司 | 单位往来款 | 2,308,060.61 | 1年以内 | 14.08 | 115,403.03 |
| 陕西兴维商业运营管理有限公司 | 单位往来款 | 1,958,094.23 | 1年以内 | 11.95 | 97,904.71 |
| 云南云河药业股份有限公司 | 单位往来款 | 985,833.33 | 4-5年 | 6.01 | 492,916.67 |
| 合计 | / | 10,931,209.18 | / | 66.69 | 4,153,895.41 |  

# (7). 涉及政府补助的应收款项  

□适用 √不适用  

# (8). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 √不适用  

(9). 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 9、   存货  

(1).  存货分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 5,790,122.04 |  | 5,790,122.04 | 10,505,640.62 |  | 10,505,640.62 |
| 在产品 | 7,737,263.31 |  | 7,737,263.31 | 5,820,746.20 |  | 5,820,746.20 |
| 库存商品 | 9,289,148.18 |  | 9,289,148.18 | 6,660,152.24 |  | 6,660,152.24 |
| 包装物 | 2,226,147.58 |  | 2,226,147.58 | 1,887,810.53 |  | 1,887,810.53 |
| 发出商品 | 8,971.72 |  | 8,971.72 | 149,909.63 |  | 149,909.63 |
| 半成品 | 571,559.93 |  | 571,559.93 | 126,360.34 |  | 126,360.34 |
| 合计 | 25,623,212.76 |  | 25,623,212.76 | 25,150,619.56 |  | 25,150,619.56 |  

# (2).    存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

□适用 $\surd$不适用  

(3).  存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明 

□适用 √不适用  

# (4).  合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 10、   合同资产  

(1). 合同资产情况 

 □适用 √不适用  

(2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因 

 □适用 √不适用  

(3). 本期合同资产计提减值准备情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

11、 持有待售资产 □适用 √不适用  

12、 一年内到期的非流动资产  

□适用 √不适用  

13、 其他流动资产 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额 |
|----------|------------------|----------|
| 待摊费用 | 2,937,999.97    |          |
| 合计     | 2,937,999.97    |          |  

14、   债权投资  

(1). 债权投资情况 

 □适用 √不适用  

(2).期末重要的债权投资 

□适用 $\surd$不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 $\surd$不适用  

15、 其他债权投资 

(1).其他债权投资情况 

□适用 √不适用  

(2).期末重要的其他债权投资 

□适用 √不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

16、   长期应收款 

 (1)   长期应收款情况 

 □适用 √不适用  

(2)   坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

(3)   因金融资产转移而终止确认的长期应收款 

 □适用 √不适用  

(4)   转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 17、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |
| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 常州华森医疗器械有限公司 | 319,801,943.72 |  | 9,389,520.42 |  |  |  |  | 329,191,464.14 | 7,341,088.42 |
| 陕西禾润易实业有限公司 |  | 166,000,000.00 | 953.45 |  |  |  |  | 166,000,953.45 |  |
| 小计 | 319,801,943.72 | 166,000,000.00 | 9,390,473.87 |  |  |  |  | 495,192,417.59 | 7,341,088.42 |
| 合计 | 319,801,943.72 | 166,000,000.00 | 9,390,473.87 |  |  |  |  | 495,192,417.59 | 7,341,088.42 |  

# 18、 其他权益工具投资  

(1).其他权益工具投资情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 世纪金花股份有限公司 | 21,843,000.00   | 21,843,000.00   |
| 重庆医药集团陕西有限公司 | 5,885,500.00    | 5,885,500.00    |
| 合计               | 27,728,500.00   | 27,728,500.00   |  

# (2).非交易性权益工具投资的情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期确认的股利收入 | 累计利润得 | 累计损失 | 其他综合收益转入留存收益的金额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 | 其他综合收益转入留存收益的原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 世纪金花股份有限公司 |  |  | 126,548,235.63 |  | 公司以非交易性为目的持有该项投资 |  |
| 常州华森三维打印研究院股份有限公司 |  |  | 10,000,000.00 |  |  |  |
| 重庆医药集团陕西有限公司 |  |  |  |  |  |  |
| 合计 |  |  | 136,548,235.63 |  |  |  |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 19、 其他非流动金融资产  

□适用 √不适用  

# 20、   投资性房地产  

投资性房地产计量模式  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 3,661,129.71 |  |  | 3,661,129.71 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 3,661,129.71 |  |  | 3,661,129.71 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 2,253,465.78 |  |  | 2,253,465.78 |
| 2. 本期增加金额 | 43,475.94 |  |  | 43,475.94 |
| (1) 计提或摊销 | 43,475.94 |  |  | 43,475.94 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 2,296,941.72 |  |  | 2,296,941.72 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 1,364,187.99 |  |  | 1,364,187.99 |
| 2. 期初账面价值 | 1,407,663.93 |  |  | 1,407,663.93 |  

# (2).  未办妥产权证书的投资性房地产情况：  

□适用 $\surd$不适用  其他说明 □适用 √不适用  

# 21、   固定资产  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 固定资产 | 285,555,104.10 | 295,993,464.11 |
| 合计 | 285,555,104.10 | 295,993,464.11 |  

# 固定资产  

# (1).    固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 579,727,383.36 | 114,461,307.00 | 11,932,324.21 | 29,515,028.82 | 735,636,043.39 |
| 2.本期增加金额 |  | 503,053.55 |  | 1,561,917.12 | 2,064,970.67 |
| （1）购置 |  | 503,053.55 |  | 1,561,917.12 | 2,064,970.67 |
| 3.本期减少金额 |  | 681,964.10 |  | 85,089.59 | 767,053.69 |
| （1）处置或报废 |  | 681,964.10 |  | 85,089.59 | 767,053.69 |
| 4.期末余额 | 579,727,383.36 | 114,282,396.45 | 11,932,324.21 | 30,991,856.35 | 736,933,960.37 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 312,342,886.59 | 95,990,329.34 | 7,376,715.47 | 23,718,568.31 | 439,428,499.71 |
| 2.本期增加金额 | 8,915,738.58 | 2,296,236.96 | 476,675.28 | 756,705.93 | 12,445,356.75 |
| （1）计提 | 8,915,738.58 | 2,296,236.96 | 476,675.28 | 756,705.93 | 12,445,356.75 |
| 3.本期减少金额 |  | 628,272.04 |  | 80,807.72 | 709,079.76 |
| （1）处置或报废 |  | 628,272.04 |  | 80,807.72 | 709,079.76 |
| 4.期末余额 | 321,258,625.17 | 97,658,294.26 | 7,853,390.75 | 24,394,466.52 | 451,164,776.70 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  | 214,079.57 |  |  | 214,079.57 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  | 214,079.57 |  |  | 214,079.57 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 258,468,758.19 | 16,410,022.62 | 4,078,933.46 | 6,597,389.83 | 285,555,104.10 |
| 2.期初账面价值 | 267,384,496.77 | 18,256,898.09 | 4,555,608.74 | 5,796,460.51 | 295,993,464.11 |  

(2).    暂时闲置的固定资产情况 

 □适用 √不适用  

(3).  通过融资租赁租入的固定资产情况 

□适用 √不适用  

(4).  通过经营租赁租出的固定资产 

□适用 √不适用  

(5).    未办妥产权证书的固定资产情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

固定资产清理 □适用 √不适用  

# 22、 在建工程  

项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 201,071,833.61 | 197,284,420.48 |
| 合计 | 201,071,833.61 | 197,284,420.48 |  

# 在建工程  

# (1).  在建工程情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 草堂新厂区 | 26,084,510.27 |  | 26,084,510.27 | 23,462,159.06 |  | 23,462,159.06 |
| OTF肌酐线改造 | 21,538.78 |  | 21,538.78 | 21,538.78 |  | 21,538.78 |
| 质量部实验室改造项目 | 38,426.98 |  | 38,426.98 | 38,426.98 |  | 38,426.98 |
| OTF联动线 | 2,176,991.16 |  | 2,176,991.16 | 2,176,991.16 |  | 2,176,991.16 |
| 灯检机 | 1,238,826.36 |  | 1,238,826.36 | 1,238,826.36 |  | 1,238,826.36 |
| 瓶外壁清洗机 | 300,884.96 |  | 300,884.96 | 300,884.96 |  | 300,884.96 |
| 装修工程 | 209,174.32 |  | 209,174.32 | 1,048,112.40 |  | 1,048,112.40 |
| 酒店二期 | 168,997,480.78 |  | 168,997,480.78 | 168,997,480.78 |  | 168,997,480.78 |
| 冻干机 | 627,000.00 |  | 627,000.00 |  |  |  |
| 铝塑铝包装机 | 324,000.00 |  | 324,000.00 |  |  |  |
| 开塞露灌封机 | 585,000.00 |  | 585,000.00 |  |  |  |
| 高效液相色谱仪 | 468,000.00 |  | 468,000.00 |  |  |  |
| 合计 | 201,071,833.61 |  | 201,071,833.61 | 197,284,420.48 |  | 197,284,420.48 |  

# (2).  重要在建工程项目本期变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例(%) | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率(%) | 资金来源 |
|----------|--------|----------|--------------|----------------------|---------------|----------|---------------------------|---------|--------------------|-----------------------|------------------|----------|
| 草堂新厂区 | 656,000,000.00 | 23,462,159.06 | 2,622,351.21 |                     |               | 26,084,510.27 | 3.98                      | 3.98    |                    |                       |                  | 募集资金 |
| OTF肌酐线改造 |        | 21,538.78 |              |                     |               | 21,538.78  |                          |         |                    |                       |                  |          |
| 质量部实验室改造项目 |        | 38,426.98 |              |                     |               | 38,426.98  |                          |         |                    |                       |                  |          |
| OTF联动线 |        | 2,176,991.16 |              |                     |               | 2,176,991.16 |                        |         |                    |                       |                  |          |
| 灯检机 |        | 1,238,826.36 |              |                     |                 | 1,238,826.36 |                        |         |                    |                       |                  |          |
| 瓶外壁清洗机 |        | 300,884.96 |              |                     |                | 300,884.96  |                         |         |                    |                       |                  |          |
| 装修工程 |        | 1,048,112.40 |              | 838,938.08           |               | 209,174.32  |                          |         |                    |                       |                  |          |
| 酒店二期 |        | 168,997,480.78 |              |                     |                | 168,997,480.78 |                        |         |                    |                       |                  |          |
| 提取罐改造 |        |            | 217,093.84   | 217,093.84           |                | 0.00       |                          |         |                    |                       |                  |          |
| 裹包机20010748 |        | 42,760.70  |              | 42,760.70            |               | 0.00       |                          |         |                    |                       |                  |          |
| 冻干机 |        | 627,000.00 |              |                     |                 | 627,000.00  |                         |         |                    |                       |                  |          |
| 铝塑铝包装机 |        | 324,000.00 |              |                     |                | 324,000.00  |                         |         |                    |                       |                  |          |
| 开塞露灌封机 |        | 585,000.00 |              |                     |                | 585,000.00  |                         |         |                    |                       |                  |          |
| 高效液相色谱仪 |        | 468,000.00 |              |                     |                | 468,000.00  |                         |         |                    |                       |                  |          |
| 合计 | 656,000,000.00 | 197,284,420.48 | 4,886,205.75 | 1,098,792.62         |               | 201,071,833.61 | /                        | /       |                    | /                     | /                |          |  

# (3).  本期计提在建工程减值准备情况  

□适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  工程物资 □适用 √不适用  

23、 生产性生物资产  

(1).  采用成本计量模式的生产性生物资产 

□适用$\surd$不适用  

# (2).  采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用 √不适用  

其他说明 

□适用 √不适用  

# 24、   油气资产  

□适用 √不适用  

# 25、 使用权资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1. 期初余额 | 22,269,527.81 | 22,269,527.81 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| 4. 期末余额 | 22,269,527.81 | 22,269,527.81 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1. 期初余额 | 3,144,983.06 | 3,144,983.06 |
| 2. 本期增加金额 | 2,250,014.63 | 2,250,014.63 |
| (1) 计提 | 2,250,014.63 | 2,250,014.63 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| 4. 期末余额 | 5,394,997.69 | 5,394,997.69 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 16,874,530.12 | 16,874,530.12 |
| 2. 期初账面价值 | 19,124,544.75 | 19,124,544.75 |  

# 26、   无形资产  

(1).    无形资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 67,896,080.00 | 18,450,564.33 | 33,298,809.23 | 5,620,681.98 | 125,266,135.54 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 67,896,080.00 | 18,450,564.33 | 33,298,809.23 | 5,620,681.98 | 125,266,135.54 |  

|  | 15,115,989.96 | 18,214,382.02 | 12,844,559.88 | 3,610,690.79 | 49,785,622.65 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 | 737,203.20 | 17,281.68 | 1,398,470.52 | 137,232.00 | 2,290,187.40 |
| (1)计提 | 737,203.20 | 17,281.68 | 1,398,470.52 | 137,232.00 | 2,290,187.40 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 15,853,193.16 | 18,231,663.70 | 14,243,030.40 | 3,747,922.79 | 52,075,810.05 |

三、减值准备

四、账面价值
|  | 52,042,886.84 | 218,900.63 | 19,055,778.83 | 1,872,759.19 | 73,190,325.49 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.期末账面价值 |  |  |  |  |  |
| 2.期初账面价值 | 52,780,090.04 | 236,182.31 | 20,454,249.35 | 2,009,991.19 | 75,480,512.89 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0\%$  

# (2).  未办妥产权证书的土地使用权情况  

□适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 27、 开发支出  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目         | 期初余额 (元) | 本期增加金额 (元) | 本期减少金额 (元) | 本期减少金额 (元) | 期末余额 (元) |
|--------------|---------------|-------------------|------------------|------------------|--------------|
|              |               | 内部开发支出      | 确认为无形资产   | 转入当期损益     |              |
| 人工虎骨粉成分研究 | 382,649.55    |                  |                  |                  | 382,649.55   |
| BGE项目      | 535,244.54    | 2,047.70          |                  |                  | 537,292.24   |
| JTGJPJ项目   | 3,973,946.16  |                  |                  |                  | 3,973,946.16 |
| 人工虎骨膏    | 210,504.58    |                  |                  |                  | 210,504.58   |
| JTGOP项目    | 1,125,037.80  | 15,000.00        |                  | 99,022.48       | 1,041,015.32 |
| JTGGA项目    | 1,127,278.74  | 3,636.00         |                  |                  | 1,130,914.74 |
| JTGMA项目    | 622,060.25    | 778,164.85       |                  |                  | 1,400,225.10 |
| GFYX项目     |               | 226,415.09       |                  |                  | 226,415.09   |
| JTGZB项目    | 4,299,060.97  | 1,729,621.85     |                  |                  | 6,028,682.82 |
| 合计         | 12,275,782.59 | 2,754,885.49     |                  | 99,022.48       | 14,931,645.60 |  

28、   商誉  

(1).   商誉账面原值  

□适用 √不适用  

(2).   商誉减值准备 

 □适用 √不适用  

# (3). 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

□适用 √不适用  

(4). 说明商誉减值测试过程、关键参数（例如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预测期等，如适用）及商誉减值损失的确认方法  

□适用 √不适用  

(5).   商誉减值测试的影响  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 29、 长期待摊费用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目         | 期初余额          | 本期增加金额    | 本期摊销金额     | 其他减少金额    | 期末余额          |
|--------------|------------------|-----------------|------------------|----------------|------------------|
| 冻干机维修   | 63,334.21        |                | 38,000.46       |               | 25,333.75       |
| 批准文号再注册 | 787,124.64       |                | 162,853.38      |               | 624,271.26      |
| 装修设计费   | 14,699,079.24    | 141,509.43      | 1,604,893.80    | 333,962.30    | 12,901,732.57   |
| 店面装修费   | 497,962.50       |                | 132,836.41      |               | 365,126.09      |
| 货柜安装费   | 217,705.25       | 322,806.00      | 107,015.66      |               | 433,495.59      |
| 合计         | 16,265,205.84    | 464,315.43      | 2,045,599.71    | 333,962.30    | 14,349,959.26   |  

# 30、   递延所得税资产/ 递延所得税负债  

# (1).   未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 214,079.57 | 32,111.94 | 214,079.57 | 32,111.94 |
| 信用减值损失 | 11,688,791.43 | 1,753,318.71 | 20,243,158.47 | 3,036,473.77 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 136,548,235.63 | 20,482,235.34 | 136,548,235.63 | 20,482,235.34 |
| 预计负债 | 21,817,760.05 | 3,272,664.01 | 13,937.72 | 2,090.66 |
| 租赁负债 | 10,514,883.60 | 1,577,232.54 | 15,045,309.06 | 2,256,796.36 |
| 合计 | 180,783,750.28 | 27,117,562.54 | 172,064,720.45 | 25,809,708.07 |  

# (2).   未经抵销的递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额应纳税暂时性差异 | 期末余额递延所得税负债 | 期初余额应纳税暂时性差异 | 期初余额递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产评估增值 | 15,817,664.36 | 3,954,416.09 | 15,817,664.36 | 3,954,416.09 |
| 交易性金融资产公允价值变动 | -7,816,200.92 | -1,172,430.14 | -2,192,133.79 | -328,820.07 |
| 使用权资产 | 14,951,563.09 | 2,242,734.46 | 16,932,785.39 | 2,539,917.81 |
| 合计 | 22,953,026.53 | 5,024,720.41 | 30,558,315.96 | 6,165,513.83 |  

# (3).   以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债  

□适用 √不适用  

# (4).   未确认递延所得税资产明细  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 8,397,670.10    | 8,209,009.56    |
| 可抵扣亏损     | 81,914,535.43   | 73,608,681.89   |
| 合计       | 90,312,205.53   | 81,817,691.45   |  

# (5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 年份 | 期末金额 | 期初金额 | 备注 |
|------|----------|----------|------|
| 2023 | 10,374,762.73 | 10,374,762.73 |  |
| 2024 | 10,109,316.46 | 10,109,316.46 |  |
| 2025 | 4,591,528.86 | 4,591,528.86 |  |
| 2026 | 25,748,241.89 | 25,748,241.89 |  |
| 2027 | 22,784,831.95 | 22,784,831.95 |  |
| 2028 | 8,305,853.54 | / |  |
| 合计 | 81,914,535.43 | 73,608,681.89 | / |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 31、 其他非流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付工程款 | 30,840,000.00 |  | 30,840,000.00 | 30,840,000.00 |  | 30,840,000.00 |
| 预付安置房款 | 3,639,588.00 |  | 3,639,588.00 | 3,639,588.00 |  | 3,639,588.00 |
| 预付设备款 |  |  |  | 161,900.00 |  | 161,900.00 |
| 合计 | 34,479,588.00 |  | 34,479,588.00 | 34,641,488.00 |  | 34,641,488.00 |  

# 32、 短期借款  

(1).  短期借款分类 

□适用 √不适用  

# (2).    已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 33、   交易性金融负债  

□适用 √不适用  

# 34、   衍生金融负债  

□适用 √不适用  

# 35、   应付票据  

$\surd$适用 □不适用  

| 种类       | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 银行承兑汇票 | 3,746,509.52    | 3,746,509.52  |
| 合计       | 3,746,509.52    | 3,746,509.52  |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为0 元。  

# 36、   应付账款  

# (1).  应付账款列示  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 原料采购款 | 9,860,634.40 | 12,030,082.18 |
| 装修款 | 3,319,541.31 | 3,653,503.57 |
| 服务费 | - | 18,951.20 |
| 合计 | 13,180,175.71 | 15,702,536.95 |  

# (2).  账龄超过1 年的重要应付账款  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额（单位：元） | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 陕西兴盛德药业有限责任公司 | 903,573.50 | 未结算 |
| 内蒙古圣鹿源生物科技股份有限公司 | 403,488.04 | 未结算 |
| 合计 | 1,307,061.54 | / |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 37、   预收款项  

(1). 预收账款项列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额 | 期初余额 |
|----------|----------|----------|
| 预收租赁款 |         | 337,099.32 |
| 合计     |         | 337,099.32 |  

# (2). 账龄超过1 年的重要预收款项  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 38、   合同负债  

# (1). 合同负债情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 预收货款 | 4,335,197.46 | 6,610,514.41 |
| 合计 | 4,335,197.46 | 6,610,514.41 |  

# (2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 39、   应付职工薪酬  

(1).应付职工薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 5,707,892.53 | 37,234,273.00 | 36,788,555.77 | 6,153,609.76 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 256,019.96 | 3,582,386.34 | 3,592,908.46 | 245,497.84 |
| 三、辞退福利 |  |  |  |  |
| 四、一年内到期的其他福利 |  |  |  |  |
| 合计 | 5,963,912.49 | 40,816,659.34 | 40,381,464.23 | 6,399,107.60 |  

# (2).短期薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 1,639,489.20 | 30,871,207.22 | 30,749,269.13 | 1,761,427.29 |
| 二、职工福利费 |  | 526,328.69 | 526,328.69 |  |
| 三、社会保险费 | 38,317.48 | 2,030,522.50 | 1,992,559.92 | 76,280.06 |
| 其中：医疗保险费 | 22,223.60 | 1,969,503.87 | 1,931,541.29 | 60,186.18 |
| 工伤保险费 | 1,116.82 | 61,018.63 | 61,018.63 | 1,116.82 |
| 生育保险费 | 14,977.06 |  |  | 14,977.06 |
| 四、住房公积金 | 5,942.20 | 2,896,609.15 | 2,895,556.15 | 6,995.20 |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 2,926,503.25 | 895,444.24 | 610,680.68 | 3,211,266.81 |
| 六、短期带薪缺勤 |  |  |  |  |
| 七、短期利润分享计划 |  |  |  |  |
| 八、其他-退休职工医药费 | 1,097,640.40 | 14,161.20 | 14,161.20 | 1,097,640.40 |
| 合计 | 5,707,892.53 | 37,234,273.00 | 36,788,555.77 | 6,153,609.76 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 188,474.39 | 3,442,613.08 | 3,458,966.52 | 172,120.95 |
| 2、失业保险费 | 67,545.57 | 139,773.26 | 133,941.94 | 73,376.89 |
| 合计 | 256,019.96 | 3,582,386.34 | 3,592,908.46 | 245,497.84 |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 40、   应交税费  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 增值税     | 5,377,620.74     | 7,593,665.89     |
| 企业所得税  | 128,298.22       | 4,453,868.29     |
| 个人所得税  | 171,004.37       | 229,474.64       |
| 城市维护建设税 | 387,298.85      | 539,346.57       |
| 印花税     | 51,245.40        | 217,920.89       |
| 教育费附加  | 276,649.81       | 385,255.32       |
| 水利基金   | 16,856.89        | 22,809.46        |
| 房产税     | 492,372.17       | 492,372.17       |
| 土地使用税  | 207,146.37       | 207,146.37       |
| 合计       | 7,108,492.82     | 14,141,859.60    |  

# 41、 其他应付款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额          | 期初余额          |
|------------|------------------|------------------|
| 应付股利   | 392,600.00      | 392,600.00      |
| 其他应付款 | 168,165,164.50  | 208,472,034.19  |
| 合计       | 168,557,764.50  | 208,864,634.19  |  

应付利息  □适用 √不适用  

# 应付股利  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
|---------|--------------|--------------|
| 普通股股利 | 392,600.00  | 392,600.00  |
| 合计     | 392,600.00  | 392,600.00  |  

# 其他应付款  

# (1). 按款项性质列示其他应付款  

√适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 保证金 | 93,167,176.24 | 106,687,979.51 |
| 业务推广 | 47,175,657.06 | 48,289,389.06 |
| 单位往来 | 20,575,565.68 | 47,587,573.41 |
| 个人往来 | 4,101,701.99 | 4,121,020.05 |
| 押金 | 577,100.00 | 684,780.00 |
| 排污费 | - | 671,419.61 |
| 社保 | 36,157.55 | 34,798.89 |
| 个税 | 251,101.51 | 250,391.91 |
| 其他 | 2,280,704.47 | 144,681.75 |
| 合计 | 168,165,164.50 | 208,472,034.19 |  

# (2). 账龄超过1 年的重要其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 上海豪生酒店管理有限公司 | 3,118,471.72 | 尚未结算 |
| 浙江瑞安华联药机科技有限公司 | 328,000.00 | 尚未结算 |
| 南宁市凯谦市场推广服务部 | 280,000.00 | 尚未结算 |
| 黑龙江省方佳思远科技有限公司 | 105,000.00 | 尚未结算 |
| 合计 | 3,831,471.72 | / |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 42、 持有待售负债  

□适用 √不适用  

# 43、 1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 期末余额          | 期初余额          |
|--------------------|-------------------|------------------|
| 1年内到期的租赁负债 | 3,959,646.91     | 4,149,112.33    |
| 合计               | 3,959,646.91     | 4,149,112.33    |  

# 44、 其他流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 已背书未到期银行承兑汇票 | 8,733,801.06     | 11,839,996.36    |
| 待转销项税         | 943,955.20       | 1,174,857.92     |
| 合计               | 9,677,756.26     | 13,014,854.28    |  

短期应付债券的增减变动： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

45、   长期借款 

 (1).  长期借款分类 

□适用 √不适用  

其他说明，包括利率区间： 

□适用 √不适用  

# 46、   应付债券  

(1).   应付债券 

 □适用 √不适用  

(2). 应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具） 

□适用 √不适用  

(3). 可转换公司债券的转股条件、转股时间说明 

□适用 √不适用  

#  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 □适用 √不适用  

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 □适用 √不适用  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

47、   租赁负债  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | -------- | -------- |
| 租赁应付款 | 12,311,607.49 | 15,845,426.10 |
| 减：一年内到期的租赁负债 | 3,959,646.91 | 4,149,112.33 |
| 合计 | 8,351,960.58 | 11,696,313.77 |  

48、   长期应付款  项目列示 □适用 √不适用  

长期应付款 □适用 √不适用  

专项应付款  □适用 √不适用  

49、   长期应付职工薪酬 

 □适用 √不适用  

# 50、   预计负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期初余额         | 期末余额          | 形成原因       |
|---------|------------------|-------------------|---------------|
| 未决诉讼 | 13,937.72       | 21,817,760.05    | 中小股东诉讼  |
| 合计     | 13,937.72       | 21,817,760.05    | /            |  

其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明： 预计负债金额根据中小股东诉讼一审判决结果预提。  

# 51、 递延收益  

递延收益情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 政府补助 | 246,450.00 |  | 15,900.00 | 230,550.00 | 锅炉改造补助资金 |
| 合计 | 246,450.00 |  | 15,900.00 | 230,550.00 | / |  

涉及政府补助的项目： √适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
|----------|----------|----------------|------------------------|--------------------|---------|----------|----------------------|
| 天然气锅炉低氮改造 | 246,450.00 |               |                        | 15,900.00          |         | 230,550.00 | 与资产相关           |  

其他说明： □适用 √不适用  

52、 其他非流动负债 □适用 √不适用  

# 53、 股本  

$\surd$适用 □不适用  单位：元  币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 373,270,285.00 |  |  |  |  |  | 373,270,285.00 |  

# 54、 其他权益工具  

(1) 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  

# (2) 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用 √不适用  其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 55、   资本公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|--------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 763,174,401.05  |          |          | 763,174,401.05  |
| 其他资本公积    | 58,171,275.27   |          |          | 58,171,275.27   |
| 合计           | 821,345,676.32  |          |          | 821,345,676.32  |  

# 56、   库存股  

□适用 √不适用  

# 57、 其他综合收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |      |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 |        |         |          |            |             |              |               |           |
| 其中：重新计量设定受益计划变动额 | -116,066,000.29 |         |          |            |             |              |               | -116,066,000.29 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 |         |         |          |            |             |              |               |           |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 | 11,278.88 |         |          |            |             |              |               | 11,278.88 |
| 其中：权益法下可转损益的其他综合收益 | 11,278.88 |         |          |            |             |              |               | 11,278.88 |
| 其他综合收益合计 | -116,054,721.41 |         |          |            |             |              |               | -116,054,721.41 |  

# 58、   专项储备  

□适用 √不适用  

# 59、   盈余公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 123,402,288.71  |          |          | 123,402,288.71  |
| 任意盈余公积 | 866,058.42      |          |          | 866,058.42      |
| 合计       | 124,268,347.13  |          |          | 124,268,347.13  |  

# 60、 未分配利润  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 480,935,796.52 | 450,913,660.76 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－） |  |  |
| 调整后期初未分配利润 | 480,935,796.52 | 450,913,660.76 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 3,042,638.00 | 33,459,505.16 |
| 减：提取法定盈余公积 |  | 3,437,369.40 |
| 其他 | -288.56 |  |
| 期末未分配利润 | 483,978,723.08 | 480,935,796.52 |  

调整期初未分配利润明细：  

1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0 元。 2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0 元。 3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0 元。 4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0 元。 5、其他调整合计影响期初未分配利润0 元。  

# 61、 营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 251,903,228.09 | 60,185,413.56 | 249,955,180.28 | 59,585,284.09 |
| 其他业务 | 3,466,315.62 | 963,083.99 | 8,764,152.49 | 919,826.77 |
| 合计 | 255,369,543.71 | 61,148,497.55 | 258,719,332.77 | 60,505,110.86 |  

# (2).合同产生的收入的情况  

□适用 $\surd$不适用  

# (3).履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# 62、 税金及附加  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 1,716,753.01     | 1,620,888.15     |
| 教育费附加   | 689,386.22       | 694,666.33       |
| 房产税     | 985,152.21       | 339,769.47       |
| 土地使用税  | 414,292.74       | 6,103.20         |  

$\surd$适用 □不适用  
| 车船使用税 | 6,883.20 | 89,054.12 |
|------------|----------|-----------|
| 印花税     | 114,301.82 | 463,110.88 |
| 地方教育费附加 | 536,863.58 | 1,335,043.01 |
| 水利基金   | 75,516.02 | 73,957.16 |
| 合计       | 4,539,148.80 | 4,622,592.32 |  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 市场准入服务 | 3,777,503.92 | 4,284,709.06 |
| 渠道维护服务 | 16,210,770.07 | 16,528,663.82 |
| 商务管理服务 | 15,267,500.31 | 15,248,810.35 |
| 会议会务服务 | 263,843.17 | 647,615.97 |
| 市场推广服务 | 70,019,373.58 | 68,177,043.66 |
| 宣传策划服务 | 5,499,678.84 | 6,046,756.16 |
| 市场咨询服务 | 16,804,703.03 | 16,660,372.13 |
| 学术基金 | 575,000.00 | - |
| 区域市场服务费 | 7,156,635.04 | 10,906,657.80 |
| 职工薪酬 | 9,062,179.80 | 8,810,764.81 |
| 咨询及办公费 | 680,907.75 | 135,218.52 |
| 差旅费 | 757,133.59 | 269,131.94 |
| 招待费 | 242,674.35 | 242,155.44 |
| 折旧、摊销 | 565,173.02 | 29,130.25 |
| 房屋租赁费 | 68,781.96 | - |
| 其他 | 91,632.20 | 335,377.00 |
| 合计 | 147,043,490.63 | 148,322,406.91 |  

# 64、 管理费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|-------------------|------------------|------------------|
| 资产折旧及摊销    | 13,391,564.79   | 10,217,484.40   |
| 职工薪酬          | 11,846,944.95   | 8,625,599.26    |
| 业务费            | 1,346,627.27    | 513,293.65      |
| 培训及咨询费      | 2,455,282.97    | 2,180,236.09    |
| 通讯、交通费、差旅费 | 532,667.39     | 297,850.49      |
| 工会经费、教育费附加 | 783,846.08     | 691,644.37      |
| “豪生”品牌经营费  |                 | 767,507.39      |
| 办公费            | 654,536.38      | 466,738.51      |
| 楼宇服务费        | 2,133,984.42    |                 |
| 年会费            | 347,873.81      | 1,394,107.41    |
| 房屋租赁及物业费   | 523,706.44      | 6,161,217.99    |
| 其他              | 1,140,800.22    | 266,236.64      |
| 合计              | 35,157,834.72   | 31,581,916.20   |  

# 65、 研发费用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 业务费     | 397,836.99       | 486,466.70     |
| 材料       | 134,338.97       | 92,310.90      |
| 工资及福利 | 2,359,421.25     | 2,121,110.84   |
| 差旅交通费 | 436,181.16       | 140,017.55     |
| 办公费     | 170,485.02       | 46,926.84      |
| 社保       | 174,509.10       | 153,681.56     |
| 折旧       | 304,287.93       | 297,423.78     |
| 维修保养   | 14,829.29        | 2,549.88       |
| 检验费     | 275,006.36       | 135,032.68     |
| 招待费     | 79,326.99        | 77,145.66      |
| 通讯费     | 28,231.49        | 25,380.60      |
| 试验检测费 | 749,309.09       |               |
| 其他       | 109,575.48       | 383,512.86     |
| 合计       | 5,233,339.12     | 3,961,559.85   |  

# 66、 财务费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 利息费用   | 1,901,592.52     |               |
| 减：利息收入 | 2,679,408.24     | 3,175,308.16   |
| 加：汇兑损失 |                 |               |
| 其他支出   | 32,718.70        | 359,158.88     |
| 合计       | -745,097.02      | -2,816,149.28  |  

# 67、 其他收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 税务局个税返还 | 15,911.90 | 63,288.11 |
| 2022年度陕西省重点研发计划拨款 |  | 600,000.00 |
| 中小企业发展专项资金技术改造 |  | 120,000.00 |
| 锅炉改造补助资金 | 15,900.00 | 15,900.00 |
| 扶助残疾人就业补贴 |  | 3,600.00 |
| 合计 | 31,811.90 | 802,788.11 |  

# 68、   投资收益  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 9,390,487.14 | 8,874,323.84 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 | 57.29 | - |
| 处置以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产形成的利得 | 8,783,396.10 | 3,485,783.49 |  

| 期损益的金融资产取得的投资收益 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 委托理财收益 | 295,750.00 | 3,258,477.78 |
| 合计 | 18,469,690.53 | 15,618,585.11 |  

# 69、   净敞口套期收益  

□适用 √不适用  

# 70、   公允价值变动收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
|--------------------------|------------------|------------------|
| 交易性金融资产           | -7,816,200.92    | -4,286,121.40    |
| 合计                     | -7,816,200.92    | -4,286,121.40    |  

# 71、 信用减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额        |
|--------------------|-------------------|------------------|
| 应收账款坏账损失   | 336,863.74       | 696,582.32      |
| 其他应收款坏账损失 | 8,020,799.52     | -197,946.50     |
| 合计               | 8,357,663.26     | 498,635.82      |  

# 72、 资产减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、坏账损失 |  |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 |  |  |
| 三、长期股权投资减值损失 |  |  |
| 四、投资性房地产减值损失 |  |  |
| 五、固定资产减值损失 |  |  |
| 六、工程物资减值损失 |  |  |
| 七、在建工程减值损失 |  |  |
| 八、生产性生物资产减值损失 |  |  |
| 九、油气资产减值损失 |  |  |
| 十、无形资产减值损失 |  |  |
| 十一、商誉减值损失 |  | -71,857.12 |
| 十二、其他 |  |  |
| 合计 |  | -71,857.12 |  

# 73、   资产处置收益  

□适用 $\surd$不适用  

# 74、 营业外收入  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 盘盈利得 |  | 27,781.14 |  |
| 确实无法偿付的应付款项 |  | 44.00 |  |
| 非流动资产毁损报废利得 | 796.46 |  | 796.46 |
| 违约金 | 4,000,000.00 |  | 4,000,000.00 |
| 其他 | 143,942.00 | 43,627.08 | 143,942.00 |
| 合计 | 4,144,738.46 | 71,452.22 | 4,144,738.46 |  

计入当期损益的政府补助 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 75、 营业外支出  

$\surd$适用 □不适用  
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         | 计入当期非经常性损益的金额 |
|--------------------|-------------------|-------------------|--------------------------|
| 非流动资产处置损失合计 | 3,931.87          | 8,432.05          | 3,931.87                 |
| 存货报废损失        | 33,419.80         | 604,212.80        | 33,419.80                |
| 诉讼赔款           | 22,051,957.45     |                  | 22,051,957.45            |
| 其他               | 231,069.25        | 108,922.03        | 231,069.25               |
| 合计               | 22,320,378.37     | 721,566.88        | 22,320,378.37            |  

# 76、 所得税费用  

# (1) 所得税费用表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 3,265,664.66 | 3,694,936.20 |
| 递延所得税费用 | -2,448,647.89 | -711,943.81 |
| 合计 | 817,016.77 | 2,982,992.39 |  

# (2) 会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 3,859,654.77 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 578,792.34 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -766,574.53 |
| 非应税收入的影响 | -1,408,428.06 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | -147,090.26 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 3,584,492.68 |
| 其他 | -1,024,331.28 |
| 所得税费用 | 817,016.77 |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 77、 其他综合收益  

$\surd$适用 □不适用  详见本附注“七、57 其他综合收益”相关内容。  

# 78、 现金流量表项目  

# (1). 收到的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 利息收入 | 1,446,274.66 | 1,672,188.55 |
| 收到保证金及备用金及往来 | 5,273,320.78 | 682,776.91 |
| 政府补助 | 16,866.61 | 723,600.00 |
| 所得税退税 | 304,715.68 | - |
| 冻结货币资金解冻 | 1,855,927.05 | - |
| 其他 | 2,696.09 | - |
| 合计 | 8,899,800.87 | 3,078,565.46 |  

# (2). 支付的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
| --- | --- | --- |
| 期间费用 | 175,295,867.76 | 159,838,641.89 |
| 支付保证金及备用金及往来 | 5,022,813.51 | - |
| 诉讼赔偿 | 901,363.01 | - |
| 货币资金冻结 | 1,129,428.48 | - |
| 其他 | 40,181.62 | - |
| 合计 | 182,389,654.38 | 159,838,641.89 |  

# (3). 收到的其他与投资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 理财产品赎回 | 892,564,415.91元 | 824,000,000.00元 |
| 收回购房款  | 170,000,000.00元 | -                |
| 违约金     | 4,000,000.00元   | -                |
| 合计       | 1,066,564,415.91元 | 824,000,000.00元 |  

# (4). 支付的其他与投资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目         | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|--------------|------------------|----------------|
| 理财产品申购 | 816,093,655.47  | 504,075,000.00 |
| 合计         | 816,093,655.47  | 504,075,000.00 |  

# (5). 收到的其他与筹资活动有关的现金  

□适用 $\surd$不适用  

# (6). 支付的其他与筹资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁费 | 4,016,043.94 |  |
| 合计 | 4,016,043.94 |  |  

# 79、 现金流量表补充资料  

# (1) 现金流量表补充资料  

$\surd$适用 □不适用  
| 补充资料 | 本期金额（元） | 上期金额（元） |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 3,042,638.00 | 21,470,819.38 |
| 加：资产减值准备 |  | 71,857.12 |
| 信用减值损失 | -8,357,663.26 | -498,635.82 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 12,488,832.69 | 11,964,697.81 |
| 使用权资产摊销 | 2,250,014.63 |  |
| 无形资产摊销 | 2,290,187.40 | 2,275,381.57 |
| 长期待摊费用摊销 | 2,045,599.71 | 200,853.84 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 3,485.41 |  |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | 7,816,200.92 | 4,286,121.40 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 1,901,592.52 |  |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -18,469,690.53 | -15,618,585.11 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -1,307,854.47 | 83,067.33 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | -1,140,793.42 | -795,011.14 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -475,463.39 | -4,148,035.12 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 8,061,562.51 | 3,532,754.77 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -44,524,070.11 | 1,427,961.13 |
| 其他 | -15,900.00 |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -34,391,321.39 | 24,253,247.16 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 470,576,934.30 | 206,632,239.44 |
| 减：现金的期初余额 | 432,638,695.17 | 158,268,136.41 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 37,938,239.13 | 48,364,103.03 |  

# (2) 本期支付的取得子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (3) 本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用 $\surd$不适用  

(4) 现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 470,576,934.30 | 432,638,695.17 |
| 其中：库存现金 | 92,072.86 | 134,957.59 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 280,195,815.30 | 417,489,388.55 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 190,289,046.14 | 15,014,349.03 |
| 二、现金等价物 |  |  |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 470,576,934.30 | 432,638,695.17 |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 80、 所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 

□适用 √不适用  

# 81、 所有权或使用权受到限制的资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 4,875,938.00 | 银行承兑汇票保证金、司法冻结 |
| 固定资产 | 1,364,187.99 | 司法冻结 |
| 合计 | 6,240,125.99 | / |  

其他说明：  

因公司原控股股东金花投资控股集团有限公司与西安曙光汽车销售服务有限公司于2018 年10 月签订了《借款合同》，公司原实际控制人吴一坚及公司为该合同项下借款提供连带责任保证，因金花投资未履行全部还款义务，曙光汽车向西安市仲裁委提起仲裁申请，截至本报告披露日，上述案件尚在审理中，公司位于西安市碑林科技产业园3 号755.31 平方米的通用厂房被雁塔区人民法院司法冻结。  

# 82、 外币货币性项目  

(1). 外币货币性项目 

□适用 √不适用  

(2). 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用 √不适用  

83、 套期 □适用 $\surd$不适用  

# 84、 政府补助  

(1).政府补助基本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 种类           | 金额       | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| -------------- | ---------- | -------- | ----------------- |
| 锅炉改造补助资金 | 15,900.00  | 其他收益 | 15,900.00        |
| 个税返还        | 15,911.00  | 其他收益 | 15,911.00        |
| 合计           | 31,811.90  | /        | 31,811.90        |  

(2).政府补助退回情况 

□适用 $\surd$不适用  

85、 其他 □适用 √不适用  

八、合并范围的变更 1、 非同一控制下企业合并 □适用 √不适用  

2、 同一控制下企业合并 □适用 √不适用  

3、   反向购买  □适用 $\surd$不适用  

# 4、 处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 $\surd$适用□不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 子公司名称 | 股权处置价款 | 股权处置比例（%） | 股权处置方式 | 失去控制权的时点 | 处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该公司净资产份额的差额 | 失去控制权之日剩余股权的比例（%） | 失去控制权之日剩余股权的账面价值 | 失去控制权之日剩余股权的公允价值 | 按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失 | 失去控制权之日剩余股权公允价值的确定方法及主要假设 | 与原子公司股权投资相关的其他综合收益转入投资损益的金额 |
|------------|--------------|------------------|-------------|-----------------|----------------------------------------------------------|------------------------------------|-------------------------------|------------------------------|--------------------------------|--------------------------------------|----------------------------------------|
| 陕西禾润易实业有限公司 | 2.00         | 76.00            | 出售        | 2023年4月       | 工商变更                                                      | 272.93                             | 24.00                         | 0.00                          | 0.00                            | 交易价格                           | 0.00                                   |  

其他说明：  

$\surd$适用 □不适用  

2023 年4 月公司将原全资子公司陕西禾润易实业有限公司$40\%$股权以对价1 元转让给陕西博强运动科技有限公司，将$36\%$股权以对价1 元转让给陕西晟源置业有限公司。2023 年4 月公司向陕西禾润易实业有限公司出资15000 万元，2023 年6 月增加出资1600 万元。  

# 5、 其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： □适用 √不适用  

6、 其他  

□适用 √不适用  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、 在子公司中的权益  

# (1). 企业集团的构成  

$\surd$适用 □不适用  
| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|------------------|-----------------|----------|
| 金花国际大酒店有限公司 | 西安 | 西安 | 酒店业 | 100.00 |  | 债务重组 |
| 长春金花制药有限公司 | 吉林省 | 长春 | 医药销售 | 100.00 |  | 设立 |
| 西安金花天格医药有限公司 | 西安 | 西安 | 医药销售 | 100.00 |  | 设立 |
| 西安济世堂医药有限责任公司 | 西安 | 西安 | 医药销售 | 100.00 |  | 并购 |
| 陕西萃秦管理咨询有限责任公司 | 西安 | 西安 | 商务服务业 | 100.00 |  | 设立 |
| 陕西宜甄贸易有限公司 | 西安 | 西安 | 批发业 | 100.00 |  | 设立 |
| 金花汇康医药（海南）有限公司 | 三亚 | 三亚 | 医药销售 | 100.00 |  | 设立 |
| 金花仁宏医药（海南）有限公司 | 三亚 | 三亚 | 医药销售 | 100.00 |  | 设立 |
| 榆林金花医药有限公司 | 榆林 | 榆林 | 医药制造 | 100.00 |  | 设立 |
| 陕西景辰实业有限公司 | 西安 | 西安 | 房地产 | 100.00 |  | 设立 |
| 陕西域源欣实业有限公司 | 西安 | 西安 | 房地产 | 100.00 |  | 设立 |  

其他说明：  

注：截止2023 年6 月30 日，金花汇康医药（海南）有限公司、金花仁宏医药(海南)有限公司、榆林金花医药有限公司、陕西景辰实业有限公司、陕西域源欣实业有限公司为认缴出资且自设立后未发生任何业务，所有报表项目均为零。  

# (2). 重要的非全资子公司  

□适用 √不适用  

(3). 重要非全资子公司的主要财务信息  

□适用 √不适用  

(4). 使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：  

□适用 √不适用  

(5). 向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用 √不适用  

3、 在合营企业或联营企业中的权益  

$\surd$适用 □不适用  

(1). 重要的合营企业或联营企业  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|--------|----------|------------------|-----------------|-----------------------------------------|
| 常州华森医疗器械股份有限公司 | 常州       | 常州   | 医疗器械制造 | 20.00           |                | 权益法                                    |
| 陕西禾润易实业有限公司    | 西安       | 西安   | 房地产业   | 24.00           |                | 权益法                                    |  

# (2). 重要合营企业的主要财务信息  

□适用 √不适用  

# (3). 重要联营企业的主要财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

|  | 期末余额/本期发生额 |  | 期初余额/上期发生额 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 常州华森医疗器械股份有限公司 | 陕西禾润易实业有限公司 | 常州华森医疗器械股份有限公司 | 陕西禾润易实业有限公司 |
| 流动资产 | 508,374,891.01 | 266,013,972.69 | 520,506,836.94 | 9,944.71 |
| 非流动资产 | 302,423,638.47 |  | 283,120,323.32 |  |
| 资产合计 | 810,798,529.48 | 266,013,972.69 | 803,627,160.26 | 9,944.71 |
|  |  |  |  |  |
| 流动负债 | 45,853,464.14 | 100,010,000.00 | 164,356,639.08 | 10,000.00 |
| 非流动负债 | 1,073,763.44 |  | 1,438,750.00 |  |
| 负债合计 | 46,927,227.58 | 100,010,000.00 | 165,795,389.08 | 10,000.00 |
|  |  |  |  |  |
| 少数股东权益 | 1,756,903.99 |  | -1,113,941.96 |  |
| 归属于母公司股东权益 | 762,114,397.91 | 166,003,972.69 | 638,945,713.14 | -55.29 |
| 按持股比例计算的净资产份额 | 152,422,879.58 | 39,840,953.45 | 127,789,142.63 | -55.29 |
| 对联营企业权益投资的账面价值 | 329,191,464.14 | 166,000,953.45 | 319,801,943.72 |  |
| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |
| 营业收入 | 165,655,750.37 |  | 186,660,949.05 |  |
| 净利润 | 46,947,602.08 | 4,027.98 | 44,371,619.18 | -55.29 |
| 其他综合收益 | 505,174.97 |  | 505,174.97 |  |
| 综合收益总额 | 46,947,602.08 | 4,027.98 | 44,371,619.18 | -55.29 |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 |  |  |  |  |  

# (4). 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

□适用 √不适用  

# (5). 合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

□适用 √不适用  

# (6). 合营企业或联营企业发生的超额亏损  

□适用 √不适用  

 

 (7). 与合营企业投资相关的未确认承诺  

□适用 √不适用  

 

 (8). 与合营企业或联营企业投资相关的或有负债 

□适用 √不适用  

4、 重要的共同经营  

□适用 √不适用  

# 5、 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： □适用 √不适用  

6、 其他 

□适用 √不适用  

# 十、 与金融工具相关的风险  

$\surd$适用 □不适用  

本集团的主要金融工具包括借款、应收款项、应付款项、交易性金融资产等，各项金融工具的详细情况说明见本附注六。与这些金融工具有关的风险，以及本集团为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本集团管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。  

# 各类风险管理目标和政策  

本集团从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，将风险对本集团经营业绩的负面影响降低到最低水平，使股东及其它权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本集团风险管理的基本策略是确定和分析本集团所面临的各种风险，建立适当的风险承受底线并进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围之内。  

# （1）市场风险  

# 1）利率风险  

本集团的利率风险产生于关联方借款等带息债务。浮动利率的金融负债使本集团面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本集团面临公允价值利率风险。本集团根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。于2023 年6 月30 日，本集团无借款。  

本集团因利率变动引起金融工具公允价值变动的风险主要与固定利率借款有关。对于固定利率借款，本集团的目标是保持其浮动利率。  

本集团因利率变动引起金融工具现金流量变动的风险主要与浮动利率借款有关。本集团的政策是保持这些借款的浮动利率，以消除利率变动的公允价值风险。  

# 2）价格风险  

本集团以市场价格销售骨科中成药、免疫类药品等产品，因此受到此等价格波动的影响。  

（2）信用风险  

于2023 年6 月30 日，可能引起本集团财务损失的最大信用风险敞口主要来自于合同另一方未能履行义务而导致本集团金融资产产生的损失，具体包括：  

合并资产负债表中已确认的金融资产的账面金额；对于以公允价值计量的金融工具而言，账面价值反映了其风险敞口，但并非最大风险敞口，其最大风险敞口将随着未来公允价值的变化而改变。  

为降低信用风险，本集团于 每个资产负债表日审核每一单项应收款的回收情况，以确保就无法回收的款项计提充分的坏账准备。因此，本集团管理层认为本集团所承担的信用风险已经大为降低。  

本集团的流动资金存放在信用评级较高的银行，故流动资金的信用风险较低。  

本集团采用了必要的政策确保所有销售客户均具有良好的信用记录。除应收账款金额前五名外，本集团无其他重大信用集中风险。  

应收账款前五名金额合计：29,805,515.68 元。  

（3）流动风险  

流动风险为本集团在到期日无法履行其财务义务的风险。本集团管理流动性风险的方法是确保有足够的资金流动性来履行到期债务，而不至于造成不可接受的损失或对企业信誉造成损害。本集团定期分析负债结构和期限，以确保有充裕的资金。本集团管理层主要通过关联方资金拆借，减低流动性风险。  

# 十一、 公允价值的披露  

# 1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 |  |  |  |  |
| （一）交易性金融资产 | 69,949,900.00 |  |  | 69,949,900.00 |
| （二）其他债权投资 |  |  |  |  |
| （三）其他权益工具投资 |  |  | 27,728,500.00 | 27,728,500.00 |
| （四）投资性房地产 |  |  |  |  |
| （五）生物资产 |  |  |  |  |
| （六）应收款项融资 |  |  | 5,990,984.30 | 5,990,984.30 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 69,949,900.00 |  | 33,719,484.30 | 103,669,384.30 |  

# 2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

$\surd$适用 □不适用  

本集团列入第一层次公允价值计量的金融工具主要为持有的股票，年末公允价值以公开交易市场的交易价格作为计量依据。  

# 3、 持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

√适用 □不适用  

本集团以预期收益率预计未来现金流量，并按照管理层基于对风险水平的最佳估计值确定的折现率折现，以此作为第二层次公允价值计量项目的估值技术和重要参数的定性及定量信息。对合同到期日较短，12 个月以内现金流不进行折现。  

# 4、 持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

$\surd$适用 □不适用  

本集团本年度聘请中联资产评估集团（陕西）有限公司，采用资产基础法，对持有的世纪金花股份有限公司权益工具投资的公允价值进行评估，并出具评估报告。本集团所持有的常州华森三维科技股份有限公司权益工具投资公允价值，按照对其净资产享有的份额作为公允价值的合理估值；持有的重庆医药集团陕西有限公司的权益投资公允价值，考虑到公司经营状况、财务状况未发生重大变化，按照投资成本作为公允价值的合理估值。  

列入第三层次公允价值计量的交易性金融资产为结构性存款，应收款项融资为应收银行承兑汇票，因剩余期限较短，账面价值与公允价值相近，采用账面价值作为公允价值。  

5、 持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

□适用 √不适用  

6、 持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用 √不适用  

7、 本期内发生的估值技术变更及变更原因 □适用 √不适用  

8、 不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

□适用 √不适用  

9、 其他 □适用 √不适用  

十二、 关联方及关联交易  

1、 本企业的母公司情况 □适用 √不适用  

2、 本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注 √适用 □不适用  子公司情况详见本附注“九、1.（1）企业集团的构成”相关内容。  

3、 本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注  

本公司重要的合营或联营企业详见本附注“九、3.（1）重要的合营企业或联营企业”相关内容。  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下  

√适用 □不适用  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
| 陕西禾润易实业有限公司 | 联营企业     |  

其他说明 □适用 √不适用  

4、 其他关联方情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 邢博越       | 实际控制人     |  

| 杜玲 | 实际控制人的一致行动人 |
|------|--------------------------|
| 杨蓓 | 实际控制人的一致行动人 |
| 钟春华 | 实际控制人的一致行动人 |
| 新余金煜企业管理有限公司 | 持股5%以上的股东 |
| 新余兴鹏同创企业管理合伙企业（有限合伙） | 其他 |
| 世纪金花股份有限公司 | 持股5%以上的股东 |
| 陕西悦豪酒店管理有限公司 | 其他 |
| 铜川雅之鑫养老服务公司 | 股东的子公司 |
| 陕西聚信房地产开发有限公司 | 其他 |
| 西部投资集团有限公司 | 关联人（与公司同一董事长） |
| 陕西西部现代物业管理有限公司 | 其他 |
| 陕西丝绸之路生态旅游（集团）股份有限公司 | 其他 |
| 悦豪酒店管理股份有限公司 | 其他 |
| 陕西聚沛房地产开发有限公司 | 其他 |
| 金花投资控股集团有限公司 | 其他 |
| 西安秦岭国际高尔夫俱乐部有限公司 | 其他 |
| 西安世纪金花珠江时代广场购物有限公司 | 其他 |
| 陕西汉中国贸商业广场有限公司 | 其他 |
| 韩卓军 | 总经理 |
| 邢雅江 | 董事长 |
| 吴梦茹（离任） | 副董事长 |
| 崔升戴（离任） | 董事 |
| 张朝阳 | 副董事长 |
| 汪星 | 董事 |
| 师萍（离任） | 独立董事 |
| 赵舸 | 独立董事 |
| 羿克（离任） | 独立董事 |
| 吴雅婕 | 独立董事 |
| 刘晓娟 | 独立董事 |
| 马斌 | 监事会主席 |
| 石智华 | 职工代表监事 |
| 崔小东 | 监事 |  

# 5、   关联交易情况  

# (1).  购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表 √适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度（如适用） | 是否超过交易额度（如适用） | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 陕西西部现代物业管理有限公司 | 物业费等 | 570,083.35 |  |  | 208,943.27 |
| 悦豪酒店管理股份有限公司 | 会议费及住宿餐费 | 419,013.00 |  |  | 476,320.75 |
| 陕西悦豪酒店管理有限公司 |  |  |  |  | 24,963.21 |
| 陕西丝绸之路生态旅游(集团)股份有限公司 | 服务费 |  |  |  | 28,944.0 |  

出售商品/提供劳务情况表 □适用 √不适用  购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 □适用 √不适用  

# (2).  关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表： □适用 √不适用  关联托管/承包情况说明 □适用 √不适用  本公司委托管理/出包情况表： □适用 √不适用  关联管理/出包情况说明 □适用 √不适用  

# (3).    关联租赁情况  

本公司作为出租方： □适用 √不适用  本公司作为承租方： $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| 陕西聚信房地产开发有限公司 | 经营租赁 |  | 747,125.60 | 832,352.76 | 933,908.00 | 134,556.17 |  |
|  |  |  |  | 1,360,007.26 | 212,934.20 |  |  |  

关联租赁情况说明 □适用 √不适用  

# (4).    关联担保情况  

本公司作为担保方 □适用 √不适用  本公司作为被担保方 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|
| 邢雅江/邢博越 | 190,000,000.00 | 2022-07-27 | 2023-07-26 | 否                  |  

关联担保情况说明 

□适用 √不适用  

# (5).    关联方资金拆借  

□适用 √不适用  

(6).    关联方资产转让、债务重组情况  

□适用 √不适用  

# (7).  关键管理人员报酬  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目           | 本期发生额 (单位：万元 币种：人民币) | 上期发生额 (单位：万元 币种：人民币) |
| -------------- | ------------------------------ | ----------------------------- |
| 关键管理人员报酬 | 547.84                         | 375.40                        |  

# (8).  其他关联交易  

□适用 √不适用  

# 6、   关联方应收应付款项  

(1).  应收项目  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 |
| -------- | ------ | ----------------- | ------------------ | ----------------- | ------------------ |
| 应收账款 | 西安世纪金花珠江时代广场购物有限公司 | 7,857,513.50 | 7,857,513.50 | 7,857,513.50 | 7,857,513.50 |
| 应收账款 | 西安秦岭国际高尔夫俱乐部有限公司 | 328,686.99 | 298,515.99 | 328,686.99 | 282,424.79 |
| 预付账款 | 西安秦岭国际高尔夫俱乐部有限公司 | 297,289.00 |  | 297,289.00 |  |
| 预付账款 | 陕西西部现代物业管理有限公司 |  |  | 175.40 |  |
| 其他应收款 | 陕西聚信房地产开发有限公司 | 299,044.93 | 14,952.25 | 258,352.65 | 12,917.63 |
| 其他应收款 | 陕西聚沛房地产开发有限公司 | 574,708.32 | 28,735.42 | 517,816.73 | 25,890.83 |
| 其他应收款 | 陕西禾润易实业有限公司 | 1,548.24 | 77.41 |  |  |
| 其他应收款 | 悦豪酒店管理股份有限公司 | 2,308,060.61 | 115,403.03 |  |  |
| 其他应收款 | 陕西西部物业管理有限责任公司 | 29,210.30 | 1,460.52 |  |  |  

# (2).  应付项目  

√适用 □不适用  

| 项目名称 | 关联方                  | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|----------|------------------------|------------------|------------------|
| 其他应付款 | 西部投资集团有限公司    | 50,000,000.00   | 50,000,000.00   |
| 其他应付款 | 金花投资控股集团有限公司 | 101,285.11      | 101,285.11      |
| 其他应付款 | 西安秦岭国际高尔夫俱乐部有限公司 | 13,759.50       | 13,759.50       |  

# 7、 关联方承诺  

□适用 √不适用  

8、 其他 □适用 √不适用  十三、 股份支付 1、 股份支付总体情况 □适用 √不适用  

2、 以权益结算的股份支付情况 □适用 $\surd$不适用  

3、   以现金结算的股份支付情况  □适用 $\surd$不适用  

4、   股份支付的修改、终止情况  □适用 √不适用  

5、 其他 □适用 √不适用  

十四、 承诺及或有事项 1、 重要承诺事项 □适用 √不适用  

2、 或有事项 

(1).  资产负债表日存在的重要或有事项 

□适用 √不适用  

(2).  公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明： 

□适用 √不适用  

3、 其他 □适用 √不适用  

十五、 资产负债表日后事项 1、 重要的非调整事项 □适用 √不适用  

2、 利润分配情况 □适用 $\surd$不适用  

3、 销售退回 □适用 √不适用  

4、 其他资产负债表日后事项说明 □适用 √不适用  

十六、 其他重要事项 1、 前期会计差错更正 

(1).  追溯重述法 

□适用 √不适用  

(2).  未来适用法 

□适用 √不适用  

2、 债务重组 □适用 √不适用  

3、   资产置换 

 (1).    非货币性资产交换 

 □适用 √不适用  

(2).  其他资产置换 

□适用 √不适用  

4、 年金计划 □适用 √不适用  

5、   终止经营  □适用 √不适用  

6、 分部信息 

(1).  报告分部的确定依据与会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

根据本公司的内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本公司的经营业务划分为医药工业、酒店业、医药商业及其他4 个经营分部，本公司的管理层定期评价这些分部的经营成果，以决定向其分配资源及评价其业绩。  

分部报告信息根据各分部向管理层报告时采用的会计政策及计量标准披露，这些计量基础与编制财务报表时的会计与计量基础保持一致。  

# (2).  报告分部的财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 医药工业 | 酒店业 | 医药商业 | 其他 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务收入 | 251,611,928.47 |  | 312,186.17 |  | -20,886.55 | 251,903,228.09 |
| 营业收入 |  |  |  |  |  |  |
| 主营业务成本 | 60,000,870.66 |  | 205,429.45 |  | -20,886.55 | 60,185,413.56 |
| 资产总额 | 1,918,022,154.25 | 344,547,174.52 | 4,099,542.93 | 593,769.86 | -328,064,689.62 | 1,939,197,951.94 |
| 负债总额 | 236,903,221.30 | 32,500,028.46 | 5,581,811.66 | 1,190,000.00 | -23,785,419.60 | 252,389,641.82 |  

(3).  公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 

□适用 $\surd$不适用  

# (4).  其他说明  

□适用 √不适用  

# 7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

$\surd$适用 □不适用  

1.诉讼事项  

（1）公司2023 年收到了西安市仲裁委员会送达的开庭传票，因公司原控股股东金花投资控股集团有限公司（以下简称“金花投资”）与西安曙光汽车销售服务有限公司（以下简称“曙光汽车”）于2018 年10 月16 日签订了《借款合同》，公司原实际控制人吴一坚及公司为该合同项下借款提供连带责任保证，因金花投资未履行全部还款义务，曙光汽车向西安市仲裁委提起仲裁申请，要求公司就本息合计21,895,017.36 元向其承担担保责任。截至报告日，该案件尚在西安仲裁委员会审理中。公司已收取全额保证金，公司违规担保风险已解除。具体详见公司2023 年8 月17 日披露的《关于公司违规担保风险解除的公告》（公告编号：临2023-041 号）。  

（2）公司2023 年收到新增投资者诉讼，涉及233 名自然人投资者，请求法院判令公司赔偿投资损失共计人民币24,178,479.97 元。截至本公告披露日，上述案件其中，8 名投资人与公司已达成和解，192 名投资者已由法院一审判决，涉及金额21,803,822.33 元。公司已对上述判决提起上诉，33 名投资者案件目前正在审理中，公司尚未收到判决结果。  

2.转让子公司金花大酒店$100\%$股权  

公司股东大会及董事会于2022 年3 月审议通过了《关于公开拍卖转让全资子公司金花大酒店$100\%$股权的议案》，同意公司通过公开拍卖方式转让金花大酒店$100\%$股权。公司于2022 年12 月15 日以公开拍卖的方式，将持有的金花大酒店$100\%$股权转让给西部投资集团有限公司（以下简称西部集团），并与西部集团签订股权转让协议。西部集团按协议约定将支付的拍卖保证金5000万元转为股权转让价款，协议约定剩余价款29,452.63 万元应在转让方向受让方出具股权过户书面通知交款后10 日内支付至转让方指定的账户。截至报告日，股权转让事宜尚未完成交割。  

3.本公司无其他需要披露的重大资产负债表日后事项。  

# 8、 其他  

□适用 √不适用  

# 十七、 母公司财务报表主要项目注释  

# 1、 应收账款  

# (1).    按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1年以内分项 |              |
| 1年以内 | 113,650,111.31 |
| 1年内小计 | 113,650,111.31 |
| 1至2年 | 955,007.00   |
| 2至3年 | 641,479.71   |
| 3年以上 |              |
| 3至4年 | 4,893.00     |
| 4至5年 | 123,997.03   |
| 5年以上 | 423,253.56   |
| 合计 | 115,798,741.61 |  

# (2).  按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |      | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |      |
| 按单项计提坏账准备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备 | 115,798,741.61 | 100.00 | 6,393,511.48 | 5.52 | 109,405,230.13 | 124,293,417.90 | 100.00 | 6,806,908.53 | 5.48 | 117,486,509.37 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 账龄组合 | 115,798,741.61 | 100.00 | 6,393,511.48 | 5.52 | 109,405,230.13 | 124,293,417.90 | 100.00 | 6,806,908.53 | 5.48 | 117,486,509.37 |
| 合计 | 115,798,741.61 | / | 6,393,511.48 | / | 109,405,230.13 | 124,293,417.90 | / | 6,806,908.53 | / | 117,486,509.37 |  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄分析法  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|------------------|--------------|
| 1年以内（含1年） | 113,650,111.31 | 5,682,505.57 | 5 |
| 1-2年 | 955,007.00 | 95,500.70 | 10 |
| 2-3年 | 641,479.71 | 128,295.94 | 20 |
| 3-4年 | 4,893.00 | 1,957.20 | 40 |
| 4-5年 | 123,997.03 | 61,998.52 | 50 |
| 5年以上 | 423,253.56 | 423,253.56 | 100 |
| 合计 | 115,798,741.61 | 6,393,511.48 |  |  
按组合计提坏账的确认标准及说明： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： 

□适用 √不适用  

# (3).  坏账准备的情况  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| ---- | -------- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | -------- |
|      |          | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动     |          |
| 按组合计提坏账准备 | 6,806,908.53 | -413,397.05  |              |              |           | 6,393,511.48 |
| 合计  | 6,806,908.53 | -413,397.05  |              |              |              | 6,393,511.48 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 $\surd$不适用  

# (4).    本期实际核销的应收账款情况  

□适用 $\surd$不适用  

# (5).    按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 年末余额 | 账龄 | 占应收账款年末余额合计数的比例(%) | 坏账准备年末余额 |
| -------- | -------- | ---- | ------------------------------- | --------------- |
| 国药控股沈阳有限公司 | 7,924,985.69 | 1年以内 | 6.84 | 396,249.28 |
| 南京道群医药有限公司 | 5,716,199.99 | 1年以内 | 4.94 | 285,810.00 |
| 国药乐仁堂医药有限公司 | 4,399,912.85 | 1年以内 | 3.80 | 219,995.64 |
| 国药控股股份有限公司 | 3,906,903.65 | 1年以内 | 3.37 | 195,345.18 |
| 华润普仁鸿（北京）医药有限公司 | 3,883,583.23 | 1年以内 | 3.35 | 194,179.16 |
| 合计 | 25,831,585.41 | / | / | 1,291,579.26 |  

# (6).    因金融资产转移而终止确认的应收账款  

□适用 √不适用  

# (7).  转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 2、 其他应收款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 24,582,035.56   | 173,724,786.82  |
| 合计     | 24,582,035.56   | 173,724,786.82  |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收利息  

(1).应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3). 坏账准备计提情况 

 □适用 $\surd$不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

应收股利 

(1).应收股利 

□适用 √不适用  

(2).重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 √不适用  

(3). 坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 其他应收款  

(1). 按账龄披露 

 $\surd$适用 □不适用  

| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1年以内分项 |              |
| 1年以内 | 24,105,995.24 |
| 1年以内小计 | 24,105,995.24 |
| 1至2年 | 1,216,926.58 |
| 2至3年 | 108,800.00 |
| 3年以上 |              |
| 3至4年 | 8,568.00 |
| 4至5年 | 987,850.74 |
| 5年以上 | 9,453,916.08 |
| 合计 | 35,882,056.64 |  

# (2).按款项性质分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|----------|--------------|--------------|
| 单位往来款 | 32,658,631.14 | 190,820,725.90 |
| 备用金 | 2,206,636.09 | 867,846.72 |
| 经济适用房款 | 953,166.00 | 953,166.00 |
| 其他 | 63,623.41 | 63,882.61 |
| 合计 | 35,882,056.64 | 192,705,621.23 |  

# (3). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 第三阶段 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 |  | 18,980,834.41 |  | 18,980,834.41 |
| 本期计提 |  | -7,680,813.33 |  | -7,680,813.33 |
| 2023年6月30日余额 |  | 11,300,021.08 |  | 11,300,021.08 |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

# (4).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额       | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|----------|------------------|--------------------|--------------|--------------|--------------|-----------------|
|          |                  | 计提               | 收回或转回    | 转销或核销   | 其他变动     |                 |
| 账龄组合 | 18,980,834.41    | -7,680,813.33      |              |              |              | 11,300,021.08   |
| 合计     | 18,980,834.41    | -7,680,813.33      |              |              |              | 11,300,021.08   |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

# (5).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

其他应收款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (6).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称               | 款项的性质  | 期末余额         | 账龄     | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
|------------------------|-------------|------------------|----------|------------------------------------|-----------------|
| 陕西华泰建设有限公司   | 单位往来款  | 3,330,221.00    | 5年以上  | 9.28                               | 3,330,221.00   |
| 陕西玎瑜商贸有限公司   | 单位往来款  | 2,349,000.01    | 1年以内  | 6.55                               | 117,450.00     |
| 陕西兴维商业运营管理有限公司 | 单位往来款 | 1,958,094.23    | 1年以内  | 5.46                               | 97,904.71      |
| 云南云河药业股份有限公司 | 单位往来款 | 985,833.33      | 4-5年   | 2.75                               | 492,916.67     |
| 陕西聚沛房地产开发有限公司 | 单位往来款 | 574,708.32      | 1年以内  | 1.60                               | 28,735.42      |
| 合计                   | /           | 9,197,856.89    | /       | 25.64                              | 4,067,227.80   |  

# (7).涉及政府补助的应收款项  

□适用 $\surd$不适用  

# (8).因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 √不适用  

(9).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

  其他说明： □适用 √不适用  

# 3、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 项目 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 对子公司投资 | 582,615,000.00 | 272,593,635.19 | 310,021,364.81 | 582,615,000.00 | 263,765,275.62 | 318,849,724.38 |
| 对联营、合营企业投资 | 502,533,506.01 | 7,341,088.42 | 495,192,417.59 | 327,143,032.14 | 7,341,088.42 | 319,801,943.72 |
| 合计 | 1,085,148,506.01 | 279,934,723.61 | 805,213,782.40 | 909,758,032.14 | 271,106,364.04 | 638,651,668.10 |  

# (1) 对子公司投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 本期计提减值准备 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|----------|----------|----------|------------------|------------------|
| 金花国际大酒店有限公司 | 577,490,000.00 |         |          | 577,490,000.00 | 8,828,359.57     | 268,843,635.19   |
| 陕西金花软件有限公司 | 3,750,000.00 |         |          | 3,750,000.00 |                  | 3,750,000.00    |
| 西安济世堂医药有限责任公司 | 375,000.00 |         |          | 375,000.00 |                  |                 |
| 西安金花天格医药有限公司 | 1,000,000.00 |         |          | 1,000,000.00 |                  |                 |
| 合计        | 582,615,000.00 |         |          | 582,615,000.00 | 8,828,359.57     | 272,593,635.19   |  

# (2)   对联营、合营企业投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 追加投资 |  |  |
|  |  | 减少投资 |  |  |
|  |  | 权益法下确认的投资损益 |  |  |
|  |  | 其他综合收益调整 |  |  |
|  |  | 其他权益变动 |  |  |
|  |  | 宣告发放现金股利或利润 |  |  |
|  |  | 计提减值准备 |  |  |
|  |  | 其他 |  |  |

一、合营企业  
二、联营企业  

| 常州华森医疗器械股份有限公司 | 319,801,943.72 |    | 9,389,520.42 |    |    |    | 329,191,464.14 | 7,341,088.42 |
|------------------------|------------------|----|--------------|----|----|----|---------------|-------------|
| 陕西禾润易实业有限公司     |                 | 166,000,000.00 |      | 953.45 |    |    | 166,000,953.45 |             |
| 小计                   | 319,801,943.72   | 166,000,000.00 | 9,390,473.87 |    |    |    | 495,192,417.59 | 7,341,088.42 |
| 合计                   | 319,801,943.72   | 166,000,000.00 | 9,390,473.87 |    |    |    | 495,192,417.59 | 7,341,088.42 |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 4、 营业收入和营业成本  

(1). 营业收入和营业成本情况  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 251,611,928.47 | 60,000,870.66 | 244,400,296.03 | 54,945,035.29 |
| 其他业务 | 772,801.69 | 384,360.15 | 6,634,847.60 | 919,826.77 |
| 合计 | 252,384,730.16 | 60,385,230.81 | 251,035,143.63 | 55,864,862.06 |  

# (2). 合同产生的收入情况  

□适用 √不适用  

# (3). 履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# 5、   投资收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 9,390,487.14 | 8,874,323.84 |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 8,783,396.10 | 3,485,783.49 |
| 理财产品收益 | 295,750.00 | 3,258,477.78 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 | 2.00 | - |
| 合计 | 18,469,635.24 | 15,618,585.11 |  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 十八、 补充资料  

# 1、 当期非经常性损益明细表  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益 | -3,135.40 | 资产处置收益 |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 7,950.00 | 其他收益 |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 | 1,262,947.18 | 持有交易性金融资产公允价值变动损益及处置交易性金融资产取得投资收益 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -18,172,504.51 | 附注七、74、附注七、75 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |  |  |
| 减：所得税影响额 | -2,535,158.71 |  |
| 少数股东权益影响额（税后） |  |  |
| 合计 | -14,369,584.02 |  |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。  

□适用 √不适用  

# 2、 净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 | 每股收益 |
|------------|--------------------------|---------|---------|
|            |                          | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 0.18                     | 0.0082  | 0.0082  |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 1.03                     | 0.0466  | 0.0466  |  

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

4、 其他 □适用 √不适用  

董事长：邢雅江  董事会批准报送日期：2023 年8 月17 日  

修订信息 □适用 √不适用  