# 重庆太极实业(集团)股份有限公司 2023 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到http://www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

4 天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司2023年度利润分配预案：公司拟向全体股东每10股派发现金红利3.0元（含税）。截止2023 年12 月31 日，公司总股本为556,890,744股，以此计算拟合计派发现金红利 167,067,223.20元（含税）。本年度不送红股，不进行资本公积金转增股本。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 太极集团 | 600129   | -              |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 蒋茜       | 徐旺         |
| 办公地址          | 重庆市渝北区恒山东路18号 | 重庆市渝北区恒山东路18号 |
| 电话              | 023-89886129 | 023-89886129 |
| 电子信箱          | tjzq@taiji.com | tjzq@taiji.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

医药行业是我国国民经济重要组成部分，是关系到国计民生的基础性、战略性产业，具有高投入、高产出、高风险、高技术密集型特点，与每个人的生活息息相关，不存在明显的行业周期。我国目前已经形成包括化药原料药制造、化药制剂制造、中成药制造、中药饮片加工、生物药品制造、卫生药品及医药用品制造等门类齐全的产业体系。  

医药行业作为一个科技密集型产业，创新一直是其发展的主要驱动力，为医药行业带来了新的发展机遇。同时，数字化技术在药物研发和临床试验等方面发挥着越来越重要的作用。医药企业在研发上的投入和创新能力成为衡量企业竞争力的重要指标。从医药创新研发到医药流通以及医养结合的医疗保健等形成一套完整的医药产业链，具备核心研发创新和全产业链的医药公司将长期受益。  

在“医改新政”和“健康中国”的大战略背景下，医药行业将逐渐出现一批具备核心竞争力的大型龙头企业，医药市场也将出现行业分化，加速向行业龙头和区域龙头集中。  

# （一）公司主要业务  

公司主要从事中、西成药的生产和销售，拥有医药工业、医药商业、药材种植、医药研发等完整的产业链。拥有太极集团重庆涪陵制药厂有限公司、西南药业股份有限公司、太极集团重庆桐君阁药厂有限公司、太极集团四川绵阳制药有限公司等13 家制药厂；拥有重庆桐君阁股份有限公司等20 多家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。  

公司现有中西药批文1240 个、全国独家生产批文86 个、获国家专利298 项。2023 年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》中，公司纳入品种411 个（739 个批准文号），其中甲类药品224 个品种（450 个批文），乙类药品187 个品种（289 个批文），独家产品批文24 个。2018 年版国家基药产品目录中，公司纳入品规368 个。公司产品围绕$^{\prime}6{+}1^{\prime\prime}$重点治疗领域，以消化系统及代谢用药、呼吸系统用药、心脑血管用药、抗感染药物、神经系统用药、抗肿瘤及免疫调节用药、大健康产品为重点治疗领域，以治疗性大众中西普药（尤其是基药品种和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品群。  

# （二）公司经营模式  

公司经营主要包含医药工业和医药商业，医药工业主要生产中成药和西药，医药商业主要包括医药分销及零售。报告期内，公司主要业绩驱动因素未发生变化。  

# 1、医药工业经营模式  

# （1）采购模式  

公司下属企业生产所需的原辅料采购多由采购部门集中统一采购，在保证质量的情况下最大程度降低采购成本，公司采购模式主要有集中采购、三产（产新收购、产地种植和产地收购）采购、比价采购和招标采购等。公司对供应商实行准入制度和质量分析制度，严格质量宣传和质量要求，并严格执行GMP、GSP 等相关制度。  

# 2）生产模式  

公司下属企业所有药品生产线均通过GMP 符合性检查，采取销产联动、产能统筹、产线协同的生产模式。坚持“正源出新，精益求精”打造中药质量标杆；构建“三全”闭环可溯、“销产供”高效联通的生产质量追溯体系；强化“双品”质量文化，提升品牌质量竞争力和影响力。  

# 3）销售模式  

公司主要采用自营、代理和新零售三种销售模式，通过扁平化的自销模式缩短销售渠道长度，减少流通环节，有效监管，保持药品价格稳定实现双赢；借助各地优质代理客户渠道，与代理商通力合作，共同推广公司产品，保持市场稳步增长。公司骨干产品OTC 市场及川渝地区多采用自营销售模式；省外市场采用代理经销模式；部分品种或品规积极计划实施新零售销售模式。目前公司已拥有遍布全国的药品营销网络。报告期内，公司在坚持主品战略的基础上，加强学术、体验式营销，互联网与线下销售模式结合，进一步加强规模型产品集群建设。  

2、医药商业经营模式  

公司医药商业经营模式为：医药分销（商业分销、医院和终端配送）和医药零售。医药分销是指向上游医药工业或医药商业采购中西成药、医疗器械、中药饮片等本公司取得合法经营许可的商品，通过公司的渠道网络，供应给医疗机构、其他医药商业、药品零售连锁企业、个体诊所、社会单体药店、企事业单位等，主要利润来源为进销差价。医药零售指向上游医药工业或医药商业采购中西成药、医疗器械、中药饮片等本公司取得合法经营许可的商品，通过公司的直营药房、加盟连锁药房直接销售给消费者，直营药房利润来源主要为进销差价及对消费者的增值健康服务，加盟连锁药房主要通过向其统一配送获得收益。  

# 3、医药研发模式  

公司致力于构建符合中医药特点的开放协同科技创新体系，以中药全产业链科技创新为核心，择优布局特色化药、生物药和大健康产品研发。坚持以临床需求为导向，利用现代科技和数智化手段，聚焦“$_{6+1},$重点治疗领域，瞄准12 类重大疾病，研发具有良好疗效和安全性的创新药物，提供“态靶结合”的创新性整体解决方案。重点实施新产品开发、大品种二次开发、产业链关键核心技术攻关三大战略任务，系统提升公司核心竞争力。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标 
|  | 2023年 | 2022年 调整后 | 2022年 调整前 | 本年比上年增减(%) | 2021年 调整后 | 2021年 调整前 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 14,411,774,083.52 | 14,924,622,699.25 | 14,707,197,661.95 | -3.44% | 13,275,786,795.34 | 13,170,023,352.56 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,622,185,106.00 | 3,088,149,321.80 | 3,063,772,315.86 | 17.29% | 2,745,773,158.44 | 2,727,075,186.70 |
| 营业收入 | 15,622,648,416.93 | 14,127,402,330.10 | 14,050,659,364.39 | 10.58% | 12,267,885,169.00 | 12,149,432,719.04 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 822,124,918.06 | 354,381,876.56 | 349,702,842.36 | 131.99% | -522,142,848.70 | -523,174,260.71 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 774,448,432.63 | 366,434,858.14 | 366,629,474.69 | 111.35% | -700,205,086.80 | -697,094,865.85 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 671,536,615.17 | 1,780,664,910.79 | 1,800,768,932.71 | -62.29% | 560,809,444.10 | 558,812,795.72 |  

3.2 报告期分季度的主要会计数据 
| 加权平均净资产收益率（%） | 23.82 | 12.15 | 12.08 | 增加11.67个百分点 | -17.49 | -17.54 |
|------------------------|-------|-------|-------|--------------------|--------|--------|
| 基本每股收益（元/股）    | 1.48  | 0.64  | 0.63  | 131.25             | -0.94  | -0.94  |
| 稀释每股收益（元/股）    | 1.48  | 0.64  | 0.63  | 131.25             | -0.94  | -0.94  |  

单位：元  币种：人民币 
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 4,427,245,377.14 | 4,624,105,700.28 | 3,131,390,556.03 | 3,439,906,783.48 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 234,964,030.36 | 330,381,474.75 | 192,754,835.24 | 64,024,577.71 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 238,520,917.50 | 333,225,582.54 | 143,382,364.54 | 59,319,568.05 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -167,570,901.05 | -260,975,523.45 | -47,886,537.28 | 1,147,969,576.95 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  $\surd$不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 26,909 |
|------------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 38,422 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份 | 质押、标记或冻结情况 | 股份状态 | 数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|----------------------|-----------------------|----------|------|----------|
|                  |              |              |          |                      |                       |          |      |          |  

| |  | 数量 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 太极集团有限公司 | 0 | 153,812,354 | 27.62 | 0 | 质押 | 47,000,000 | 国有法人 |
| 重庆市涪陵国有资产投资经营集团有限公司 | 0 | 44,095,337 | 7.92 | 0 | 无 | 0 | 国有法人 |
| 中国工商银行股份有限公司一中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 13,525,143 | 13,525,143 | 2.43 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 重庆市涪陵区希兰生物科技有限公司 | 0 | 11,895,294 | 2.14 | 0 | 无 | 0 | 国有法人 |
| 香港中央结算有限公司 | 8,945,440 | 8,945,440 | 1.61 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 招商银行股份有限公司-景顺长城景气进取混合型证券投资基金 | -4,295,768 | 7,549,394 | 1.36 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 中国银行股份有限公司-广发医疗保健股票型证券投资基金 | 7,000,840 | 7,000,840 | 1.26 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 重庆市涪陵城市建设投资集团有限公司 | 0 | 5,856,839 | 1.05 | 0 | 无 | 0 | 国有法人 |
| 中国建设银行股份有限公司-工银瑞信前沿医疗股票型证券投资基金 | -11,000,038 | 4,000,000 | 0.72 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 平安基金-中国平安人寿保险股份有限公司-分红一个险分红-平安人寿-平安基金权益委托投资2号单一资产管理计划 | -179,200 | 3,556,700 | 0.64 | 0 | 无 | 0 | 其他 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
上述股东中：1、太极集团有限公司为重庆市涪陵区希兰生物科技有限公司控股股东，属于一致行动人；2、重庆市涪陵城市建设投资集团有限公司拟将其持有公司5,856,839股无偿划转给重庆市涪陵国有资产投资经营集团有限公司控股股东重庆市涪陵实业发展集团有限公司，该事项已经涪陵区国资委批准（具体详见公司公告，公告编号2024-001），现正办理股份过户手续。  

| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 3、未知其他股东存在关联关系。 |
|--------------------------|--------------------------------|
| 不适用                   |                                |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 太极集团有限公司 | 27.62% |
|------------------|--------|
| 重庆太极实业（集团）股份有限公司 |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

国务院国有资产监督管理委员会
| 国家开发投资集团有限公司 | 中国国新控股有限责任公司 |
|--------------------------|---------------------------|
| 100%                     | 100%                      |
| 中国医药集团有限公司     |                           |
| 100%                     |                           |
| 中国中药有限公司         |                           |
| 66.6666%                 |                           |
| 太极集团有限公司        |                           |
| 27.62%                   |                           |
| 重庆太极实业（集团）股份有限公司 |                           |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

5 公司债券情况 □适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

报告期内，公司紧紧围绕“十四五”战略规划，纵深推进改革发展，持续深耕经营管理，全面启动数字化转型，谋篇布局，以战略引领高质量发展，以数据驱动产业链升级，经营质效进一步提升。全年实现营业收入156.23 亿元，同比增长$10.58\%$；归属于上市公司股东的净利润8.22 亿元，同比增长$131.99\%$；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7.74 亿元，同比增长$111.35\%$。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。 □适用  $\surd$不适用  

重庆太极实业（集团）股份有限公司2024 年3 月29 日  