公司代码：  

公司简称：中恒集团  

# 广西梧州中恒集团股份有限公司 2022 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司拟以实施2022年度权益分派股权登记日登记的总股本扣除库存股的股份为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税）。截至2022年12月31日，公司总股本为3,475,107,147股，公司回购专户证券账户剩余股份6,373,443股。经测算，在不考虑自2023年1月1日及之后因“股权激励授予股份回购注销”等事项导致的股本变动情况下，公司2022年度拟派发的现金红利总额为34,687,337.04元（含税）。  

如在利润分配预案披露之日起至实施权益分派股权登记日期间，因限制性股票回购注销等事 项致使公司总股本发生变动的，拟维持派发每股现金红利不变，相应调整现金派发总金额。  

2022年度不进行资本公积金转增股本。  

2022年度利润分配预案需经公司股东大会通过方可实施。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
| -------- | -------------- | -------- | -------- | -------------- |
| A股      | 上海证券交易所  | 中恒集团 | 600252   | 梧州中恒       |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 王祥勇     | 王坤世       |
| 办公地址         | 广西梧州工业园区工业大道1号 | 广西梧州工业园区工业大道1号 |
| 电话             | 0774-3939022 | 0774-3939022 |
| 电子信箱         | zh600252@126.com | zh600252@126.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

# （一）医药工业发展状况  

2022 年，中国医药制造业发展增速大幅下降。截至12 月，医药制造业规模以上工业增加值累计同比增速为${.3.4\%}$。具体来看，2022 年1-2 月，中国医药制造业规模以上工业增加值累计增速在去年高基数的背景下仍保持$12.9\%$的高速增长。进入二、三季度，全国经济下行、需求萎缩，对医药产业研发、生产及产品进出口等造成较大冲击，医药制造业规模以上工业增加值累计增速进入负增长，并呈持续下降态势。第四季度，伴随国内经济形势逐步向好，医药制造业规模以上工业增加值累计同比增速下降趋势放缓。  

# （二）行业发展现状  

2022 年，医药板块主要的扰动因素在于经济下行、外部市场环境、国际冲突、能源危机等因素的变化，对企业个体的冲击也比较明显。估值上，医药板块整体已经进入历史十年的底部水平。但产业向上的确定性并没有发生改变，供、需、支付三方的政策具备延续性，部分措施趋向纠偏从而更加合理化。供应上，主要表现在集采对仿制药尾部企业的淘汰已经充分体现，创新药在2022年经历了一波去伪存真、大浪淘沙。需求上，主要是深度老龄化带来求医用药刚需，随着经济的逐步恢复，最终会释放以及消费医疗的持续升级，行业巨大的总量增长并没有停滞，结构性的变化和改善并没有倒退。支付上，主要是医保支付方式改革逐步深入，医保的总收入仍在增长。  

（三）周期性特点  

医药行业是典型的弱周期性行业，药品是一种特殊的商品，医药的需求刚性大、弹性小，受宏观经济的影响较小，因而医药行业具有防御性强的特征。在当前社会存量财富巨大、中国经济仍然维持稳健增长的宏观背景下，国民对健康的追求不会停止，且随着国内药政和医保改革大框架基本搭建完成，中国医药产业破旧立新、继往开来，逐步从扭曲的仿制模式向真正以临床价值为导向的创新模式转型，期间蕴藏着丰富多元的结构性机会和长期可持续的总量增长。  

# （四）公司所处行业地位情况  

中恒集团为国家高新技术企业，国家高新技术创新示范企业、国家知识产权示范企业，位居中国医药工业百强、中华民族医药百强，具备领域优势和产品优势。公司主要经营业务以医药制造、健康消费为主线，深化拓展医药研发、中药资源、日化美妆、医药流通业务等板块。公司医药制造业在行业有较高的品牌知名度、美誉度及忠诚度，现已形成完整的医药产业链经营模式，集科研、生产、销售、服务于一体，为广西龙头药品生产企业。公司紧紧围绕高质量发展要求，管理水平进一步提升，品牌价值得到市场认可，报告期内荣获国家药品不良反应监测中心“全国药品不良反应监测评价单位”、中国质量检验协会“全国质量诚信标杆企业”、“广西壮族自治区科技进步二等奖”、广西工信厅“广西壮族自治区技术创新示范企业”、“国家知识产权示范企业”、“知识产权工作先进单位”、“凉粉草原料深加工之古法龟苓膏出口生产基地”、“广西工业企业质量标杆”等称号；复审通过“国家高新技术企业”、香港认证中心“优质正印”；荣登“2021 年度中国中药企业TOP100 排行榜”第19 名，“2021 中成药企业TOP100 排行榜”第23 名，中恒集团、梧州制药入选“2021 年度中国品牌价值评价榜”单，在“中华老字号”榜单中分别以品牌价值位列第10 位、第12 位。  

# 报告期内公司从事的业务情况  

（一）公司主营业务及产品  

“十四五”以来，中恒集团紧扣高质量发展目标，以医疗医药健康领域的传承与创新为责任，以提升人类生命质量体验为发展使命，提升人们生活品质，传承健康文化，提倡医养结合，造福社会大众。中恒集团以医药制造为核心主导产业，旗下控股8 家重要子企业。其中国家高新技术企业4 家、上市公司1 家（重庆莱美药业，股票代码：300006），业务涵盖医药制造、健康消费、医药研发、中药资源、日化美妆、医药流通等领域。  

1. 医药制造  

（1）梧州制药主要从事中成药生产制造业务。梧州制药走过近百年历程，已经发展成为一家现代医药生产企业，属国家高新技术企业，是中国医药工业百强企业、广西龙头药品生产企业、华南区大型中药注射剂生产企业，并通过“国家知识产权示范企业”认定。梧州制药资源丰富、优势突出，拥有14 大类剂型217 个品种308 个药品批准文号（中成药181 个、化学药制剂118 个、原料药9 个）。其中，独家生产品种23 个，106 个《中国药典》收载品种。梧州制药主要产品有注射用血栓通（冻干）、中华跌打丸、妇炎净胶囊、结石通片、炎见宁片、安宫牛黄丸、蛇胆川贝液、荧光素钠注射液等，产品治疗范围囊括了心脑血管、神经内科、内分泌、骨科、眼科、妇科、 儿科、呼吸、泌尿系统 等领域。其中，心脑血管疾病用药注射用血栓通（冻干）是梧州制药的核心医药品种,中华跌打丸为梧州制药原研生产，国家发明专利产品、国家药典品种。注射用血栓通（冻干）、中华跌打丸、妇炎净胶囊、结石通片等4 个产品被评为高新技术产品。梧州研发实力雄厚，拥有有效专利125 件，其中发明专利98 件，实用新型专利13 件，外观设计专利为14 件。梧州制药还拥有 “ 中华 ”“ 晨钟 ” 和 “ 中恒 ” 等商标。 中成药产品专属商标 “ 中华 ” 品牌获得国家商务部授予 “中华老字号”荣誉称号，梧州制药也是现今我国医药领域唯一一个获准使用“中华”命名商标的企业。  

（2）莱美药业成立于1999 年，2009 年10 月30 日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，股票代码为300006，系首批创业板28 家公司之一，为重庆首家登陆创业板的上市公司。莱美药业连续多次承担国家科技重大专项科研项目，2019 年被国家工信部认定为“国家技术创新示范企业”，荣获“中国成立70 周年医药产业优秀企业光荣榜--标杆企业”，2021 年被重庆市经信委评为重庆市工业和信息化重点实验室，2022 年被国家知识产权局评为2022 年度国家知识产权示范企业。莱美药业主要业务为医药制造，莱美药业产品品种丰富，结构合理，莱美药业主要产品为化药，涵盖特色专科类（主要包括抗肿瘤药、消化系统药、肠外营养药）、抗感染类等。莱美药业重点品种纳米炭混悬注射液（卡纳琳），首家获得CFDA 批准的淋巴示踪剂，卡纳琳连续四年获得“中国化学制药行业原研药、专利药优秀产品品牌”、连续两年获得“中国化学制药行业其他各科用药优秀产品品牌”、获得“制造业单项冠军产品（2019-2021 年）”、获得“2021 年中国产学研合作创新与促进奖”等多项荣誉称号。该产品具有良好的淋巴趋向性，达到淋巴示踪的目的；还可作为药物载体，将药物载入淋巴系统，达到淋巴靶向治疗的目的。  

此外，莱美药业主要产品还包括盐酸克林霉素注射液、氨甲环酸注射液、氨甲环酸氯化钠注射液、注射用盐酸纳洛酮、丙氨酰谷氨酰胺注射液、注射用丙氨酰谷氨酰胺、艾司奥美拉唑肠溶胶囊（莱美舒）、注射用磷酸氟达拉滨等。  

# 2. 健康消费  

双钱实业是一家集研发、生产和销售于一体的现代化生产企业，致力于龟苓膏制作技艺的保护传承工作，在全国首创了“双钱”牌易拉罐装龟苓膏和塑料碗装龟苓膏，成为龟苓膏产品工业化  

的先驱，成功培育了梧州龟苓膏中的正宗品牌——“双钱”牌。双钱实业不断扩充产品类型，罐装龟苓膏系列、碗装龟苓膏系列、乐吸吸系列、龟苓膏粉系列、风味龟苓宝饮料、粥系列产品等共计130 多种品种规格，并在2022 年深挖健康食品潜力，膏系列、植物果冻，以及红豆罐头、绿豆罐头、白砂糖。“双钱”牌龟苓膏连续荣获“广西名牌产品”称号；“双钱牌”商标连续多年被评为“广西著名商标”称号。2007 年，被批准为中华人民共和国地理标志保护产品；2008 年，获国家质检总局批准使用中华人民共和国地理标志保护产品专用标志；2010 年，获首届中国非物质文化遗产博览会银奖；2011 年，荣获第一届广西名特优农产品交易会金奖；同年，双钱商标荣获“中华老字号”称号。双钱实业获得2017 年中国质量诚信企业、2018年被授予第三届梧州市市长质量奖提名奖等殊荣、2019 年荣获梧州市旅游行业协会2018 年度先进会员单位、2020 年荣获自治区“安全文化建设示范企业”、2021 年被评为2020 年度自治区“专精特新”中小企业；并被认定为国家非物质文化遗产代表性项目《龟苓膏配制技艺》的保护单位。报告期内，双钱实业荣获“2022 年广西智能工厂示范企业和数字化车间企业” “广西工业企业质量管理标杆”“自治区知识产权优势企业培养单位”“梧州市知识产权先进单位”“香港优质‘正’印认证”等荣誉称号，并顺利通过自治区农业产业化重点龙头企业监测。  

3. 医药研发  

中恒创新作为中恒集团研发平台，负责新产品研发和技术、产品提升工作，管理和建设技术研发平台。近年来，中恒创新聚焦医药大健康领域，根据中恒集团科技创新需求，开展科学研究、技术创新和研发服务，重点围绕广西医药产业重点技术领域的前瞻性技术、关键共性技术和战略新兴产业核心技术等方面，积极开展科技创新与研发，主要研究方向有中药创新药和三七系列产品开发（三七产业链的深度开发），以及化学药（包括创新药和高端仿制药）、健康食品和日化用品的开发等。自成立以来，中恒创新不断加强企业资质和能力建设，积极构建科研创新平台，注重知识产权保护。2021 年被认定为科技型中小企业，获批为广西新型研发机构，2022 年首次通过国家高新技术企业评审；与上海中医药大学共建的“三七研究中心”、与深圳清华大学研究院共建的创新中心等多个产学研平台；共申请专利26 件，其中发明专利19 件。  

4.中药资源  

中恒集团落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》中倡导“中医药企业自建或以订单形式联建稳定的中药材生产基地”的要求，以乡村振兴为契机，积极探索现代农业生产新技术与中药材种植相结合，投资打造中药材种植示范基地，基于三七和“桂十味”等广西特色药材资源开发中医基础的特色组方的健康食品和日化功能性产品；围绕健康滋补，膳食养生市场深耕健康食品领域，扎实推进特医特膳功能食品、功效饮品的开发；依托中药材种植基地开展种苗“育繁推一体化”建设，布局制药企业大宗常用、药食同源类、桂十味等核心中药材品种。  

5.日化美妆  

田七家化是一家以口腔护理为主的多元化的日化企业，也是上市公司将制药技术应用于日化美妆行业的重要开拓者之一。田七家化旗下拥有“田七”“田七娃娃”“纯棉时代”等品牌。田七家化以三七总皂苷提取技术及口味回甘与养龈护龈相结合为品牌定位，推出覆盖口腔护理（成人及儿童）、衣物护理、家居护理系列产品，完成包括漱口水、口喷、洗衣液、洗衣凝珠、电动牙刷、冲牙器、电动牙膏等产品的上市，全面激活“田七”“田七娃娃”“轻松管家”“纯棉时代”等品牌，进行家族式联合营销，适时推动市场首发上市，扩大田七品牌的国内国际影响力。  

# 6. 医药流通板块  

中恒医药以广东、广西区域为核心进行市场布局，开展深度分销及终端配送。中恒医药控股的广西广投医药有限公司，是广西医药动员中心依托单位，列入自治区“军民融合”医药企业行列，以西药、中药和医疗器械批发、物流配送、零售连锁以及第三终端为核心业务，与国内众多知名药械厂商、药品经营企业及医疗机构建立了长期合作伙伴关系，并与广西区内大部分二、三甲综合医院保持良好的业务合作关系，在广西区内14 个地级市建立了较好的销售网络和售后服务体系。公司将强基拓新，采用双轮驱动模式，医院和大零售双市场运营驱动业务发展，通过渠道自控下临床推广精细化运营、线上线下融合B2C 精准营销、自控渠道直配终端B2B 平台营销等三大营销创新。公司在医院端市场主要围绕定级医院脑卒中循证依据、百家标杆三甲医院、千家区县标杆医院工程项目进行建设。  

# （二）经营模式  

1.采购模式：一是根据公司的年度采购计划，以市场调查为基础，通过公开招标、询价、竞争性谈判等方式积极引进优质供应商，在符合要求的供应商名单里筛选并确定采购单位，签订采购合同，同时对采购合同执行的各个环节进行严密的跟踪、监督，从供应商确认订单、发货、到货、检验、入库以及使用情况等，实现全过程管理，保障原辅料供货质量和价格优势。二是建立中药材种植基地以及可追溯体系，采取自投自产以及“公司$+$合作社$+.$农户”的模式进行扩大生产规模，由种植基地负责组织、协调、指导和产品回收；同时根据公司战略收储进行采购,针对大宗中药材投料需要，进行充分市场调查，抓住产地收储的契机，适量收储采购，降低采购成本。三是采用战略采购模式，锁定半年至全年用量，克服国家大宗贸易价格居高不下的因素影响，结构性持续降低采购成本。  

2.生产模式：公司采用以销定产的模式制订生产计划，月度召开产、供、销协调会，由销售部门根据销售走势预测编制下月的销售计划，再由生产、采购部门结合产品库存情况确定下月的生产计划。各生产车间依据月度生产计划制定生产作业计划，并据此安排生产。公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，生产部负责具体产品的生产过程管理，质管部则对各项关键质量控制点进行监督，保证产品质量。  

3.销售模式：公司以专业化学术推广为主，结合渠道分销的销售模式。医药板块主要销售模式有直营推广模式、代理销售模式等。公司根据不同产品，采用省级代理、区域代理、指定区域代理以及与大型商业公司合作的方式，销往医院及各级销售终端。另外，为顺应医药行业政策改革的趋势，公司加大对重点产品的市场推广力度，开发院外OTC 终端市场，持续优化产品结构，加强对终端市场的掌控力，深入有序开展市场拓展活动，不断提升相关产品市场占有率和品牌影响力。  

# （三）报告期内主要业绩驱动因素  

一是通过组织召开学术会议，建立专业学术形象，稳定销售团队，积极参与集中带量采购，不断维持和扩展注射用血栓通（冻干）市场占有率。二是通过转换普药营销思路，不断升级产品包装及增加品规，拓宽OTC 营销渠道，开启便民药房推广模式，通过“院外$^+$院内”双引擎销售模式推动销售。公司通过与九州通医药集团股份有限公司强强联手合作拓展市场，重点普药产品销量显著增长。莱美药业重点产品凭借多年来的临床应用基础和在其他适应症领域的拓展，实现了一定程度的增长。后续公司将集中核心资源围绕战略发展规划，以心脑血管、抗肿瘤、消化道、  

抗感染、骨科等细分领域为基础，积极引进新产品和新技术，推动营销升级和技术升级，进一步做精做强，促进公司业绩的稳定增长。三是健康消费和日化美妆方面，采用线上线下相结合的形式加强产品销售，线上通过自主直播、与头部主播、明星主播合作开展带货销售、线上平台发布产品信息等形式；线下通过堆头陈列、店内特价、买赠促销等进行店内引流，积极开发专业团购客户，有效促进销售业绩增长。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 11,751,848,863.82 | 11,889,723,464.97 | -1.16 | 11,974,613,830.64 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 6,517,705,852.17 | 6,623,273,879.52 | -1.59 | 6,849,546,946.55 |
| 营业收入 | 2,713,769,838.72 | 3,161,843,646.17 | -14.17 | 3,676,393,702.92 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 79,025,459.61 | 306,918,694.92 | -74.25 | 562,819,966.23 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 5,391,356.31 | 76,912,852.50 | -92.99 | 446,469,753.17 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -170,090,446.75 | -76,736,671.04 | 不适用 | 656,615,884.56 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 1.19 | 4.60 | 减少3.41个百分点 | 8.50 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0231 | 0.0896 | -74.22 | 0.16 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0231 | 0.0896 | -74.22 | 0.16 |  

# 3.2 报告期分季度的主要会计数据  

单位：元  币种：人民币 
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 640,505,143.11 | 549,172,399.96 | 700,487,274.79 | 823,605,020.86 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 85,822,618.97 | 22,606,317.53 | 37,370,863.73 | -66,774,340.62 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 75,436,654.60 | 1,961,412.68 | 3,047,670.21 | -75,054,381.18 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -55,021,780.87 | -4,045,185.75 | 70,832,633.08 | -181,856,113.21 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 132,377 |
|------------------|---------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 131,025 |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|------------|--------|
| 广西投资集团有限公司 | 0            | 963596802    | 27.73    | 0                         | 质押                          | 297794118  | 国有法人 |
| 广西中恒实业有限公司 | -600000      | 69409162     | 2.00     | 0                         | 无                            |            | 境内非国有法人 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 0            | 49780800     | 1.43     | 0                         | 无                            |            | 国有法人 |
| 钟振鑫             | 0            | 30881600     | 0.89     | 0                         | 无                            |            | 境内自然人 |
| 大成基金－农业银行－大成中证金融资产管理计划 | 0            | 25335000     | 0.73     | 0                         | 无                            |            | 其他    |
| 广发基金－农业银行－广发中证金融资产管理计划 | 0            | 25335000     | 0.73     | 0                         | 无                            |            | 其他    |
| 南方基金－农业银行－南方中证金融资产管理计划 | 0            | 25335000     | 0.73     | 0                         | 无                            |            | 其他    |
| 银华基金－农业银行－银华中证金融资产管理计划 | -3332752     | 22002248     | 0.63     | 0                         | 无                            |            | 其他    |
| 中欧基金－农业银行－中欧中证金融资产管理计划 | -3568600     | 21766400     | 0.63     | 0                         | 无                            |            | 其他    |
| 嘉实基金－农业银行－嘉实中证金融资产管理计划 | -2429300     | 20849800     | 0.60     | 0                         | 无                            |            | 其他    |
| 易方达基金－农业银行－易方达中证金融资产管理计划 | -4602800     | 20732200     | 0.60     | 0                         | 无                            |            | 其他    |
| 博时基金－农业银行－博时中证金融资产管理计划 | -7233900     | 18101100     | 0.52     | 0                         | 无                            |            | 其他    |  

| 计划 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 工银瑞信基金-农业银行-工银瑞信中证金融资产管理计划 | -7,629,900 | 17,705,100 | 0.51 | 0 | 无 | 其他 |
| 陆晓民 | 1,900,000 | 13,400,000 | 0.39 | 0 | 无 | 境内自然人 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 本公司未知上述股东之间是否存在关联关系或属于《上市公司收购管理办法》规定的一致行动人情况。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

广西投资集团有限公司  | 27.73%  | 广西梧州中恒集团股份有限公司  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员会 | 100% |
|--------------------------|------|
| 广西投资集团有限公司     | 27.73% |
| 广西梧州中恒集团股份有限公司 |      |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  5 公司债券情况 □适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

公司实现营业收入27.14 亿元，利润总额0.69 亿元，净利润0.18 亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润539.14 万元。截至2022 年12 月31 日，公司合并资产总额117.57亿元。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用 √不适用  

广西梧州中恒集团股份有限公司  

董事长：莫宏胜  

董事会批准报送日期：2023 年3 月27 日  