# 津药达仁堂集团股份有限公司 2024 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1、 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3、 公司全体董事出席董事会会议。  

4、 中审华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

经中审华会计师事务所审计（中国准则），本公司2024年度实现净利润按中国会计准则核算为2,060,471,830.44元，公司年初累计未分配利润4,425,458,181.66元，2024年年度实施利润分配共计分配股利985,578,873.28元。至此，本年累计可供全体股东分配的利润为5,500,351,138.82元。  

2024年度末，公司拟进行利润分配，具体利润分配方案为：“以实施权益派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利12.80元（含税）”。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1、 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 达仁堂    | 600329   | 中新药业       |
| S股      | 新加坡交易所    | TJ DaRenTang | T14     |                |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 焦艳       | 王健         |
| 联系地址          | 天津市南开区白堤路17号达仁堂大厦 | 天津市南开区白堤路17号达仁堂大厦 |
| 电话              | 022-27020892 | 022-27020892 |
| 传真              | 022-27020892 | 022-27020892 |
| 电子信箱          | drt600329@163.com | drt600329@163.com |  

# 2、 报告期公司主要业务简介  

# （一）行业基本情况  

按照中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“医药制造业”。按照申银万国行业分类，公司属于医药生物分类项下的中药这一子分类。中成药是在中医药理论指导下，为预防或治疗疾病的需要，以中药材为原料配制加工而成的药品，中药是医药制造业中最具有中国特色的行业板块，“治未病”等中医药理论深入人心。  

公司所处的行业环境，既有整个医药制造业的全局背景，也有中药行业的特有属性。  

# （二）弱周期性的成长行业  

医药行业属于刚性需求明显、弱周期性行业，与社会经济发展水平和人口结构保持一定相关性，在行业整体弱周期性、稳定成长的大背景下，部分疾病的发生也存在季节性，具体到某一细分领域或某一类药品，则可能存在较为明显的季节性或区域性。同时，随着科技的不断发展，医疗水平的不断提高，某一种或某一类药品也可能转入衰退期。  

# （三）政策趋势影响  

医药行业是受国家和行业政策影响较为显著的行业。近年来，国家对中医药行业进行顶层设计，密集出台一系列医疗、医保、医药领域法规制度。  

# 1.国家顶层设计  

党的二十届三中全会正式通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，指出“完善中医药传承创新发展机制”。中期来看，全国人大发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035 年远景目标纲要》为中医药的发展指明了方向，规划和纲要强调，坚持中西医并重和优势互补，大力发展中医药事业。健全中医药服务体系，发挥中医药在疾病预防、治疗、康复中的独特优势。加强中西医结合，促进少数民族医药发展。加强古典医籍精华的梳理和挖掘，建设中医药科技支撑平台，改革完善中药审评审批机制，促进中药新药研发保护和产业发展。强化中药质量监管，促进中药质量提升。强化中医药特色人才培养，加强中医药文化传承与创新发展，推动中医药走向世界。  

2024 年6 月，国务院办公厅关于印发《深化医药卫生体制改革2024 年重点工作任务》的通知，聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，对7 个维度共22 项重点工作予以指示，关于中医药提到“推进中医药传承创新发展。推进国家中医药传承创新中心、中西医协同‘旗舰’医院等建设。支持中药工业龙头企业全产业链布局，加快中药全产业链追溯体系建设。”  

# 2.中成药集采扩大化  

2022 年9 月，全国中成药联合采购办公室成立，标志全国性中成药集采正式开始。2023 年年初国家医保局在《关于做好2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》中指出“重点指导湖北牵头扩大中成药省际联盟采购品种和区域范围”，中成药集采加速落地，湖北省牵头的第三批全国中成药集采拟中选结果于2024 年底公布，正式结果公布于2025 年2 月，平均降幅约$68\%$，多款产品降幅超$90\%$，高于前两批。此外，报告期内，各地方中成药集采加速落地。  

从集采、规则看，价格降幅不是唯一打分依据，需综合考虑产品质量安全、企业创新力、供应能力等多项因素，各地集采报价竞价规则也有所不同。从降价幅度看，独家品种降幅相对温和。中成药集采提速扩面，逐步实现常态化和制度化是必然趋势，是市场重要变量因素之一，同时也将加速淘汰落后企业，催化产业提质升级。  

此外，2024 年1 月，国家医保局公布《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信透明均衡的通知》，指导医药采购机构聚焦“四同药品”，集采政策与挂网价格联动，DRG/DIP，3 家过评熔断机制等多项政策呈现组合联动局面。  

# （四）报告期内公司从事的业务情况  

津药达仁堂集团致力于为大众提供具有中医药特色的全生命周期健康解决方案，公司依托深厚的中医药文化积淀、丰富的产品资源和卓越的创新能力，为健康中国提供中医药价值，与每一位伙伴共同成就“创新国药领跑者”的企业愿景。集团以创新中药为核心，集药材种植，药品研发，生产和经营为一体，具备完整的医药大健康产业链、产品链和人才链，业务涵盖中药材、中成药、化学原料及制剂、营养保健品的研发制造及和药品零售等众多领域。  

公司医药制造领域形成了以达仁堂、隆顺榕、乐仁堂、六中药、京万红等中成药生产企业为智能制造核心，药材公司和中药饮片厂等为前端药材资源中心的中药生产企业群，产品包括“三核九翼”多系列产品群。知名产品包括速效救心丸、清咽滴丸、京万红软膏、安宫牛黄丸、清肺消炎丸、清宫寿桃丸、痹祺胶囊、牛黄清心丸、通脉养心丸、胃肠安丸等。  

报告期内，公司以旗下全资子公司天津中新医药有限公司的全部股权作价，增资津药太平医药有限公司，增资完成后，公司持有的商业业务资产以所持津药太平医药有限公司$43.35\%$股权体现，为公司的联营公司，公司合并报表不再确认该业务资产收入，仅按股权比例确认损益。  

# 3、 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减(%) | 2022年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 10,768,625,044.29 | 10,230,100,940.68 | 5.26 | 10,156,982,039.41 |
| 归属于上市公司的净资产 | 7,843,592,378.84 | 6,600,690,542.64 | 18.83 | 6,521,460,534.99 |
| 营业收入 | 7,306,736,058.69 | 8,222,311,849.05 | -11.14 | 8,249,249,565.18 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 2,229,334,236.14 | 986,707,377.83 | 125.94 | 861,793,906.84 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 746,374,980.19 | 952,294,815.93 | -21.62 | 769,227,070.99 |
| 经营活动产生现金流量净额 | 924,672,004.13 | 688,487,880.39 | 34.30 | 677,245,078.23 |  

3.2 报告期分季度的主要会计数据 
| 的现金流量净额 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 加权平均净资产收益率（%） | 30.51 | 15.06 | 增加15.45个百分点 | 13.15 |
| 基本每股收益（元/股） | 2.90 | 1.28 | 126.56 | 1.12 |
| 稀释每股收益（元/股） | 2.89 | 1.28 | 125.78 | 1.11 |  

单位：元  币种：人民币 
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 2,085,588,390.55 | 1,879,152,394.75 | 1,646,191,771.12 | 1,695,803,502.27 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 387,326,165.82 | 270,393,089.03 | 146,136,561.08 | 1,425,478,420.21 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 375,825,003.51 | 258,006,188.32 | 132,928,496.57 | -20,384,708.21 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -89,299,402.45 | 644,513,962.99 | 12,394,444.80 | 357,062,998.79 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用 √不适用  

# 4、   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 52,567 |
|------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 51,885 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前十大股东持股情况（不含通过转融通出借股份）

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|--------------------------------|------------|----------|
| 天津市医药集团有限 | 0            | 331,120,528  | 42.994   | 0                         | 无                              |            | 境内     |  

| 公司 |  |  |  |  |  | 非国有法人 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| ABN AMRO CLEARING BANK N.V. | 16,310,200 | 73,249,900 | 9.511 | 0 | 未知 | 境外法人 |
| PHILLIP SECURITIES PTE LTD | -749,930 | 25,611,766 | 3.326 | 0 | 未知 | 境外法人 |
| DBS NOMINEES PTE LTD | -494,000 | 17,664,800 | 2.294 | 0 | 未知 | 境外法人 |
| CITIBANK NOMS SPORE PTE LTD | -1,268,490 | 10,908,032 | 1.416 | 0 | 未知 | 境外法人 |
| RAFFLES NOMINEES (PTE) LIMITED | -12,704,288 | 8,170,073 | 1.061 | 0 | 未知 | 境外法人 |
| MOOMOO FINANCIAL SINGAPORE PTE. LTD. | 4,106,760 | 4,385,060 | 0.569 | 0 | 未知 | 境外法人 |
| 中国农业银行股份有限公司一中证500交易型开放式指数证券投资基金 | 2,389,400 | 3,994,456 | 0.519 | 0 | 未知 | 其他 |
| TAN TOH HEAH OR TAN SWEE TECK MICHAEL | 0 | 3,700,000 | 0.480 | 0 | 未知 | 境外法人 |
| 香港中央结算有限公司 | -676,188 | 3,402,516 | 0.442 | 0 | 未知 | 其他 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
持股5%以上的股东分别为天津市医药集团有限公司，持股比例达到42.994%，为本公司第一大股东；ABN AMRO CLEARING BANK N.V. 持股比例达到9.511%，为本公司S股持股平台。  
公司未知前十名股东之间是否存在关联关系或是否属于一致行动人。  
公司未知前十名无限售条件流通股股东之间是否存在关联关系或属于一致行动人。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明  
无  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

天津市人民政府国有资产监督管理委员会 | 100%
|---|
天津泰达投资控股有限公司 | 49.122%
|---|
天津泰达实业集团有限公司 | 100%
|---|
天津渤海国有资产经营管理有限公司 | 100%
|---|
天津渤海国盛科技有限公司 | 100%
|---|
天津国宇企业管理有限公司 | 33%
|---|
津沪深生物医药科技有限公司 | 67%
|---|
天津市医药集团有限公司 | 42.994%
|---|
津药达仁堂集团股份有限公司  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

□适用  $\surd$不适用  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  5、 公司债券情况 □适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1、 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

截至2024 年12 月31 日，公司总资产1,076,862.50 万元，净资产784,993.63 万元；2024 年，公司累计实现营业收入730,673.61 万元，公司累计实现归属于母公司净利润222,933.42 万元。  

2、 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用  √不适用  