#  

漳州片仔癀药业股份有限公司 2023 年年度报告摘要  

# 第一节   重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司以实施权益分派股权登记日总股本为基数，每10 股派发现金股利23.20 元（含税），共分配现金股利1,399,695,927.20 元(含税)，占合并报表归属于公司股东净利润的$50.\;04\%$。  

本年度公司不送股，不实施公积金转增股本预案。上述预案尚需提交至公司2023 年年度股东大会审议通过后实施。  

# 第二节   公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上交所          | 片仔癀    | 600436   | 无             |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 陈鸿辉     | 叶青         |
| 办公地址          | 福建省漳州市芗城区琥珀路1号 | 福建省漳州市芗城区琥珀路1号 |
| 电话              | 0596-2301955 | 0596-2301955 |
| 电子信箱          | zqb@zzpzh.com | pzhyye@zzpzh.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

# （一） 行业发展阶段  

医药行业是保障人民群众生命健康的民生行业，是国家培育和发展战略性新兴产业的重要领域之一，是我国国民经济重要的组成部分。随着人民群众对美好生活的需求不断提升、老龄人口的持续增长、慢性病发病率的上升，医药行业的重要性仍将进一步凸显。中医药行业是医药行业的子行业，党中央、国务院高度重视中医药发展，将传承创新发展中医药定位为新时代中国特色社会主义事业的重要内容，为新时代中药传承创新发展指明了方向、提供了依据。  

国家中医药管理局、国家药品监督管理局等部门陆续印发了《古代经典名方关键信息表（“异功散”等儿科7 首方剂）》《古代经典名方关键信息表（“竹叶石膏汤”等25 首方剂）》《古代经典名方目录（第二批）》等通知，积极推进古代经典名方关键信息考证研究工作，加快推动古代经  

典名方中药复方制剂上市，更好发挥中医药特色优势，满足人民群众用药需求。  

为深入贯彻党的二十大精神，全面落实二十大报告关于“强化食品药品安全监管”“促进中医药传承创新发展”的重大战略部署，国家药监局印发《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展若干措施的通知》，准确把握当前中药质量安全监管和中药产业高质量发展面临的新形势、新任务和新挑战，围绕中药全产业链质量管理、全过程审评审批加速、全生命周期产品服务、全球化监管合作、全方位监管科学创新，从9 个方面提出35 项具体措施，纵深推进中国式现代化药品监管实践和具有中国特色的中药科学监管体系建设。  

# （二） 行业周期性特点  

医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，行业的消费支出与国民经济发展、人民生活水平存在较强的相关性。随着健康中国建设的全面推进，人均预期寿命提高、人口老龄化趋势加快以及居民健康意识的逐渐增强， 医药消费市场规模将不断扩容； 从长期来看， 医疗 健康需求属于刚性需求，行业周期性不明显，但某些具体的药品消费市场可能存在一定的季节性或区域性特征。  

# （三） 公司所处的行业地位  

1999 年12 月，公司由成立于1956 年的原漳州制药厂改制创立。2003年6 月，公司在上交所挂牌上市交易,首发募集资金总额3.42 亿元。2006年，公司成为经国家商务部认定的首批“中华老字号”企业之一。2008年，公司成为经国家科技部认定的首批“国家级高新技术企业”之一,并  

连续通过高新技术企业复审及重新认定；控股子公司片仔癀化妆品于2020 年首次被认定为高新技术企业；控股子公司龙晖药业有限公司于2022 年首次被认定为高新技术企业。2011 年，“漳州片仔癀制作技艺”被列入到第三批“国家级非物质文化遗产项目名录”。公司的总股本从上市初的1.40 亿股增加至6.03 亿股,公司股票市值约1,400 亿，资产回报率（ROA）等财务指标位居医药行业前列。公司在资本市场上得到境内外投资者的高度认可，公司股票先后进入到明晟（MSCI）指数、富时罗素（FTSE Russell）指数和标普道琼斯(S&P Emerging BMI)指数三大国际指数体系，以及国内的上证50、沪深300 等多个指数体系。  

在经营管理方面，公司荣誉硕果累累。公司被国务院国资委纳入“双百企业”名单；入选国务院国资委“创建世界一流专业领军示范企业”名单，为中药领域唯一获此殊荣的企业；上榜“中药上市企业国际影响力研究报告”前十强、“2023 福建制造业企业100 强”“2023 中医药新媒体传播影响力药企十强”等；荣获“2023 年度全国实施卓越绩效模式先进组织”“福建省专精特新中小企业”“第二届管理体系实践优秀企业”“全国巾帼文明岗”“医药高质量发展成果企业奖与产品奖”等多项荣誉。同时，公司在资本市场的荣誉熠熠生辉，蝉联“中国主板上市公司价值百强”； 荣获“金牛最具投资价值奖”“金麒麟中药行业传承创新 奖”“第五届新财富最佳上市公司”等。  

公司主要业务分为医药制造业、医药流通业及化妆品业等。  

医药制造业：公司以“片仔癀”为主产品，拥有锭剂及胶囊剂两种剂型，具有相同的成分及功能主治。片仔癀源于明朝末年，拥有近500 年传  

承历史，是国家级中药保护品种，处方和工艺受国家秘密保护，其传统制作技艺被列入到国家非物质文化遗产，蝉联国家质量金质奖，在海内外享誉斐然。同时，公司持续做大做强茵胆平肝胶囊、复方片仔癀含片、川贝清肺糖浆、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮软膏等系列产品，涵盖了肝病用药、感冒用药、皮肤科用药等众多领域。公司的药品生产许可证（编号：闽20160020）有效期至2025 年11 月23 日。  

近年来，公司积极布局经典名方，丰富公司产品线。片仔癀牌安宫牛黄丸精选麝香、牛黄等道地药材，遵循古法炮制与金箔包衣等传统工艺制成。目前，片仔癀牌安宫牛黄丸【双天然品规、天然麝香（体培牛黄）品规】均已成功推向市场，以卓越功效和优异品质，成为深受广大消费者信赖的国药精品。控股子公司龙晖药业有限公司的药品生产许可证（编号：黑20160035）有效期至2025 年12 月31 日。  

医药流通业：公司的医药流通业是以现代医药物流为基础，努力拓展延伸“配送、维护、推广”的医药配送产业链上下游。控股子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司的药品经营许可证（编号：闽AA5920307）有效期至2026 年5 月15 日；控股子公司片仔癀（漳州）医药有限公司的药品经营许可证（编号：闽AA5960021）有效期至2024 年5 月29 日。  

化妆品业：公司控股子公司片仔癀化妆品拥有“片仔癀”及“皇后”等多个品牌。未来，片仔癀化妆品将立足国妆发展新阶段，以三大战略布局启航：坚持1 大核心，以美白为核心，扎根品牌文化传承，以科研为依托，深化品牌价值底蕴；推进2 大增长极，赋能标杆增长和线上线下协同增效，释放高质量增长新势能；实现4 大突破点，产品突破、科研突破、渠道突破、营销突破，做大做强民族国妆品牌。通过“片仔癀”+“皇后”双品牌驱动，强化品牌营销搭建、做大做强美白品类、培育打造超级单品、服务赋能终端与标杆成长，形成美白品类增长、全域渠道增长、创新动销增长、 百万标杆增长、 营销势能增长为核心的五大增长点， 进一步深入开 展岗位融合， 探索市场营销人才引进， 培育精尖营销人才队伍， 优化薪酬 绩效考核体系，以人才问路，推动线上线下全域增长，全面开启国妆增长新格局。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元   币种：人民币 
|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减(%) | 2021年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 17,080,413,435.81 | 14,603,844,518.45 | 16.96 | 12,521,151,432.34 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 13,376,325,404.04 | 11,329,967,292.12 | 18.06 | 9,705,456,064.61 |
| 营业收入 | 10,058,497,338.92 | 8,694,001,504.35 | 15.69 | 8,021,550,451.33 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 2,797,351,515.70 | 2,472,344,731.55 | 13.15 | 2,431,899,933.57 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 2,853,833,466.85 | 2,476,043,810.89 | 15.26 | 2,406,386,820.18 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 2,206,631,519.26 | 6,873,030,580.06 | -67.89 | 462,272,404.86 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 22.64 | 23.50 | 减少0.86个百分点 | 27.68 |
| 基本每股收益(元/股) | 4.64 | 4.10 | 13.17 | 4.03 |
| 稀释每股收益(元/股) | 4.64 | 4.10 | 13.17 | 4.03 |  

# 3.2 报告期分季度的主要会计数据  

单位：万元   币种：人民币 
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 262,951.76 | 241,575.81 | 255,460.11 | 245,862.05 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 76,968.13 | 77,115.58 | 86,381.14 | 39,270.30 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 77,076.03 | 80,650.38 | 86,356.45 | 41,300.49 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 63,442.40 | 73,418.57 | 101,092.54 | -17,290.36 |  
注1：第四季度经营活动产生的现金流量净额减少，主要原因系第四季度支付的战略储备物资采购款增加所致。  

注2：公司第四季度归属于上市公司股东的净利润减少，主要原因系：$\textcircled{1}$公司各营业收入板块结构发生变化，第四季度单季度的医药制造业营业收入占比下降；$\circledcirc$同时，公司加大销售推广力度，市场推广的相关费用增加。  

4   股东情况  

4.1   报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 109,419 |
|------------------|---------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 110,249 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0       |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0       |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|----------|--------|
| 漳州市九龙江集团有限公司 | 0            | 309,522,643  | 51.30    | 0                         | 质押                          | 58,680,000 | 国家   |
| 王富济             | 0            | 27,037,500   | 4.48     | 0                         | 未知                          | 0        | 境内自然人 |
| 漳州市国有资本运营集团有限公司 | 0            | 18,000,000   | 2.98     | 0                         | 未知                          | 0        | 国家   |
| 香港中央结算有限公司 | -1,885,392   | 14,659,083   | 2.43     | 0                         | 未知                          | 0        | 未知   |
| 中国证券金融股份有限公司 | 0            | 11,253,490   | 1.87     | 0                         | 未知                          | 0        | 国有法人 |
| 中国工商银行股份有限公司一中欧医疗健康混合型证券投资基金 | -590,193     | 7,580,934    | 1.26     | 0                         | 未知                          | 0        | 其他   |
| 漳州市交通发展集团有限公司 | 0            | 6,300,000    | 1.04     | 0                         | 未知                          | 0        | 国家   |  

|                |         |           |      |    |     |    |  |
|----------------|---------:|----------:|-----:|----|-----|---|---|
| 福建漳龙集团有限公司 | 111700   | 4911700   | 0.81 | 0  | 未知 | 0  | 国家 |
| 福建漳州城投集团有限公司 | 0       | 4800000   | 0.8  | 0  | 未知 | 0  | 国家 |
| 中国建设银行股份有限公司-易方达沪深300医药卫生交易型开放式指数证券投资基金 | 2022038  | 4488881   | 0.74 | 0  | 未知 | 0  | 其他 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
2024年2月，控股股东九龙江集团将其持有的国有资本运营100%股权划转给漳州市财政局。本次权益变动后，九龙江集团持有公司309,522,643股，占公司总股本51.30%。本次权益变动后，九龙江集团与国有资本运营、国有资产投资不存在股权控制关系，九龙江集团与国有资本运营之间不存在《上市公司收购管理办法》第八十三条规定的构成一致行动关系的情形，不再构成一致行动关系（详见公告2024-007、008、009号）。  
除此之外，控股股东与上述其他股东不存在关联关系或一致行动人关系。公司未知上述其他无限售条件的流通股股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明  
不适用  

# 4.2   公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用 □不适用  

| 漳州市人民政府国有资产监督管理委员会 | 90% |
|--------------------------|------|
| 福建省财政厅              | 10%  |
| 漳州市九龙江集团有限公司 |      |
| 漳州片仔癀药业股份有限公司 | 51.30% |  

# 4.3   公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用 □不适用  

|                |            |
|----------------|------------|
| 漳州市人民政府国有资产监督管理委员会 | 福建省财政厅 |
| 90%           | 10%        |
| 漳州市九龙江集团有限公司 |            |
| 51.30%        |            |
| 漳州片仔癀药业股份有限公司 |            |  

# 4.4   报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 5   公司债券情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 第三节   重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

截至2023 年12 月31 日，公司资产总额为170.80 亿元，归属母公司股东权益为133.76 亿元。报告期内，公司实现营业总收入100.58 亿元，同比增加13.64 亿元，增长$15.\,69\%$；实现利润总额33.69 亿元，同比增加3.91 亿元，增长$13.14\%$；实现净利润28.51 亿元，同比增加3.28 亿元，增长$13.\,01\%$。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。 □适用 √不适用  