昆药集团股份有限公司 2023 年半年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读半年度报告全文。  

1.2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

1.3 公司全体董事出席董事会会议。  

1.4 本半年度报告未经审计。  

1.5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 无  

# 第二节 公司基本情况  

2.1 公司简介
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 昆药集团 | 600422   | 昆明制药       |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 张梦珣     | 董雨         |
| 电话            | 0871-68324311 | 0871-68324311 |
| 办公地址        | 云南省昆明市国家高新技术产业开发区科医路166号 | 云南省昆明市国家高新技术产业开发区科医路166号 |
| 电子信箱        | irm.kpc@kpc.com.cn | irm.kpc@kpc.com.cn |  

# 2.2 主要财务数据  

单位：元  币种：人民币  

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 9,025,729,079.60 | 9,431,958,219.84 | -4.31 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 5,086,031,076.88 | 4,983,023,495.62 | 2.07 |
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
| 营业收入 | 3,770,638,315.78 | 4,227,510,309.16 | -10.81 |  

| 项目 | 数值1 | 数值2 | 变化 |
| --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 223,369,852.53 | 216,602,986.99 | 3.12% |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 177,305,564.75 | 144,413,023.39 | 22.78% |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -289,193,657.15 | -257,622,103.61 | -12.25% |
| 加权平均净资产收益率（%） | 4.38 | 4.45 | 减少0.07个百分点 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.29 | 0.29 | 0.00 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.29 | 0.29 | 0.00 |  

# 2.3 前10 名股东持股情况表  

| 截至报告期末股东总数（户） | 31,963 |
|--------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例(%) | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结的股份数量 |
|---------|----------|-------------|----------|---------------------------|----------------------------|
| 华润三九医药股份有限公司 | 国有法人 | 28.00       | 212,311,616 | 0                         | 无                         |
| 云南合和（集团）股份有限公司 | 国有法人 | 7.91        | 59,982,730 | 0                         | 无                         |
| 中国工商银行股份有限公司-中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 其他     | 4.68        | 35,492,141 | 0                         | 无                         |
| 中国建设银行股份有限公司-工银瑞信前沿医疗股票型证券投资基金 | 其他     | 3.17        | 24,000,000 | 0                         | 无                         |
| 陈世辉 | 境内自然人 | 1.97        | 14,954,781 | 0                         | 无                         |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 国有法人 | 1.56        | 11,814,900 | 0                         | 无                         |
| 香港中央结算有限公司 | 其他     | 1.53        | 11,597,834 | 0                         | 无                         |
| 华立医药集团有限公司 | 境内非国有法人 | 1.50        | 11,399,854 | 0                         | 无                         |
| 基本养老保险基金一六零三二组合 | 其他     | 1.48        | 11,185,900 | 0                         | 无                         |
| 全国社保基金四一三组合 | 其他     | 1.18        | 8,963,854  | 0                         | 无                         |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
华润三九医药股份有限公司为公司的控股股东，与前十名无限售条件股东和前十名股东中的其他股东之间不存在关联关系、一致行动人情况。未知其他无限售条件流通股股东之间，是否存在关联关系、一致行动人情况。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明  
不涉及  

2.4   截至报告期末的优先股股东总数、前 10  名优先股股东情况表  

□适用 √不适用  

2.5 控股股东或实际控制人变更情况  

| 新控股股东名称 | 华润三九医药股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 新实际控制人名称 | 中国华润有限公司         |
| 变更日期     | 2023-01-19               |
| 信息披露网站查询索引及日期 | 详见2023-014号《昆药集团关于十届董事会、监事会改组工作完成暨控制权发生变更的公告》 |  

# 2.6 在半年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

# 3.1 经营情况的讨论与分析  

2023 年上半年，医药产业整体依然保持向上确定性。供给方面，集采包括中成药集采扩面都将促使行业集中度进一步提升，能够穿越集采周期的医药企业将不断通过迭代升级，发展出新成长曲线。需求方面，人口老龄化程度加深叠加慢病诊疗需求上升所带来的用药刚需，使得行业在总量增长趋势不变的前提下，带来进一步的结构性调整。支付方面，随着医保支付改革进入深水区，企业和医保对待国谈和集采的价格降幅更趋理性，医保对临床治疗品种和创新药品种支持更为明确。中药细分领域，随着支持中医药创新发展的政策利好持续出台，在助推中医药市场扩容的同时，更推动中医药产业实现高质量发展；中成药集采进一步“提速扩面”，在集采常态化、制度化背景下，中药龙头企业有望通过“量”的修复持续提升市场份额，并通过提速创新研发、提升成本优势、拓展院外市场在中药产业链格局重塑中赢得新竞争优势；在中药材价格持续上涨的趋势下，中药企业尤其是中小型企业生产成本将承受较大压力，品牌效应好、定价优势显著、成本管控能力强及产业链更具纵深的品牌中药企业将具备更强的抗风险能力。  

2023 年，是公司成为华润大家庭一员、正式入列央企的肇启之年。1 月19 日，公司董、监事会改组工作圆满完成，在新董事会的带领下，公司紧跟中医药振兴发展的国家战略，聚焦“健康老龄化”赛道，把准战略方向、明晰发展路径，锚定将公司打造成为“银发经济健康第一股”、“慢病管理领导者、精品国药领先者”的战略目标，在改革中促融合，在融合中谋发展。以“四个重塑”为实施路径，深入推进转型变革、补齐短板弱项，聚焦三七产业链，加快实现资源整合；深耕精品国药，做精做优 “ 昆中药 $1381^{\circ},$ ，持续打造面向未来的业绩创造能力、市场运营能力和科研创新 能力，努力实现质量更高、结构更优、发展更稳、优势更显的高质量发展。2023 年上半年，公司实现营业收入377,063.83 万元，因商业板块业务结构持续优化及对外援助业务有所减少，同比下降$10.81\%$。公司产品结构持续优化，多举措推进降本增效，实现归属于上市公司股东的净利润22,336.99  万元，同比增长 $3.12\%$   ；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 17,730.56 万元，同比增长$22.78\%$。  

# 1、 构建慢病管理平台，赋能三七产业新势力  

公司聚焦慢性病及老年相关性疾病领域，围绕包括血塞通在内的系列心脑血管、骨风关等产品， “ 院内 $^+$ 院外 ” 、 “ 处方 $^+$ 零售 ” 双轮驱动，持续构建患者、医院和药店三端生态化、专业化、互 补性协同的慢病管理平台。  

院内持续树立品牌专业标杆，下沉市场资源配置优化。在巩固公立医疗等级医院市场的同时，积极拓展基层和诊所渠道，深挖核心潜力市场，加强处方药下沉能力。持续提升终端掌控与医院开发能力，充分发挥昆药血塞通多剂型、多品规的组合优势，结合“学术赋能$^{+}$品牌打造”，强化渠道拓展与协同，增强产品品牌价值，带动产品实现稳步增长。公司充分利用集采中标及医保解限两大窗口期，稳步推进和开拓市场渠道，不断提升产品市场占有率，努力夯实稳定针剂市场格局。报告期内，注射用血塞通（冻干）持续实现稳健增长，同比增长$10\%$，玻璃酸钠注射液、草乌甲素软胶囊等骨风关类产品在院内诊疗需求上升带动下实现恢复性增长，同比增长$19\%$。孙公司贝克诺顿（浙江）制药有限公司首仿上市药品瑞益清$^\mathrm{\textregistered}$普瑞巴林口服溶液成功进入国家医保药品目录，持续补充公司特色专科产品管线，为公司院内产品增长添加新生力军。  

院外推进“强品牌$\cdot+$强学术”的市场策略，持续提升终端覆盖率。公司三七口服系列以血塞通软胶囊为核心，一方面，通过强化与头部连锁药店的战略合作，持续围绕心脑血管疾病搭建慢病管理生态圈，不断打开产品增量市场空间。另一方面，积极推进以血塞通品类为核心的产品临床学术力和品牌影响力。报告期内，血塞通软胶囊同比增长$18\%$。2023 年3 月，三九商道高峰论坛暨颁奖典礼在昆明举办，公司正式加入三九商道；4 月，三九商道·KA 平台荣耀盛典在昆明盛大启幕，公司积极融入，并以此为起点和契机，推动公司部分产品和业务借助三九商道体系拓展终端覆盖，为业务持续融合奠定坚实基础。  

三七产业链开启“延链-补链-强链”，为做大做强三七产业筑基蓄能。充分发挥公司在三七产业的全产业链布局优势，围绕“延链-补链-强链”重点布局，加速上中下游资源整合，实现资源协同赋能、扩大三七知名度、提高行业集中度，助推三七产业高质量跨越式发展。2023 年6 月，由华润三九、昆药集团、华润圣火、云南省三七研究院联合举办的“引领示范，融通带动—打造三七高质量发展”的三七产业链研讨会圆满召开，会议聚合“政产学研金服用”之力，共同助力三七产业链高质量发展。同月，公司再次获得由国家认证认可监督管理委员会批准，中健安检测认证中心颁发的文山三七道地药材认证证书。  

# 2、 打造精品国药平台，赋能“昆中药1381”新生力  

“昆中药1381”借助642 年悠久深厚的中医药文化积淀，充分发挥华润三九在消费者洞察、品牌运作、终端覆盖等方面的协同效应，持续推动大品牌大C 建设，提升品牌认知度，开创快消化营销模式，打造精品国药平台。  

老字号拥抱“新国潮”，多维度重塑文化品牌：“昆中药1381”作为公司精品国药平台，围绕“一大全球号”（吉尼斯全球最古老制药企业）、三大国字号（中华老字号、中国非物质文化遗产保护单位、中国国家知识产权优势企业），以“一个国家展”、“一个纪录片”、“一系列非遗丛书”为载体，充分挖掘“昆中药1381”丰富厚重的历史文化价值，探索老字号品牌新定位、打造专属品牌IP，并通过多平台、多维度的全民品牌互动活动，树立品牌化认知，持续提升品牌价值。2023 年4 月，昆中药参与由中国国家博物馆与国家中医药博物馆联合举办的“智慧之光——中医药文化展”的中医药传统优秀文化展，结合展陈文物故事策划《国博闪“药”，探秘昆中药瑰宝》系列专题报道，弘扬中医药文化灿烂成就，持续提升“昆中药1381”品牌文化传播价值。5 月，根据《商务部等5部门办公厅（室）关于开展中华老字号示范创建工作的通知（商办流通函[2023]252 号）》要求，昆中药顺利通过“中华老字号”复核，为更好地打造“昆中药1381”品牌文化打下坚实基础。  

强单品带动新动能，力控源药材提质控本：依托华润三九的终端运营管理能力、品牌运作能力和战略规划能力，公司在全力打造“昆中药1381”精品国药老字号品牌的同时，围绕“大品种-大品牌-大品类”，重点打造以参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒等为核心的强单品，并持续培育清肺化痰丸、止咳丸、金花消痤丸、口咽清丸等具有高增长潜力的产品，挖掘更多底蕴悠久的经典名方产品，形成产品集群丰富且有梯度的精品国药平台，不断开拓增长新动能。与此同时，昆中药依托参苓健脾胃颗粒开启快消化模式，由单一药品品种向大健康产品周边延伸，2023年4 月，与跨界合作伙伴温氏食品合作推出国内首款融合“治养调”健脾预制菜产品——参苓鸡系列，将参苓延展到餐桌，覆盖更广生活场景，实现“昆中药1381”六百年老字号品牌跨界新消费的全新尝试。2012 年以来，昆中药结合企业产品战略规划，针对产业振兴与升级，与云南各地州进行道地药材标准化种植基地合作共建，先后成立了白扁豆、茯苓、龙胆、南板蓝根、薄荷、白及、川贝母、砂仁等道地药材标准化种植示范基地，从源头上保证公司经典名方所需道地药材的优良品质和稳定供应，为昆中药实现提质控本保驾护航。昆中药上半年实现净利润9,825.94 万元，同比增长约$9\%$，再创历史新高。  

# 3、 坚持研发创新引领，赋能企业核心驱动力  

创新药物临床试验稳步推进：报告期内，自主研发的适用于缺血性脑卒中的中药/天然药物1类新药 KYAZ01-2011-020 II  期临床研究进展顺利。适用于异柠檬酸脱氢酶 -1 （ IDH1 ）基因突变的 1 类创新药KYAH01-2016-079 持续推进I 期临床研究。  

多个仿制药项目顺利开展研究：报告期内，国内同品种首家申报一致性评价的精神类用药化学注射剂KYAH06-2018-094 项目获得发补通知，并已按要求完成所有答补实验工作，正在准备答补资料。在已上市品种二次开发方面，为便于患者用药的新规格KYAZ07-2021-171 项目已获CDE审评受理，提升核心产品质量标准的KYEZ07-2020-154 项目已获国家药典委公示并完成征求意见；提升另一核心产品质量标准的KYEZ07-2018-099 项目资料已提交国家药典委，待上审评会。其他项目按计划节点继续推进开展相关研究工作。  

多维度全方位提升研发创新实力：报告期内，公司围绕核心战略方向，持续聚焦和梳理研发项目，研发投入共计4,940.66 万元，占工业销售收入的$2.53\%$。公司新增专利授权17 件，其中发明专利7 件，其他6 件，国际发明专利4 件；国内新增专利申请12 件，其中国际发明专利申请3件。同时，公司充分利用上海地缘优势、汇集药物研发高端人才、专注于高端仿制药研发的公司研发体系的重要组成之一的上海研究院暨公司全资子公司上海昆恒医药科技有限公司被认定为上海市“专精特新”中小企业，夯实公司研发创新实力。未来，在华润三九的赋能下，公司将聚焦“十四五”战略规划方向，依托央企平台资源、企业在天然药物领域的研发底蕴及技术优势，围绕“健康老龄化 ” 需求，持续加大研发投入力度，丰富产品管线，推进研发布局，多措并举推动实现研发 投入提质增量，构建长期研发创新优势。  

# 4、 推进战略文化融合，赋能全方位管理运营力  

实际控制人变更，公司发展启新章：公司与华润三九加速推进各项整合，全面落实价值重塑、业务重塑、组织重塑、精神重塑的“四个重塑”要求，助力公司核心两大平台蓄势赋能。1 月19 日，公司圆满完成董事会、监事会的改组工作，公司控股股东变更为华润三九，实际控制人变更为中国华润有限公司，公司正式成为华润三九旗下成员企业。公司核心管理层及董、监事会的顺利改组，赋能公司“十四五”高质量发展，携手促进健康产业发展，为公司高质量改革发展打下坚实基础。  

“百日融合”顺利推进，战略目标再聚焦：报告期内，公司与华润三九顺利完成“百日融合”，确立了昆药集团成为“银发经济健康第一股”、“慢病管理领导者、精品国药领先者”的新战略目标，全面打造以三七产业为核心的慢病管理平台和以“昆中药1381”为核心的精品国药平台，为公司“十四五”的业务发展把脉定向、守正创新。  

“三九商道、6S 体系”，赋能公司新发展：报告期内，公司正式加入三九商道，与渠道共同促进国民健康事业可持续发展，与健康中国战略理想同频共振。此外，公司围绕华润三九6S 管理体系全面优化业务拓展、组织管理、风险控制等管理运营能力。  

3.2 公司应当根据重要性原则，说明报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  