昆药集团股份有限公司2023 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 毕马威华振会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司2023年年度拟以实施权益分派股权登记日登记的实际有权参与本次权益分派的股数为基数分配利润。公司拟向全体股东每10股派发现金红利2.0元（含税），不送红股、也不进行资本公积转增股本。在本预案审议通过之日起至实施权益分派股权登记日期间，因回购股份、股权激励 授予股份回购注销等致使公司总股本和/或有权参与权益分派的股数发生变动的，公司拟维持每股分配比例不变的原则进行分配，相应调整分配总额。剩余未分配利润转入下一年度。本预案尚需提交股东大会予以审议。  

# 第二节 公司基本情况  

1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 昆药集团 | 600422   | 昆明制药       |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 张梦珣     | 董雨         |
| 办公地址        | 云南省昆明市国家高新技术产业开发区科医路166号 | 云南省昆明市国家高新技术产业开发区科医路166号 |
| 电话            | 0871-68324311 | 0871-68324311 |
| 电子信箱        | irm.kpc@kpc.com.cn | irm.kpc@kpc.com.cn |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

公司所处行业为医药制造业，业务领域覆盖医药全产业链，核心业务涵盖药物研发、生产及销售、医药流通及大健康产业等领域。  

# （一）经营情况讨论与分析  

2023 年，昆药集团正式成为华润三九旗下成员企业，烙就新起点，开启新征程。在华润三九的赋能下，在新董事会的带领下，公司紧抓“银龄”时代机遇，紧跟中医药振兴发展国家战略，秉承“大药厚德，痌瘝在抱”的企业使命，聚焦“健康老龄化”赛道，强化战略引领、把准发展方向，锚定成为“银发健康产业引领者”的核心战略目标，赓续国药传统、打造三七标杆；坚定践行华润“1246”模式，深入推进“四个重塑”，聚焦主责主业，持续提升核心竞争力；聚焦改革深化，充分激活内生动力，在融合中促改革，在改革中促发展，打造面向未来的业绩创造能力、市场运营能力和科研创新能力，用业绩践行国有企业的责任与担当。  

2023 年，昆药集团实现营业收入770,312.13 万元，因商业板块业务结构优化及对外援助业务减少，同比下降$6.99\%$。昆药集团产品结构持续优化、多举措推进降本增效，实现归属于上市公司股东的净利润44,468.00 万元，同比增长$16.05\%$；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润33,511.17 万元，同比增长$33.45\%$。  

# 1、凝聚共识、优势重构，华润三九、昆药集团融合赋能携手赴新程  

2023 年1 月19 日，公司圆满完成董事会、监事会的改组工作，公司控股股东变更为华润三九，公司正式成为华润三九旗下成员企业。公司核心管理层及董、监事会的顺利改组，为推动公司加速融入华润三九，赋能公司“十四五”高质量发展，携手促进健康产业发展打下坚实基础。在此基础上，公司与华润三九的融合按照百日融合、一年融合、三年融合的机制稳步推进。  

# 1）坚持党建领航、强化战略引领，百日融合夯基固本  

百日融合阶段，公司组织开展了一系列“百日”融合行动，坚定贯彻落实“四同步、四对接”工作，加强思想转变，推动与华润集团、华润三九全面融合；加强党建工作，将党的领导融入公司治理；加强制度建设，提升企业治理效能，以高质量党建引领高质量融合发展；完成启航计划“战略-组织-文化”三阶段学习目标，确立了公司成为“银发健康产业引领者、精品国药领先者、老龄健康-慢病管理领导者”的新战略目标，为公司实现高质量发展把脉定向、谋篇布局。  

# 2）落实“四个重塑”、启动营销变革，一年融合强基赋能  

一年融合阶段，公司全面深入推进价值重塑、业务重塑、组织重塑、精神重塑，强基础、补短板、提质效、聚共识，实现公司与华润三九的全面融合提升。价值重塑：公司召开“十四五”战略中期研讨会及检讨推进会，凝聚战略共识、明晰战略目标、完善战略规划，为推动战略解码 落地奠定坚实基础。业务重塑：基于昆药集团现状及产品结构，启动营销组织变革，成立“KPC1951、昆中药1381、777”三大核心事业部，通过召开三大核心事业部成立誓师大会、战略合作伙伴大会、商道商业逻辑宣讲培训会、营销管理能力培训会等一系列会议，宣战略、凝共识、提士气、聚合力，明确公司未来发展着力点，打造营销高绩效团队，推动公司实现精品国药传承、三七标杆打造、老年健康产业深耕的业务落地，为公司实现蓬勃高质量发展奠基立业。组织重塑：为实现组织与战略、业务相匹配，公司立足长远，不断创新人才工作机制，助推各类人才队伍建设，构建组织、人才和业绩有机统一的管理体系，打造具有强组织协同能力的团队；借助华润三九丰富的管理经验、6S 管理体系和工具，推动数字化转型和精细化管理落地，公司运营管理水平、组织机制效率显著提升，管理费用、财务费用等均有所下降。精神重塑：持续加强党建和业务相互促进相互融合，全面推动党建引领下的精神重塑，正式发布“乐成文化”理念，以利他精神为核心，以“开心工作 快乐生活”为口号，以“成为华润集团、华润三九乃至央企党建与业务融合的典范”为目标，引导重塑企业文化、激发公司文化发展的内生动力，为创新发展提供“新路径”。百日融合、一年融合的顺利推进，实现了昆药集团与华润三九在战略、业务、组织及文化层  

面的深度融合，为公司持续推进三年融合奠定基础，以期未来在深化变革向纵深发展中对标一流、树立标杆，在深度融合中实现高质量发展。  

# 2、深耕银域、赓续医脉，慢病管理、精品国药开疆拓土奋力谱新章  

随着中国社会老龄化程度不断加深，凭借对健康产业和老龄化的深刻洞察及在老龄健康产业  

布局上的独有优势，公司在锚定“银发健康产业引领者”的战略目标上持续发力。“大国民生”方向，传承中医国药精髓、深耕银发健康领域，公司从常见慢性疾病治疗领域逐步向预防、康复全领域拓展，致力于成为精品国药领先者、老龄健康-慢病管理领域领导者；“大国重器”方向，借助华润在中药产业链的布局优势及央企平台资源，公司扎实推进三七、青蒿产业链建设，稳住核心业务基本盘、突破新业务新布局，助推中医药文化国际传播。  

# 1）KPC1951 顺势而为，致力打造老龄健康-慢病管理领域领导者  

公司在巩固公立医疗等级医院市场的同时，积极拓展基层和诊所渠道，深挖核心潜力市场，加强处方药下沉能力。期内，公司持续提升终端掌控与医院开发能力，重点强化主力品种新增终端开发，为院内核心品种稳步上量奠定坚实基础；结合“学术赋能$^{+}$品牌打造”，以学术赋能营销，构建、提升昆药品牌价值，强化渠道拓展与协同，带动院内业务板块实现规模增长；充分发挥昆 药血塞通多剂型、多品规的组合优势，做好产品顶层设计与前瞻布局，在积极参与国家、省际联盟药品集采、紧抓中标窗口期扩大市场份额的同时，拓渠道与稳基层双管齐下、强品牌与强学术持续赋能，不断提升公司三七产品集群的市场占有率、渠道渗透率和品牌知名度。报告期内，注射用血塞通（冻干）在上海市中成药带量采购中中标，为稳住集采基本盘再下一城；血塞通片在上海市、浙江省中成药带量采购中中标，为产品在上述区域内销售实现量的突破奠定基础。注射用血塞通（冻干）保持稳健增长，同比增长 $22.65\%$ ；血塞通口服剂产品实现同比增长 $19.44\%$ ， 其中，血塞通软胶囊同比增长$33.04\%$，血塞通片同比增长$15.09\%$。  

# 2）三七产业聚势而强，致力打造三七产业链标杆  

公司聚焦三七产业链，通过持续的学术和品牌探索，进一步深挖三七产业链的学术价值，搭建以中风防治为核心的心脑血管慢病管理生态圈，致力于为慢病群体尤其是银发人群提供更专业化、多层次的心脑血管疾病预防、治疗及康养解决方案。报告期内，公司依托央企平台资源，持续聚合各方之力，先后与华润三九共同主办和/或承办了包括三七产业链研讨会、中药产业链沙龙、中国老龄产业中长期发展趋势与研判专家座谈会等在内的一系列重要活动，旨在推动三七产业链平台搭建、助力中药产业链高质量发展、加快实现打造三七产业链标杆的战略目标。公司联合华润多家企业成立云南省三七研究院有限公司，以期完善、打造三七产业的创新研发链条，力争在三七基础研究、应用研究、产业发展及示范应用等方面实现突破，为三七产业高质量发展提供技术支撑。为更好服务和融入中医药振兴发展的国家战略，充分发挥公司在三七产业全产业链的布局优势，公司在现有三七产业布局的基础之上，继续围绕“延链-补链-强链”重点布局，加速上中下游资源整合，推动三七全产业链向基地化、规模化、标准化、组织化发展，实现三七产业链高质量发展、打造三七产业链标杆。  

# 3）昆中药1381 乘势而上，致力打造精品国药领先者  

多维度重塑文化品牌。 “昆中药1381”作为公司精品国药平台，报告期内，以“一个国家展”、“一个纪录片”、“一系列非遗丛书”为载体，充分挖掘“昆中药1381”丰富厚重的历史文化价值，探索老字号品牌新定位、打造专属品牌IP，并通过多平台、多维度的全民品牌互动活动，树立品牌化认知，持续提升品牌价值。昆中药参与由中国国家博物馆与国家中医药博物馆联合举办的“智慧之光——中医药文化展”，提升“昆中药1381”品牌文化传播价值的同时，更着力弘扬中医药文化的精髓和传承。多渠道突破终端覆盖。报告期内，公司在借助三九商道的基础之上，进一步整合商业渠道、优化原有商业模式，持续构建“合理覆盖、快速流通、有效销售”的昆药销售渠道，完成全国范围内的零售、医疗体系昆药销售渠道整合建设，实现从多级渠道到聚焦重点主流客户重点管控。聚焦区域龙头、抢占战略高地；打响“滇军爆破”战役、赢战中小连锁；老字号爆品打造、抢滩新零售，多途径、多渠道稳步提升终端覆盖。大单品打造成果凸显。依托华润三九的终 端运营管理能力、品牌运作能力和战略规划能力，公司围绕“大品种-大品牌-大品类”，重点打造强单品、持续培育高增长潜力产品、挖掘更多底蕴悠久的经典名方产品，为昆中药1381 实现持续稳健增长注入澎湃动能。报告期内，昆中药核心品种舒肝颗粒凭借在抗抑郁方面不断夯实的循证医  

学证据，重点切入情绪治疗领域，在稳住院内销售的同时，加速院外渠道布局，实现$11.11\%$的增长；流感、支原体肺炎等呼吸道疾病高发推升终端用药需求增加，昆中药潜力产品群中的口咽清丸、清肺化痰丸等产品持续发力，口咽清丸同比增长 $44.32\%$ ，板蓝清热颗粒同比增长 $21.19\%$ ， 清肺化痰丸同比增长$24.21\%$。老字号拥抱“新国潮”。昆中药作为中医药文脉的传承者、中药现代化的开拓者，更致力于推动传统中医药融入现代生活，不断为传统品牌及传统中医药产品注入新的生命力。报告期内，昆中药依托参苓健脾胃颗粒开启快消化模式，与跨界合作伙伴温氏食品合作推出国内首款融合“治养调”健脾预制菜产品——参苓鸡系列、与恰恰瓜子合作推出能养生的零食——参苓瓜子系列，将参苓从单一药品延展到大健康产品周边，实现“昆中药1381”六百年老字号品牌跨界新消费的全新尝试。  

# 3、聚力创新、强基固本，研发提速、管控提升精细管理增效焕新能  

公司围绕战略发展目标，以研发创新为引擎、以EHS 管理提升为根基，以数字化转型为抓手，着力提升公司在国际化拓展、产品研发、质量管理、安全环保等各方面能力，多板块协同打出提质增效、降本增利组合拳，全面激发发展新动能。  

加速出海，国际化产业能力持续获突破：报告期内，公司自主研发产品双氢青蒿素磷酸哌喹片 $40\mathrm{mg}/320\mathrm{mg}$ 通过WHO 预认证，该产品有条件进入国际组织及公立机构抗疟药采购范围，标志着公司成为国际公立采购市场的合格供应商，这不仅为公司扩展国际公立市场提供了有力的支撑和保证，更为公司其他产品的国际化认证积累了经验，有利于加速公司产品的国际化布局。以此为契机，公司与比尔及梅林达盖茨基金会再次合作，由基金会为昆药集团在新抗疟药产品开发、世卫预认证等方面提供资金、技术和市场准入支持，双方携手为全球抗疟事业贡献力量，助力实现“无疟疾世界”。公司业务在国际化发展中，着力发挥在中医药领域的资源优势，助力建设“健康丝绸之路”。2023 年，公司向海外提交了61 份注册申请，获得30 个境外产品的注册批文，其中10 个新注册批文。昆药三七血塞通软胶囊首次实现乌兹别克斯坦市场的出口；公司与香港华润堂达成合作协议，实现公司三七粉在香港上市；公司三七产品首次进入中亚和香港市场，三七产业国际化再续新章。  

创新引领，产品研发实力稳步获推动：报告期内，秉承“小全面$+$差异化”的方针和以天然产物为特色，公司围绕老龄健康领域持续布局研发创新，通过对在研项目的不断梳理，公司将创新资源及研发重点聚焦在持续打造“3”颗草、持续聚焦心脑血管等慢病管理及老龄健康领域。报告期内，公司研发投入共计12,517.36 万元。自主研发的适用于缺血性脑卒中的1 类药KYAZ01-2011-020临床II 期已启动了二十余家研究中心，试验正有序推进，入组进度顺利。适用于异檬酸脱氢酶-1（IDH1）基因突变1 类创新药 KYAH01-2016-079 临床I 期爬坡期研究已完成3 个剂量组的入组。截至报告披露日，碳酸司维拉姆干混悬剂的药物上市许可及化药2.2 类改良型新药KPC-149 口服， 硝西泮注射液通过仿制药质量和疗效一致性评价，上述产品研发进展稳获推进，有助于持续丰富公司核心产品管线，助推公司战略目标实现。  

夯基固本，EHS 体系全面强化落地：报告期内，公司聚焦安全环保，开展了系列EHS 体系建设及落地工作，筑牢提质增效“压舱石”。通过建立健全公司EHS 相关制度，切实将绿色战略融入生产运营的每一个环节；贯彻落实国家生态文明建设要求，形成EHS 委员会统一部署，总部与各下属子公司协同配合环境管控与安全生产的管理模式；制定环境管理制度，编制年度EHS 责任书，全面开展EHS 责任书签订逐级压实责任；对符合条件的新改扩建项目进行环境影响评价及审核，定期开展清洁生产审核，以员工访谈、现场调研、交流座谈、专项检查等方式对各业务单元的环保问题排查治理、环保合规情况等进行内部检查与环境审计。  

以智提质，数字化能力提速精细化管理：报告期内，公司完成数据底座技术平台搭建，并基于营销业务场景，完成营销数据的治理，为沉淀“数据资产”、最终数字化转型实现良好开局。供  

应链生产端，公司对业务流程进行改造，通过提取车间ERP 与MES 工序计划信息互联互通，实现生产从计划层到执行层打通；通过系统实现生产物料损耗的自动计算，提升生产订单物料消耗精准控制。财务管理端，实施了财务共享三期和数电票平台升级（金税四期）等项目，实现了财务核算业务标准化管理。通过数智化建设，以智提质、以数提速，将数据中台与业务中台打造成为支撑公司实现数字化转型的重要平台，持续提升公司精细化管理能力，让数字化成为公司提质增速“加速器”。  

# （二）报告期内公司所处行业情况  

公司所处行业为医药制造业，业务领域覆盖医药全产业链，核心业务涵盖药物研发、生产及销售、医药流通及大健康产业等领域。  

# 1、首个“银发经济”政策文件出台，中医药战略地位迈上新台阶  

2024 年1 月15 日，国务院办公厅印发首个支持银发经济发展的专门文件《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，要求加强综合医院、中医医院老年医学科建设，扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服务。在老龄化加速的时代背景下，中医药产业有望迎来长周期的增长机遇。2023 年，国家大力发展中医药事业，支持和促进中医药传承创新发展，为中医药传承创新发展指明了方向。国务院、国家药监局、国家中医药局陆续出台系列政策，从中药研发创新、行业标准化、医疗服务、医保支付等方面加强高位谋划与指导，支持中医药传承创新，推动中医药产业健康长远发展。  

2023 年以来中医药主要支持政策汇总：
| 发布时间 | 发布单位       | 政策/事件名称                                      | 主要内容                                                                 |
|----------|----------------|--------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| 2024-1   | 国务院办公厅   | 《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》            | 要求扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服务，推动研发中医康复器具。 |
| 2023-12  | 国家中医药局   | 《关于进一步加强中医医院老年病科建设的通知》         | 围绕加强中医医院老年病科设置、明确老年病科诊疗服务功能定位、注重发挥中医药特色优势、提高综合诊治能力、加强人才梯队建设、积极开展中医药防治老年病科研工作、探索全周期健康管理、改善老年患者就医感受、加强中医老年病质控中心建设、落实主体责任等方面要求加强中医医院老年病科建设工作。 |
| 2023-12  | 国家医保局     | 《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023年）》 | 2023版医保目录内药品总数达到3088种，其中西药1698种、中成药1390种。本次医保目录调整，部分中成药的使用限制得到调整，新版目录对于药品支付的限制性有所缓和。 |
| 2023-11  | 国家药品审评中心 | 《关于加快古代经典名方中药复方制剂沟通交流和申报的有关措施》 | 为促进中药传承和高质量发展，加快按古代经典名方目录管理的中药复方制剂的研发和申报，要求加强研发关键节点的沟通交流、实行申报资料阶段性递交、加快技术审评。 |
| 2023-7   | 国家药监局     | 《中药饮片标签管理规定》                           | 为规范中药饮片标签管理，确保中药饮片使用安全，制定二十二条规定。 |
| 2023-4   | 国家中医药管理局 | 《中医养生保健服务规范(试行)》                     | 为促进和规范中医养生保健服务发展，制定十七条规范。                         |  

| 日期 | 部门 | 文件名称 | 内容 |
|------|------|----------|------|
| 2023-4 | 国家中医药管理局 | 《中医药专业技术人员师承教育管理办法》 | 围绕总则、指导老师与继承人管理、师承学习管理、保障措施、附则五个部分制定加强中医药专业技术人员师承教育管理的办法。 |
| 2023-4 | 国家中医药管理局 | 《关于全面加强县级中医医院建设基本实现县办中医医疗机构全覆盖的通知》 | 要求完善县办中医医疗机构设置，加强县级中医院基础设施建设，提升县级中医院服务能力，深化体制机制改革，以县级中医院为重点，全面加强县级中医医疗机构建设，有效提高基层中医药服务可及性。 |
| 2023-3 | 国家财政部 | 《关于组织申报中央财政支持中医药传承创新发展示范试点项目的通知》 | 试点项目主要聚焦：加快促进中医药技术传承创新；加快促进中医药人才发展；加快促进中医药服务模式创新发展；加快促进中医药管理体系创新。 |
| 2023-2 | 国务院办公厅 | 《中医药振兴发展重大工程实施方案》 | 方案从十个方向（包括总体要求、中医药健康服务高质量发展工程、中西医协同推进工程、中医药传承创新和现代化工程、中医药特色人才培养工程、中药质量提升及产业促进工程、中医药文化弘扬工程、国家中医药综合改革试点工程、相应保障措施）提出实施细则，整体方案建设目标确切、建设任务清晰、配套措施完善、部分分工明确。 |
| 2023-2 | 国家药监局 | 《中药注册管理专门规定》 | 围绕中药注册分类与上市审批、人用经验证据的合理应用、中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂、同名同方药、上市后变更、中药注册标准、药品名称和说明书等方面对中药注册管理作出专门规定。 |
| 2023-1 | 国家药监局 | 《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》 | 围绕加强中药材质量管理、强化中药饮片、中药配方颗粒监管、优化医疗机构中药制剂管理、完善药审评审批机制、重视中药上市后管理、提升中药标准管理水平、加大中药安全监管力度、推进中药监管全球化合作、保障措施方面制定若干措施。 |  

# 2、中药新药创新投入持续增加，中药产业高质量发展成为方向  

随着中药创新政策陆续出台、各项配套指导意见不断细化，中医药产业创新精神不断提升。2023 年医保目录更新，将2022 年获批上市的7 款中成药全部纳入医保常规目录中，充分显示国家医保局对于中药创新的鼓励态度。随着中药新药注册审批制度的不断完善，中药新药临床试验和上市申请数量、批准数量呈现同步增加趋势。政策在鼓励中药创新、加快审评审批的同时，进一步聚焦中药质量、临床安全性及有效性，并为中药产业高质量发展指明了路径和方向。2023 年7 月12 日，国家药监局发布《中药饮片标签管理规定》，对中药饮片标签事项进行了细化规定，不仅标志着对中药饮片管理理念的深刻变革，更体现了药品监管领域由传统的粗放管理向精细管理的发展趋势转变。围绕种子种苗、中药材、中药饮片、中成药等关键领域、关键环节，中药全链条全生命周期监管体系不断优化。产业链上游加强中药材种业质量提升、中药材规范化种植；中游加强饮片炮制规范化水平、中成药质量保证；下游加强中医药健康服务，中医药高质量发展态势逐渐明晰。长期看，头部企业有望通过产品优势、规模效应获得业绩增长。  

# 3 、慢病市场规模持续提升，中药 OTC  增长潜力巨大  

中国人口老龄化程度不断加深，心脑血管疾病、糖尿病、恶性肿瘤等慢病的发病率随之上升，慢病患者基数不断扩大，慢病防控形势渐趋严峻。尽早介入慢性病治疗管理、干预慢性病恶化、降低慢性病致死可能性已渐成当下健康发展的主要需求。随着中医学诊疗体系与现代生物医学模式的不断发展和相互渗透，中医药在慢病防治中的作用和应用越来越受到重视。在病程长、发病率高、治疗效果不理想的慢性病防治中，中医药可以延缓病情进展、减轻患者症状。随着中医药在治未病、辨正施治方面逐步被社会大众认可，无论是中老年人，还是青壮年人群，都更加重视慢病诊疗及中医养生，这一观念的转变将推动中药OTC 市场的发展。在移动互联快速发展、网上药店快速扩容的背景下，具有OTC 品牌优势的企业将迎来更多发展机遇。  

| 年份 | 慢性病市场规模（亿元） | 慢性病处方量占比 |
|------|--------------------------|------------------|
| 2017 | 约30000                  | 约60%            |
| 2018 | 约32000                  | 约62%            |
| 2019 | 约38000                  | 约65%            |
| 2020 | 约40000                  | 约63%            |
| 2021 | 约45000                  | 约67%            |
| 2022E| 约53000                  | 约70%            |  
图1: 2017-2021 年中国慢性病市场规模持续增长 数据来源：开源证券研究所  

# 4、中药集中采购迈入新阶段，中药产业新格局加速形成  

2023 年，中药集中采购提速扩面。全国中成药采购联盟的出现，标志着中成药集中带量采购进入到一个新的发展阶段。2023 年5 月19 日，湖北省医保局发布《全国中成药采购联盟集中采购文件》，包括16 个产品组共42 个品种，涉及30 个省级单位，行业规模最大的中成药带量采购正式拉开序幕，引起行业的巨大关注。在地方层面，集采也呈现出规模化、常态化、制度化的特点，多个集采项目在地方率先落地实施。三明牵头、山东组织的14 省份中药饮片联合采购，拉开了全国首次中药饮片集采序幕。集采的顺利推进可以促进产业形成优胜劣汰的正向竞争机制，改进中药饮片质量管理不严、标准不统一等问题，让积极参与集采、有效控制成本、努力提升品质的企业获得更多的市场机会。  

# （三）报告期内公司从事的业务情况  

公司依托73 年的药物研发传统、植物药研发实力以及全球化布局的营销网络，秉承“大药厚德，痌瘝在抱”的企业使命，聚焦“健康老龄化”赛道，把准战略方向、明晰发展路径，锚定将公司打造成为“银发健康产业引领者、精品国药领先者、老龄健康-慢病管理领导者”的战略目标，传承精品国药，聚焦三七产业链，提升公司品牌影响力及议价能力，构建昆药特色行业壁垒，持续提升公司核心竞争力。  

# 1、医药制造工业  

公司依托昆药、昆中药、贝克诺顿、贝克诺顿（浙江）、血塞通药业、版纳药业、武陵山制药七大国家GMP 标准的现代化医药生产平台，拥有粉针剂、注射剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂、丸剂、散剂等全剂型智能化生产线，公司共有产品批准文号600 余项，是全国独具特色的天然植物药研发、生产、营销一体化企业。公司核心产品包括昆药血塞通系列、蒿甲醚系列，昆中药参苓  

健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒，贝克诺顿阿法骨化醇软胶囊、玻璃酸钠注射液等，公司多个核心产品市场份额多年占领中国市场优势地位。  

营销模式：公司依托品类丰富且独具竞争优势的产品群，强化昆药在慢病管理尤其是老龄健康领域、三七系列产品及“昆中药1381”的品牌优势；持续推动营销模式转型升级，已建立起兼具医药专业背景与医药营销经营的专业团队，打造全渠道、全终端、多模式的营销模式，全面覆盖等级医院、基层医疗机构、零售药店等全类别终端，积极拓展电商渠道，探索多模式营销。  

研发模式：公司坚持以研发创新作为业务核心驱动力，围绕公司战略核心领域持续加大研发投入。一方面，依托公司在植物药领域的深厚积淀和研发优势，组建拥有较高影响力的高水平药物研发团队，围绕老龄化健康需求，聚焦包括心脑血管等慢病管理及老龄健康领域，持续推进植物药、创新药、改良型新药、差异化仿制药品种的研究开发。另一方面，通过外部合作、投资并购、产品引进等多渠道，优化配置短中长期创新药物布局，构建公司未来丰富且梯队化、有竞争壁垒的产品管线，为公司高质量发展提供核心驱动力。  

# 2、医药流通商业  

公司旗下医药流通平台昆药商业，确立了“打造具备老年健康和中药材产业链前端服务能力的特色医药商业公司”的目标；聚焦基层网络优势、持续优化业务结构；夯实基层医疗业务、等级医疗业务。聚焦优质品种合力突破，紧盯国家集采、联盟集采等品种，抓牢医疗市场开拓的重要利器，夯实基础管理，推动子公司协同发展。提升物流服务效率，多仓织网切入，打造一体化、标准化、集约化的现代医药物流体系，构建高效、敏捷、智慧的现代化供应链服务渠道。  

# 3、健康产业  

聚焦公司特色“三七、青蒿、天麻、甘草”等植物资源，在产品研发、生产制造、品牌形象、团队搭建、渠道拓展方面不断发力，运用现代高新技术研发，形成快速将科研成果转化健康产品产业化的发展新模式，将公司在植物药领域的研发、品牌、技术优势延伸到大健康领域，开拓并深化公司在健康产业的布局，并以营销渠道重构为契机，探索大健康领域的新零售模式，通过线上线下一体化综合渠道为用户提供高品质的健康服务和健康产品。  

# 4、国际合作  

公司始终秉持践行人类命运共同体理念，积极响应国家“一带一路”倡议，依托“青蒿素产品出口商”的全球网络资源优势，积极打造国际化发展2.0 时代，成为涵盖国际认证、产品研发及制造、国际贸易和商业批发、医疗服务等综合业务的“国际化医疗健康服务提供商”。 目前，公司国际销售网络已覆盖18 个亚洲国家、2 个大洋洲国家、37 个非洲国家、3 个欧洲国家、3 个北美国家、4个南美洲国家和2 个中美洲国家。在做好内生式发展的同时，围绕公司战略目标，在全球范围内寻求前沿技术和产品的布局机会，助力公司国际化战略全面升级。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币  

|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减(%) | 2021年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 9,565,383,273.17 | 9,431,958,219.84 | 1.41 | 8,892,918,546.89 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 5,297,444,082.36 | 4,983,023,495.62 | 6.31 | 4,783,336,322.29 |
| 营业收入 | 7,703,121,256.83 | 8,282,063,456.45 | -6.99 | 8,253,532,504.48 |  

3.2 报告期分季度的主要会计数据 
| 项目 | 数值1 | 数值2 | 变化 | 总计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 444,679,961.22 | 383,183,590.47 | 16.05% | 507,667,600.47 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 335,111,738.42 | 251,109,809.44 | 33.45% | 279,548,767.66 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 356,083,160.30 | 253,895,474.83 | 40.25% | 251,628,491.48 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 8.64% | 7.89% | 增加0.75个百分点 | 11.00% |
| 基本每股收益（元/股） | 0.59 | 0.51 | 15.69% | 0.67 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.59 | 0.51 | 15.69% | 0.67 |  

单位：元 币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,910,049,890.78 | 1,860,588,425.00 | 1,840,225,455.98 | 2,092,257,485.07 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 131,027,307.13 | 92,342,545.40 | 162,637,753.28 | 58,672,355.41 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 103,452,983.36 | 73,852,581.39 | 133,207,691.89 | 24,598,481.78 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -556,889,169.46 | 267,695,512.31 | 252,821,738.87 | 392,455,078.58 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 28,615 |
|--------------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 27,529 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况
| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例（%） | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|------------|---------------------------|-------------------------------|---------|------|  

| 华润三九医药股份有限公司 | 0 | 212,311,616 | 28.01 | 0 | 无 | 0 |
|--------------------------|---|-------------|-------|---|----|---|
| 云南合和(集团)股份有限公司 | 0 | 59,982,730 | 7.91 | 0 | 无 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司—富国天惠精选成长混合型证券投资基金（LOF） | 22,009,458 | 22,009,458 | 2.90 | 0 | 无 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司—中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 11,999,504 | 19,270,863 | 2.54 | 0 | 无 | 0 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 0 | 11,814,900 | 1.56 | 0 | 无 | 0 |
| 澳门金融管理局一自有资金 | 8,432,602 | 8,432,602 | 1.11 | 0 | 无 | 0 |
| 全国社保基金五零三组合 | 8,000,000 | 8,000,000 | 1.06 | 0 | 无 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司—富国研究精选灵活配置混合型证券投资基金 | 6,378,580 | 7,890,680 | 1.04 | 0 | 无 | 0 |
| 香港中央结算有限公司 | -19,367,500 | 7,438,173 | 0.98 | 0 | 无 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司—富国军工主题混合型证券投资基金 | 6,877,277 | 6,877,277 | 0.91 | 0 | 无 | 0 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
华润三九医药股份有限公司为公司的控股股东，与前十名无限售条件股东和前十名股东中的其他股东之间不存在关联关系、一致行动人情况。未知其他无限售条件流通股股东之间，是否存在关联关系、一致行动人情况。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明  
不涉及  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 华润三九医药股份有限公司 | 28.01% |
|--------------------------|--------|
| 昆药集团股份有限公司     |        |  

4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 华润国际招标有限公司 | 0.0039% |
|----------------------|---------|
| 中国华润有限公司     | 100%    |
|                     | 90.0222% |
|                     | 99.9961% |
| 华润股份有限公司    |         |
|                     | 100%    |
| CRC Blusky Limited (BVI) |        |
|                     | 100%    |
| 华润（集团）有限公司 |         |
|                     | 100%    |
| 华润集团（医药）有限公司 |       |
|                     | 53.40%  |
| 华润医药集团有限公司 |         |
|                     | 17.4262% |
|                     | 100%    |
| 北京股权投资发展基金二期 |       |
|                     | 1.966%  |
| 华润医药控股有限公司 |         |
|                     | 63.00%  |
| 华润三九医药股份有限公司 |      |
|                     | 28.01%  |
| 昆药集团股份有限公司 |         |
| 国务院国有资产管理委员会 |         |
| 全国社会保障基金理事会 | 9.9778% |
| 北京市国有资产监督管理委员会 |         |
| 北京国有资本运营管理有限公司 | 100%    |
| 北京国管中心投资控股有限公司 |        |
| 北京国管中心投资管理有限公司 | 100%    |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  5 公司债券情况□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

报告期内，公司实现合并营业收入770,312.13 万元，因商业板块业务结构优化及对外援助业务减少，同比下降$6.99\%$；公司产品结构持续优化、多举措推进降本增效，实现利润总额56,361.99万元，同比增长$18.09\%$；实现归属母公司股东的净利润44,468.00 万元,同比增长$16.05\%$。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为33,511.17 万元，同比增长$33.45\%$。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用  √不适用  