# 江苏康缘药业股份有限公司 2024 年半年度报告  

#  

2024 年7 月  

# 重要提示  

一、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

# 二、 公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、 本半年度报告未经审计。  

四、 公司负责人肖伟、主管会计工作负责人及会计机构负责人（会计主管人员）江锁成声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

报告期内公司通过集中竞价交易方式累计回购公司股份支付的资金总额为95,817,791.98元（含交易费用），根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第7号—回购股份》等有关规定视同现金分红。  

# 六、 前瞻性陈述的风险声明  

$\surd$适用 □不适用  本报告如涉及未来计划等前瞻性陈述，或会根据市场环境相应调整，该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。  

七、 是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

否    八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况  

否    九、 是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性 否  

# 十、 重大风险提示  

报告期内，不存在对公司生产经营产生实质性影响的特别重大风险。公司已在本报告中详细描述可能面对的各种风险及应对措施，敬请查阅“第三节管理层讨论与分析”之“五、其他披露事项”之“（一）可能面对的风险”部分。  

# 十一、 其他  

□适用 √不适用  

# 目录  

第一节 释义......................................................................................................................................... 3 第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................... 3 第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................. 5 第四节 公司治理............................................................................................................................... 16 第五节 环境与社会责任................................................................................................................... 18 第六节 重要事项............................................................................................................................... 22 第七节 股份变动及股东情况........................................................................................................... 28 第八节 优先股相关情况................................................................................................................... 34 第九节 债券相关情况....................................................................................................................... 34 第十节 财务报告............................................................................................................................... 35  

| 备查文件目录 | 一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；二、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。 |
|--------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|  

# 第一节 释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 | 指什么 |
| --- | --- |
| 中国证监会 | 中国证券监督管理委员会 |
| 交易所 | 上海证券交易所 |
| 康缘药业、本公司、公司 | 江苏康缘药业股份有限公司 |
| 康缘集团 | 江苏康缘集团有限责任公司，系公司控股股东 |
| 康缘阳光 | 江苏康缘阳光药业有限公司，系公司控股子公司 |
| 潘医生工程 | 公司为实现专业营销和合规营销,提升全体营销人员专业水准和学术能力,创建并开发的一系列专业培训和考核项目。具体分为三个方面,一是产品知识和疾病知识培训,二是学术活动组织能力和策划能力培训,三是医学专业语言和思维培训。上述专业培训项目,公司以分管此项工作且具有三甲医院专业医生工作背景的高级管理人员姓氏来命名此项工程,故称为“潘医生工程”。 |
| OTC | 英文 Over The Counter 缩写,非处方药,即可在药店、医疗机构或零售商业企业购买和使用。 |
| CDE | 药品审评中心( CENTER FOR DRUG EVALUATION,简称: CDE)是国家药品监督管理局药品注册技术审评机构,为药品注册提供技术支持。 |
| GMP | 英文 Good Manufacturing Practice 缩写,药品生产质量管理规范。 |
| NDA | 英文 New Drug Application 缩写,新药经过临床试验后,申报注册上市的阶段。 |
| 医保目录 | 《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》是基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金支付药品费用的标准。 |
| 智改数转 | 制造业智能化改造和数字化转型。 |
| 国家基本药物目录 | 医疗机构配备使用药品的依据。基本药物目录中的药品是适应基本医疗卫生需求,剂型适宜,价格合理,能够保障供应,公众可公平获得的药品。 |
| 基药、基药品种 | 被列入国家基本药物目录的药品。 |
| “双百”健康行动 | 公司党委组织的“走百万步”“打百场八段锦”健康活动。 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

一、 公司信息  

| 公司的中文名称 | 江苏康缘药业股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 康缘药业                 |
| 公司的外文名称 | Jiangsu Kanion Pharmaceutical Co.,Ltd. |
| 公司的外文名称缩写 | Kanion Pharmaceutical    |
| 公司的法定代表人 | 肖伟                     |  

# 二、 联系人和联系方式  

| 董事会秘书 | 证券事务代表 |  

三、 基本情况变更简介
| 姓名 | 潘鹏 | 陈彦希 |
|------|------|--------|
| 联系地址 | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 |
| 电话 | 0518-85521990 | 0518-85521990 |
| 传真 | 0518-85521990 | 0518-85521990 |
| 电子信箱 | fzb@kanion.com | fzb@kanion.com |  

四、 信息披露及备置地点变更情况简介
| 公司注册地址 | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 |
|--------------|--------------------------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 报告期内公司注册地址未发生变更           |
| 公司办公地址 | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 222047                                     |
| 公司网址 | www.kanion.com                             |
| 电子信箱 | fzb@kanion.com                              |  

五、 公司股票简况
| 公司选定的信息披露报纸名称 | 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报 |
|--------------------------|--------------------------------------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | www.sse.com.cn                            |
| 公司半年度报告备置地点  | 公司证券事务部、上海证券交易所             |  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 |
|----------|-----------------|----------|----------|
| A股      | 上海证券交易所  | 康缘药业 | 600557   |  

# 六、 其他有关资料  

□适用 √不适用  

# 七、 公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

单位：元  币种：人民币 
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 2,259,796,227.60 | 2,553,167,904.18 | -11.49                    |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 265,423,194.43   | 275,720,868.32    | -3.73                     |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 220,704,704.05   | 262,580,263.63    | -15.95                    |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 390,745,481.89   | 456,366,532.43    | -14.38                    |
|               | 本报告期末       | 上年度末         | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 5,148,521,172.30 | 5,192,797,030.75  | -0.85                     |
| 总资产       | 7,054,247,598.87 | 7,117,321,667.52  | -0.89                     |  

# (二) 主要财务指标  

| 主要财务指标 | 本报告期 | 上年 | 本报告期比上年 |
|--------------|----------|-----|----------------|
|              |          |     |                |  

|  | (1-6月) | 同期 | 同期增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 基本每股收益（元/股） | 0.46 | 0.47 | -2.13 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.46 | 0.47 | -2.13 |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.38 | 0.45 | -15.56 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 5.04 | 5.64 | 减少0.60个百分点 |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 4.19 | 5.37 | 减少1.18个百分点 |  

公司主要会计数据和财务指标的说明 √适用 □不适用  

截至2024年6月30日，公司回购专用账户中持有公司股份5,619,989股。根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第7号——回购股份》第五十四条规定：“上市公司计算定期报告中披露的每股收益等相关指标时，发行在外的总股本以扣减回购专用账户中的股份后的股本数为准。”公司现发行在外的总股本为581,797,452股，扣减回购5,619,989股后股本为576,177,463股。  

# 八、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 九、 非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用 □不适用  

| 非经常性损益项目 | 金额（单位：元） |
|------------------|-----------------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分 | 484,848.79     |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 38,119,268.07  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 6,109,528.87   |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 5,102,670.57   |
| 减：所得税影响额 | 4,982,667.34   |
| 少数股东权益影响额（税后） | 115,158.58     |
| 合计 | 44,718,490.38  |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 

□适用 √不适用  

# 十、 其他  

□适用 √不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

# （一）公司主要业务  

公司所处行业为医药制造业，主要业务涉及药品的研发、生产与销售。公司始终秉承“现代中药，康缘智造”的愿景，坚持创新驱动，以中医药发展为主体，积极布局化学药、生物药等领  

域。公司先后被评为国家重点高新技术企业、国家创新型试点企业、国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业、全国医药工业百强企业。  

公司目前主要产品线聚焦呼吸与病毒感染性疾病、妇科疾病、心脑血管疾病、骨伤科疾病等中医优势领域，呼吸与病毒感染性疾病产品线的代表品种有金振口服液、热毒宁注射液、杏贝止咳颗粒、散寒化湿颗粒、银翘清热片、银翘解毒软胶囊等；妇科产品线的代表品种有桂枝茯苓胶囊、散结镇痛胶囊等；心脑血管产品线的代表品种有银杏二萜内酯葡胺注射液、天舒胶囊/片、龙血通络胶囊、通塞脉片、益心舒片、大株红景天胶囊、苁蓉总苷胶囊等；骨伤科产品线的代表品种有复方南星止痛膏、腰痹通胶囊、筋骨止痛凝胶、七味通痹口服液、淫羊藿总黄酮胶囊等；同 时还拥有用于治疗慢性肾衰的参乌益肾片，治疗小儿多发性抽动症的九味熄风颗粒，具有补血养气、固本止汗功效的黄芪精口服液等药品。  

# （二）公司经营模式  

公司经营模式是以研发、生产、销售为主。  

1、研发模式  

公司建立了国际先进的创新药物研发体系，通过“研发一代、规划一代”的合理布局，运用药物开发的先进技术，研制具有国内外领先水平、具有临床优势和特色的创新药物。同时，公司集成生命科学前沿技术，解码上市中药品种的物质基础及作用机制，持续提升已上市产品的生产全过程质量控制水平，并通过上市后循证医学临床再评价，进一步阐明产品的临床优势、保证安全性，为上市品种的学术推广及临床合理用药提供支撑。  

在持续开展创新中药研发与上市品种技术提升的同时，公司在化学药、生物药领域立足“创新为主，仿制为辅”的理念，聚焦在重大疾病领域、未满足临床需求领域以及与公司销售模式相适应的疾病领域实现创新药物研发的突破。  

# 2、采购模式  

公司设有专门的采购中心，全面统一负责公司研发、生产、经营所需物料、物品等对外采购工作，保证公司研发、生产、经营工作的正常进行。根据研发、生产、经营计划确定原辅材料、包装材料、试剂耗材、办公用品等采购计划，采购中心依据招投标管理、采购订单管理、采购付款管理等制度和流程进行采购，合理控制物料采购价格、库存，降低资金占用。通过对大宗物资供应链及产业链的深入研究，根据采购品种上、下游产业的价格分析，原料药材的价格分析与预测，同时结合市场信息的采集与分析，实现专业化招标采购的管理模式，在保证质量的基础上有效降低公司采购成本。  

# 3、生产模式  

公司及旗下药品生产型子公司均严格按照GMP 规范组织产品生产，企业智能化制造贯穿中药提取、精制、制剂等生产全流程链，将企业内部资源紧密地集成起来，实现资源和信息的优化和共享。生产计划部根据销售系统提供的各产品年度销售预测以及分解的月度销售计划，综合近3 月销售情况及实时库存情况，制定生产产品的品种、数量、规格和进度要求的生产主计划；生产各车间严格执行生产主计划，根据物料需求计划、工艺路线、生产资源等要素编制本车间生产计划，核对物料库存量、生产能力与生产计划的匹配度，依据任务优先级，分配物料和下达生产指令。通过车间调度管理实现从计划到实施的闭环控制。质量控制部做好来料质量控制、生产质量控制、成品质量控制；质量管理部在整个生产过程中关键生产环节进行严格的质量监控。  

# 4、销售模式  

公司的销售模式主要采取专业学术推广的模式。  

学术推广是公司医药销售的主要特色，公司坚持自建销售队伍，依靠专业学术推广队伍，通过专业医疗领域的学术带头人和各种层级、各种形式的学术推广活动，把产品临床应用研究成果传递给各级医疗机构目标医生与从业人员，从而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。同时终端药品使用情况也能由销售团队反馈至生产系统、研发系统，对公司的质量管理、研发创新、库存控制起到了积极的促进作用。  

公司主要客户为医药商业公司，通过全国各地医药商业公司将产品销售到各类医药终端，并由销售人员进行终端学术的推广工作。公司主要产品的终端市场定价原则是：完全执行国家谈判及省级药品集中采购价格。  

# （三）行业情况说明  

公司主营产品主要涵盖医药制造业--中药细分行业。医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与国人身心健康密切相关，具有较强的刚性需求。同时，医药产业具有高技术、高投入、高风险、高回报、长周期等特征，是典型的弱周期行业。中医药凝聚着中华民族传统文化的精华，发展经久不衰、文化源远流长，是中华民族的瑰宝。中医药更是我国重要的卫生资源、优秀的文化资源、有潜力的经济资源、具有原创优势的科技资源。党的二十大报告中明确指出要“促进中医药传承创新发展，推进健康中国建设”，中医药战略地位跃上新高度。  

国家大力鼓励医药行业发展，不断出台医药产业政策与配套措施，逐步推动医药行业朝着高质量、创新方向发展。今年，十四届全国人民代表大会二次会议上李强总理作《政府工作报告》，强调完善国家药品集中采购制度，加快创新药等产业发展，同时再次提及中医药，强调要促进中医药传承创新，加强中医优势专科建设。  

2024 年上半年，医药行业出台多项政策，聚焦医药、医疗、医保协同发展和治理，以及推动药品价格治理。同期，国内医药领域反腐力度进一步加大，推动行业健康发展。其中，多项政策涉及到中医药行业，进一步助力提升中药产业发展活力。  

2024 年1 月5 日，国家医疗保障局发布《国家医疗保障局办公室关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》（医保办函〔2023〕104 号），提出指导医药采购机构聚焦“四同药品”（指通用名、厂牌、剂型、规格均相同的药品），对照全国现有挂网药品价格统计形成监测价，进行全面梳理排查，到2024 年3 月底前，基本消除“四同药品”省际间的不公平高价、歧视性高价。推动医药企业价格行为更加公平诚信，促进省际 间价格更加透明均衡， 维护患者群众合法权益。 本次药品挂网价格治理并非片面追求降价， 有利于创新价值、质量疗效等“产品力”为中心的良性竞争。  

2024 年2 月5 日，国家药品监督管理局发布《中药标准管理专门规定（征求意见稿）》，适用范围包括中药材、中药饮片、中药配方颗粒、中药提取物、中成药等药品标准管理。围绕建立“最严谨的标准”，将药品标准的通用性要求与中药自身特点相结合，针对中药标准管理的共性问题、难点问题，从政策、技术层面予以明确。该规定旨在进一步加强中药标准管理，建立符合中医药特点的中药标准体系，促进中医药传承创新发展。国家药品监督管理局于7 月4 日审议通过《中药标准管理专门规定》,该规定将于2025 年1 月1 日起施行。  

2024 年4 月7 日，国家中医药管理局印发《2024 年中医医政工作要点》，提出促进优质中医医疗资源提质扩容、推进县级中医医院高质量发展、持续推进中医药系统医药领域腐败问题集中整治等13 条工作要点，以推进深化改革，强化内涵建设，发挥特色优势，不断推动中医医疗服务高质量发展。  

2024 年5 月27 日，国家卫生健康委、国家医保局、国家中医药管理局、国家药品监督管理局等十四个部委联合制定印发了《2024 年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，对本年度纠风工作进行全面部署，集中整治群众身边不正之风和腐败问题、坚决纠治行业乱象，聚焦“关键少数”、关键岗位和关键领域，对构建良好行业作风意义重大。  

2024 年6 月6 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024 年重点工作任务》（以下简称“《工作任务》”），明确了加强医改组织领导、完善多层次医疗保障体系、深化药品领域改革创新等七个方面的主要工作任务。在中医药方面，《工作任务》提出健全中药审评证据体系，加快古代经典名方中药复方制剂审评审批，促进医疗机构中药制剂向新药转化等具体任务。有利于推动中医药传承创新发展。  

2024 年7 月5 日，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》。会议指出，要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。要调动各方面科技创新资源，强化新药创制基础研究，夯实我国创新药发展根基。  

根据药智网数据显示，2024 年上半年CDE 受理1 类创新药636 个品种，包含中药创新药34个；2 类改良型新药201 个品种，包含中药改良型新药6 个。2024 年上半年共有60 个新药品种获批上市，包含3 个中药1.1 类新药。  

随着我国社会经济高速发展，城乡人民生活水平不断提高，人们对医疗保健意识日益增强，加之人口老龄化加剧，人们对预防胜于治疗、未病先防和既病防变的健康意识提升，具有“治未病”独特优势的中医药更是迎来发展良机，为中药新药研发带来新的发展机遇，也为振兴中医药发展、走向国际迎来契机，中医药行业未来发展前景可观。  

# （四）公司所处的行业地位  

公司是一家始终坚持科技创新的国家高新技术企业，多年来始终以振兴国药为使命，积极实施创新驱动战略，加大研发投入，建立了国际先进的创新药物研发体系，在新药数量、有效发明专利、承担国家重大科研项目的数量上均居行业领先地位。  

2024 年1 月，在江苏省高知名商标发展促进会上，“康缘”商标被江苏省商标协会认定为首批“江苏省高知名商标”。  

2024 年2 月，公司荣登江苏省知识产权保护中心发布的2023 年江苏制造业企业发明专利百强榜。  

2024 年6 月，由米内网发起主办的“2023 年度中国医药工业百强系列榜单”评选结果重磅揭晓，公司荣登2023年度中国医药工业百强系列榜单“2023年度中国中药企业TOP100排行榜”；桂枝茯苓胶囊荣登米内网“2024 中国医药•品牌榜—基层终端”榜单；金振口服液荣获米内网2024“中国连锁药店最具合作价值单品”。  

2024 年7 月，2024 国际医药服务产业创新发展大会暨第九届中国医药研发·创新峰会（PDI）揭晓《2024 中国中药研发实力排行榜TOP50》，公司第七次登顶榜首。  

# 二、报告期内核心竞争力分析  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内，在我国医药行业由高速增长转向高质量发展的新常态下，公司坚持稳中求进的总基调，坚持创新驱动发展战略不动摇，巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推进研发创新、生产技术创新，积极拓展延伸产业链，寻求新的增长点，不断提高公司核心竞争力。  

公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：  

# 1、产品优势  

截至本报告期末，公司共计获得药品生产批件207 个，其中48 个药品为中药独家品种，共有2 个中药保护品种。公司产品共有112 个品种被列入2023 版国家医保目录，其中甲类48 个，乙类64 个，独家品种25 个；共有43 个品种进入国家基本药物目录，其中独家品种为6 个。以上品种能够满足客户的多元化需求，将为公司产品销售提供良好基础，有利于不断增强公司市场竞争力。  

# 2 、技术与研发优势  

公司整体科研及技术开发能力较强，截至2024 年上半年公司累计获得授权发明专利692 件，拥有中药新药56 个（其中独家品种45 个）、化学药新药9 个，研发实力在国内中药企业中处于领先地位。  

公司拥有近600 名不同专业的科研创新团队，涵盖中药学、天然药物化学、药物化学、药剂学、药物分析、药理毒理和临床医学等专业领域，具有丰富的新药研制、中试放大研究及产业化经验，人员及专业配备合理。公司先后建设了国家博士后科研工作站、国家认定企业技术中心、中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室、中成药智能制造技术国家地方联合工程研究中心等国家级科研平台。构建“产学研”协同创新机制，设立中药科技创新基金，加速基础研究成果产业转化，促进中医药科技人才培养。与南京中医药大学、中国科学院上海药物研究所、安徽中医药大学、上海中医药大学、沈阳药科大学等共建研究中心/平台，通过产学研合作等方式，与各类科研院所、高校共同实现稳定合作、协同创新、互利共赢。  

# 3 、生产工艺优势  

公司历年来高度重视现代制药新技术在中药生产过程中的应用，不断探索科技创新的中药智能制造之路，以现代中药的“精准制造”来推动中药制造行业的品质革命。  

公司产品成熟应用包括膜分离、大孔树脂吸附、连续逆流萃取等一系列新技术、新工艺、新设备，逐步形成了高新技术产品规模化、新型中药品种系列化、质量检测控制现代化、技术创新与进步持久化的技术特色，解决了传统中药制药工艺与现代科技相结合的一系列关键技术问题。  

公司持续推进“智改数转”，相继实现中药智能化提取精制工厂、中药智能化注射剂车间、中药智能化固体制剂工厂、前处理提取车间、口服液车间的数字化升级改造，2024 年上半年启动了中药颗粒剂智能化制药工厂项目建设，提升了生产自动化、信息化、数字化水平。为满足全面智能化的建设需求，建设了智能产线工艺数据库、批数据采集与分析系统，集成各个工厂和车间数据采集与监视控制系统（SCADA）采集的生产数据，实现生产数据统一平台化管理。公司还建有物联网平台、数据中台、业务中台，实现了设备互联、数据互通。公司依托全国重点实验室和国家地方联合工程研究中心等平台优势，创立“中药全过程质量控制体系”。通过建设中药智能制造工厂，深入开展基于近红外光谱技术的中药生产全过程质量控制研究，将产品质量控制体系内化至每一个生产单元，实现中成药生产全过程“点点一致、段段一致、批批一致”的精准制造，保证药品质量稳定。通过近红外检测技术在生产和质量控制中的应用，完成中药生产过程在线检测方式的升级换代，实现了部分中间体近红外快速检测方法的替代。  

公司“数字化提取精制工厂”被列入国家工信部首批智能制造试点示范项目；“智能化中药口服固体制剂工厂项目”入选“中国医药企业社会责任优秀项目”；“康缘中药智能化固体制剂工厂项目”入选“江苏省工业转型升级项目”。报告期内，公司“基于标识解析体系的特定领域工业数据采集设备和系统”荣获国家工业和信息化部项目支持；公司“产供销存一体化管控能力建设相关的两化融合管理活动”获评AA 级“两化融合管理体系评定证书”。公司不断推进信息化转型升级能力培育，持续强化信息化赋能创新发展需求，稳步提振企业核心竞争力。  

# 三、经营情况的讨论与分析  

2024 年上半年，面对复杂的外部环境和医药行业政策，公司坚持创新发展战略，同时强化公司内部治理，深化营销学术引领及合规建设。报告期内，公司合并报表实现营业收入22.60 亿元，同比下降$11.49\%$；归属于上市公司股东的净利润2.65 亿元，同比下降$3.73\%$；经营性现金流量净额3.91 亿元，同比下降$14.38\%$。  

2024 年上半年，公司具体经营情况如下：  

# 研发方面  

2024 年上半年，公司持续推动新产品研发，中药提交药品上市注册申请（NDA）品种3 个（龙七胶囊、参蒲盆安颗粒、玉女煎颗粒），完成Ⅲ期临床研究品种2 个（双鱼颗粒、苏辛通窍颗粒），获得临床试验批准通知书2 个（羌芩颗粒、七味脂肝颗粒）；化药创新药完成Ⅱ期临床病例入组1个（DC20），获得临床试验批准通知书2 个（注射用AAPB（$10\mathrm{mg}$、$25\mathrm{mg}$））；化药仿制药获得3 个药品注册证书（吡仑帕奈片（$2\mathrm{mg}$、$4\mathrm{mg}$）、泊沙康唑肠溶片）；生物药开展Ⅰ期临床品种1个（KYS202002A 注射液多发性骨髓瘤及系统性红斑狼疮适应症）；推动一批项目分别开展成药性研究、临床前研究、临床试验研究工作。  

在已上市品种培育方面，公司有序推进银杏二萜内酯葡胺注射液、散寒化湿颗粒、热毒宁注射液、天舒胶囊、参乌益肾片、通塞脉片、散结镇痛胶囊、桂枝茯苓胶囊、龙血通络胶囊等品种的循证证据研究；深入推进重点培育储备品种及临床需求品种的功效物质（成分）与作用机制研究，构建临床-基础相结合的系统证据链。  

在科研技术平台及软实力建设方面，报告期内公司获批省级及以上项目3 项，市、区级项目9 项；完成全国重点实验室开放基金课题评审立项；加快建设以AI 技术为手段的中药新药研究平台、基因组学研究平台、中药功效组分（成分）库、心脑血管药物筛选与评价平台等为核心的基础研究与新药研发支撑平台；落实博士研究生等高层次人才引进政策，新增博士以上学历拔尖人才10 余人；报告期内积极推动知识产权保护工作并新获得授权发明专利近20 件，为公司技术与产品创新构建护城河。  

# 生产管理方面  

公司坚持构建零风险的生产过程管理体系，强化全员质量意识，实现生产信息联通和智能制造升级，加强装备优化和安全环保管理，聚焦人才团队建设，打造效率显著、保障有力的一体化生产体系，确保产品质量均一、稳定、可控。  

1、以销定产，全力保障药品生产供应。建立透明、协同、高效的供应链管理体系，结合实际供货情况，各部门紧密协同，提高供货保证能力。  

2、提升质量管理与质量研究。从生产源头抓起，根据GMP 的要求和生产过程中的风险评估，组织开展提升改进项目。完善供应商资格取消与暂停供货机制，提高供应商质量管控水平。持续改进和提升质量管理体系，聚焦生产质量管理体系文件和记录的升级，累计完成54 个生产质量管理文件的提升；加强全过程质量控制，成品一检合格率$100\%$。  

2024 年上半年，顺利通过了国家、省、市药监部门5 次GMP 符合性、专项以及飞行检查。  

3、持续推进智能制造。报告期内，基于“中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室”平台，公司持续提升智能化水平，深入智能生产的反馈调控研究：推动近红外技术在生产质量控制中的应用，新增2 个工序的在线近红外检测模型应用；完善中药过程数据挖掘算法知识库，新引入6 种算法，实现了4 种算法在生产中的应用；基于终点判断、过程控制相关研究，申请发明专利3 个，均已进入实审阶段；探索视觉检测技术在中药生产质量控制与优化方面的应用，建立颗粒剂视觉检测模型，为提高一次成型率作铺垫。  

报告期内，公司根据国家智改数转网联的政策，对生产系统开展了深入的智能化升级改造：在工艺数据库的基础上，优化建立了批数据采集与分析系统，实现了产品、批次、工艺、设备、关键参数的整合与关联分析，提升了分析与管理效率。完善建立了生产大数据分析系统，能够实现对生产工艺数据、质量数据的在线实时分析与监控，缩短质量回顾周期。启动了中药颗粒剂智能化制药工厂项目，为了实现中药生产全流程自动化、连续化、自反馈调控，并形成示范生产线，与高校院所及上下游企业联合攻关中药提取精制智能化控制技术。报告期内，持续推进近红外检测技术在生产和质控中的应用，引入了多台国内外先进的近红外光谱仪，开展了中药生产过程在线检测方式方法的升级换代，实现了部分中间体近红外快速检测方法的替代，检验效率得到大幅提升。基于对数据采集、在线检测、数据建模和反馈调控等技术的探索研究，验证了中药生产无人操控的可行性。  

# 销售方面  

报告期内，针对院内市场业务，公司坚持以客户为中心，持续以合规为原则，抓实客户维护发展：根据独家品种较多的特点，对品种进行分线和分层级管理；重塑核心品种学术引领，优化学术推广的知识内容，提升学术活动覆盖；强化营销过程管理监督，强抓学术推广行为的有效性；提升营销团队的学术推广管理力度，优化配置人力资源，激发团队活力。针对院外市场业务，公司高度重视布局OTC 和分销综合业务：OTC 业务聚焦与十大连锁的合作，以项目合作为依托，确定长期合作战略，倾力建设公司在OTC 中成药领域的品牌形象，提升品牌影响力；分销综合业务不断发展中小连锁、单体药店、诊所卫生室等小终端客户覆盖数量，同时推进B2B、B2C 线上销售。  

公司基于业务长期健康发展，在行业内较早启动合规体系建设工作，并取得较好的成效。报告期内，公司持续强化合规体系建设，不断强化员工教育，健全责任制度，制定多部门协同机制，细化管理归口，将合规体系与营销业务紧密结合，助力营销模式升级。全面合规体系建设是公司一项充满困难且需要持之以恒的工作。报告期内，在全面合规建设推进和提升的过程中，公司面临内外部多重复杂环境和挑战，对公司短期经营业绩增速产生了一定的影响。但公司着眼未来，坚定决心推进全面合规体系建设，坚持规范治理，以实现企业各项业务长期健康发展。  

报告期内，在专业营销、合规营销的大背景下，公司强化学术转型赋能。以“潘医生工程”为依托，年初已全面实施“潘医生工程”1.0 阶段内容，即强化产品知识培训和诊疗六步技能培训。报告期末，公司已进入“潘医生工程”$1.0+$阶段，培训，通过以上学术赋能工作，快速提升营销人员的专业素质。公司未来继续规划“潘医生工程”2.0 阶段乃至更高阶段，通过“潘医生工程”的专业赋能，助力公司营销团队学术和专业提升，将康缘创新中药的学术信息、临床价值精准地传递给客户，满足患者临床需求。  

报告期内，公司有7 个品种新被列入9 项指南共识，其中独家品种银杏二萜内酯葡胺注射液被《中国急性缺血性卒中诊治指南2023》列为神经保护剂推荐用药（Ⅱ级推荐，B 级证据）；独家品种金振口服液被《全国儿童呼吸道感染中医药防治方案》列为儿童呼吸道感染痰热壅肺证推荐用药；独家品种九味熄风颗粒被《儿童抽动障碍规范化门诊建设专家共识》（2024）列为儿童抽动障碍推荐治疗药物。2024 年7 月，公司独家品种热毒宁注射液、金振口服液被《手足口病中西医结合临床诊疗指南》列为治疗手足口病急性期普通型湿热毒盛证推荐用药。  

# 企业文化建设方面  

1、遵循“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”原则，公司党委通过开展党纪学习教育、学习贯彻两会精神，以及“强化队伍建设、推动创新发展”主题党日，提升思想政治、队伍建设，引领全体党员深入践行“共产党员首先是企业先进员工”理念，推动支部战斗堡垒作用发挥；进一步围绕“幸福康缘 全员创造”价值追求，持续提升和丰富“双百”健康行动，做到周周有活动、月月有比赛的同时，将“八段锦”作为工间操全面实行，并开展首届职工篮球联赛；积极构建“党工团妇协”工作机制，举办“我们的节日”系列文化活动，推动“冬送温暖”“夏送清凉”等员工关爱活动和衣食住行提升改善等事项；专题打造“劳模建新功”“致敬劳模”“书香康缘·阅读悦享”等主题活动，不断营造崇尚先进、学习先进、赶超先进的企业文化氛围。  

2、在人力资源管理方面，公司致力于不断完善体系建设，通过内部培养与外部引入的“双轮驱动”策略，优化并壮大核心人才队伍。同时公司积极打造学习型组织，持续提升人才的核心竞争力。特别是在营销管理、研发、生产等关键部门，公司积极引进行业高端人才，以满足人才梯队建设的长远需求，确保公司人才结构持续优化，为公司的发展提供坚实的人力资源保障。2024年上半年组织开展营销各类培训近百场，覆盖约1 万人次。公司持续构建学习型组织，员工业务和综合素养方面实现了良好提升，持续打造人才核心竞争能力。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 √不适用  

四、报告期内主要经营情况 (一) 主营业务分析 1 财务报表相关科目变动分析表  

| 科目 | 本期数           | 上年同期数         | 变动比例（%） |
|------|------------------|--------------------|--------------|
| 营业收入 | 2,259,796,227.60 | 2,553,167,904.18  | -11.49       |
| 营业成本 | 575,231,266.78   | 639,568,560.00    | -10.06       |
| 销售费用 | 854,434,478.61   | 1,088,665,320.81  | -21.52       |
| 管理费用 | 210,086,533.86   | 109,951,685.18    | 91.07        |
| 财务费用 | -17,965,014.58   | -7,871,616.12     | 不适用       |
| 研发费用 | 339,195,413.76   | 363,451,324.29    | -6.67        |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 390,745,481.89   | 456,366,532.43    | -14.38       |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 46,110,402.08    | -77,988,307.25    | 不适用       |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -336,943,761.45  | -2,357,640.00     | 不适用       |
| 其他收益 | 42,640,880.99    | 23,225,145.98     | 83.60        |
| 投资收益 | 6,114,952.49     | 932,069.18        | 556.06       |
| 营业外收入 | 10,809,360.42    | 1,080,475.06      | 900.43       |  

管理费用变动原因说明：为实现公司发展战略，加大对人才的投入及管理相关活动的开展； 财务费用变动原因说明：主要系本期未发生银行借款，且银行存款产生利息收入较同期增加所致；  

投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期收回银行理财较多所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发放现金红利及使用现金回购公司股份所致；  

其他收益变动原因说明：主要系本期收到的政府补助较多所致； 投资收益变动原因说明：主要系公司投资理财本期产生收益较多所致； 营业外收入变动原因说明：主要系不需要支付的应付账款转营业外收入所致。  

2 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用 √不适用  

# (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用 √不适用  

# (三) 资产、负债情况分析  

$\surd$适用 □不适用  

1.   资产及负债状况  

| 项目名称 | 本期期末数 | 本期期末数占总资产的比例（%） | 上年期末数 | 上年期末数占总资产的比例（%） | 本期期末金额较上年期末变动比例（%） |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 交易性金融资产 | 210,000,000.00 | 2.98 | 460,000,000.00 | 6.46 | -54.35 |
| 预付款项 | 41,925,235.10 | 0.59 | 28,626,350.98 | 0.40 | 46.46 |
| 其他应收款 | 12,055,048.14 | 0.17 | 5,315,921.09 | 0.07 | 126.77 |
| 存货 | 503,529,046.01 | 7.14 | 350,108,245.14 | 4.92 | 43.82 |
| 持有待售资产 | - | - | 67,038,559.99 | 0.94 | -100 |
| 持有待售负债 | - | - | 16,551,144.90 | 0.23 | -100 |
| 其他非流动资产 | 164,555,125.94 | 2.33 | 55,595,282.72 | 0.78 | 195.99 |
| 应付职工薪酬 | 12,486,551.70 | 0.18 | 25,726,012.38 | 0.36 | -51.46 |
| 库存股 | 120,002,291.37 | 1.70 | 48,135,010.00 | 0.68 | 149.30 |  

其他说明  

交易性金融资产：主要系本期收回银行理财较多所致； 预付款项：主要系本期预付往来款较多所致； 其他应收款：主要系本期完成子公司处置，不再纳入合并范围所致； 存货：主要系高温季节生产检修，提前储备库存所致； 持有待售资产、持有待售负债：本期完成子公司处置，不再纳入合并范围； 其他非流动资产：主要系本期预付长期资产款较多所致； 应付职工薪酬：主要系按照权责发生制计提的年终奖金在本期支付所致； 库存股：主要系为维护公司价值及股东权益，以集中竞价交易方式回购公司股份所致。  

# 2.   境外资产情况  

□适用 √不适用  

# 3. 截至报告期末主要资产受限情况  

□适用 √不适用  

4. 其他说明 

□适用 √不适用  

(四) 投资状况分析 

1. 对外股权投资总体分析  

□适用 √不适用  

(1).重大的股权投资 

□适用  $\surd$不适用  

# (2).重大的非股权投资  

□适用 √不适用  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元  币种：人民币
| 资产类别 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售/赎回金额 | 其他变动 | 期末数 |
|----------|--------|----------------------|----------------------------|---------------|--------------|--------------------|---------|--------|
| 交易性金融资产 | 460,000,000.00 |  |  |  | 1,000,000,000.00 | 1,250,000,000.00 |  | 210,000,000.00 |
| 应收款项融资 | 442,229,504.99 |  |  |  |  |  | -107,744,502.12 | 334,485,002.87 |
| 其他非流动金融资产 | 11,210,107.40 |  |  |  |  |  |  | 11,210,107.40 |
| 合计 | 913,439,612.39 |  |  |  | 1,000,000,000.00 | 1,250,000,000.00 | -107,744,502.12 | 555,695,110.27 |  

证券投资情况  □适用 √不适用  

证券投资情况的说明 □适用 √不适用  

私募基金投资情况 □适用 √不适用  

衍生品投资情况  □适用 √不适用  

# (五) 重大资产和股权出售  

□适用 √不适用  

# (六) 主要控股参股公司分析  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  

| 子公司全称 | 主要经营范围 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 净利润 |
|------------|---------------|----------|--------|--------|--------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、露剂、凝胶剂、橡胶膏剂、口服液、糖浆剂、中药前处理及提取 | 4,800.00 | 38,904.18 | 28,920.82 | 1,202.58 |  

# (七) 公司控制的结构化主体情况  

□适用 √不适用  

# 五、其他披露事项  

# (一) 可能面对的风险  

$\surd$适用 □不适用  

# 1、政策变化风险  

医药行业是受到政府政策影响较大的行业之一，医药行业产业政策以及国家、地方性法律法规的变化，将直接影响医药行业的景气程度。药品集中带量采购、医保政策调整等措施，更是深 刻影响医药行业的各个领域。自2018 年以来国家层面已开展九批药品带量采购，累计覆盖374 种药品，《关于加强区域协同做好2024 年医药集中采购提质扩面的通知》《深化医药卫生体制改革2024 年重点工作任务》提出要求，2024 年国家和省级集采药品数合计达到500 个，提前实现“十四五”规划目标。未来，随着国家医疗卫生体制改革的不断深化，医药政策陆续出台，集中带量采购提质扩面的持续推进，可能对医药行业带来较大的冲击。  

面对上述风险，公司将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，积极应对。同时发挥企业独家品种多、基药品种多、医保品种多的多重产品优势，积极适应国家医药改革的相关政策，另一方面通过改善经营管理水平、加强品牌驱动，带动企业销售收入和利润的稳步增长，保持企业持续发展动力。  

# 2、产品质量控制风险  

药品质量风险主要来自于两方面：固有风险和管理风险。其中质量标准风险、不良反应风险是药品固有风险，管理风险则贯穿药品从原辅料购进到生产加工、医患使用的全部过程，主要包括原材料供应、生产管理、药品流通、医患使用等环节。  

面对上述风险，公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效益，以质量促发展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严格把关产品质量，建立产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系。主要从以下方面保证药品质量安全：  

（1）原材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药材的原产地进行严格控制，针对重点品种，建立规范化的种植基地，保证药材来源及产地固定，从源头上保证原药材物质基础的一致性，保证产品的安全性、有效性及可控性。  

（2）生产管理与控制：认真贯彻执行相关管理规范，提高质量管理水平，从原料、中间体到成品均采用了先进的生产全过程质量控制技术并建立了严格的内控质量标准，公司重点品种已建立生产全过程指纹图谱控制技术和标准，实现生产全过程自动化、数字化，确保原料、中间体和成品批次间质量稳定、均一，从而保证药品安全有效、稳定可控。  

# 3 、研发风险  

作为一家现代化中药研发、制造与销售的创新型企业，只有不断创新才能保证公司技术领先优势，因此公司每年投入大量的研发经费用于产品开发和技术创新。但新药研发开发周期长，投资大，风险性较高，如果研发失败会造成公司资金使用效益降低。  

面对上述风险，公司不断加强研发团队的建设，积极与国内知名药物研究所合作，建立由行业知名专家团队组成的技术委员会，围绕新药研发过程中的立项评估、研发过程管理、研发质量保证等研发环节，全程贯穿风险分析和控制，通过专业化决策机制保证研发方向的正确性，并进行有针对性的研究开发，做到尽量尽早规避风险、及时有效应对或转移风险，科学合理地降低新药研发过程中的高风险率。公司有能力控制研究项目的风险，并保障公司新品种的开发进度。  

# (二) 其他披露事项  

□适用 √不适用  

# 第四节 公司治理  

# 一、股东大会情况简介  

| 会议届次 | 召开日期 | 决议刊登的指定网站的查询索引 | 决议刊登的披露日期 | 会议决议 |
| -------- | -------- | ------------------------------ | ------------------ | -------- |
| 2023年年度股东大会 | 2024年4月2日 | 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） | 2024年4月3日 | 详见公司在上海证券交易所网站披露的《2023年年度股东大会决议公告》（公告编号：2024-021） |  

# 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 √不适用  

股东大会情况说明 

□适用 √不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

√适用 □不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 邱洪涛 | 董事兼董事会秘书 | 离任 |
| 王团结 | 副总经理 | 聘任 |
| 潘鹏 | 董事会秘书 | 聘任 |
| 吴云 | 副总经理 | 离任 |  
公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明 $\surd$适用 □不适用  

具体详见公司于2024 年4 月13 日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的公司《关于董事兼董事会秘书辞职的公告》（公告编号：2024-022）、《关于聘任副总经理的公告》（公告编号：2024-024），于2024 年7 月16 日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的公司《关于聘任董事会秘书的公告》（公告编号：2024-038）、《关于高级管理人员辞职的公告》（公告编号：2024-039）。  

# 三、利润分配或资本公积金转增预案  

| 半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案 |  |
|------------------------|----|
| 是否分配或转增         | 否 |  

四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 

(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

√适用 □不适用  

| 事项概述 | 查询索引 |
| --- | --- |
| 2024年3月8日，公司召开第八届董事会第七次会议、第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于回购注销公司2022年度限制性股票激励计划部分已授予但尚未解除限售的限制性股票的议案》，公司监事会对本次激励计划回购注销部分限制性股票相关事项进行了核查，披露了公司《监事会关于回购注销公司2022年度限制性股票激励计划部分已授予但尚未解除限售的限制性股票相关事项的核查意见》。 | 具体内容详见公司于2024年3月11日在上海证券交易所网www.sse.com.cn披露的公司《关于回购注销公司2022年度限制性股票激励计划部分已授予但尚未解除限售的限制性股票的公告》（公告编号：2024-014）、《监事会关于回购注销公司2022年度限制性股票激励计划部分已授予但尚未解除限售的限制性股票相关事项的核查意见》。 |
| 鉴于公司2022年度限制性股票激励计划中首次授予及预留部分首批授予第二个限售期、预留部分第二批授予第一个限售期届满之前，激励对象中存在降职、与公司解除劳动合同情形，同时公司层面2023年度考核条件未达标，公司于2024年5月10日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司完成了激励对象已获授但尚未解除限售的295.10万股限制性股票的回购注销工作。 | 具体内容详见公司于2024年5月8日在上海证券交易所网www.sse.com.cn披露的公司《关于部分限制性股票回购注销实施的公告》（公告编号：2024-032）。 |  

# (二)  

股权激励情况  □适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

员工持股计划情况  □适用 √不适用  

其他激励措施 □适用 √不适用  

# 第五节 环境与社会责任  

# 一、环境信息情况  

# (一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  2024 年上半年，母公司属于江苏省生态环境厅公布的环境风险管控类别重点单位。公司主要子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。  

报告期内母公司及子公司均未发生环境污染事故，均未受到相关行政处罚。  

# 1. 排污信息  

$\surd$适用 □不适用  

# （1）危险废物  

公司因注射液生产规模上升导致产生废活性炭增多，被江苏省生态环境厅列入2024 年环境监管重点单位名录。  

康缘药业2024 年上半年具体数据见表：  

危险废物统计表 
| 项目 | 名称     | 废物类别 | 形态 | 产生来源       | 产生量（吨） | 处置方式 |
|------|----------|----------|------|----------------|--------------|----------|
| 污染物 | 废石蜡   | HW-02    | 固体 | 生产过程吸附   | 2.48         | 有资质单位处置 |
|      | 废活性炭 | HW-02    | 固体 | 生产过程吸附   | 97.844       |          |
|      | 废化药   | HW-02    | 固体 | 不合格药品     | 0.6          |          |
|      | 废树脂   | HW-02    | 固体 | 生产过程吸附   | 0.26         |          |
|      | 废药材   | HW-03    | 固体 | 毒性药材       | 0.075        |          |
|      | 有机废液 | HW-06    | 液体 | 中试、化验残液 | 25.873       |          |
|      | 废活性炭 | HW-49    | 固体 | 废气设施       | 11.76        |          |
|      | 废试剂瓶 | HW-49    | 固体 | 实验室         | 0.1          |          |  

# 2. 防治污染设施的建设和运行情况  

$\surd$适用 □不适用  

# （1）危险废物  

公司产生危险废物主要有实验室产生的废液、工艺过程中吸附作用的活性炭、石蜡渣及废树脂等具有一定的毒性和可燃性、废药品以及部分不合格毒性中药材，交由具有危险废物处置经营许可证的第三方公司进行无害化合规处置，公司一般固废主要包括生活垃圾交由环卫处置，包材、外包装及可回收的交由外单位综合利用。中药药渣交由第三方公司进行循环利用。  

3. 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  

□适用 √不适用  

# 4. 突发环境事件应急预案  

$\surd$适用 □不适用  

公司建有事故防范及应急处理措施，包括罐区围堰、导流槽、可燃气体报警系统、烟感报警系统、消防水池及泵房、事故池等，编制了突发环境应急综合预案，并在连云港经济技术开发区备案，同时制定了如化学试剂泄漏等专项预案，公司根据原料、产品及生产实施的环境风险特点，确定了企业的重点风险因素，制定了有针对性的事故应急演练计划，配备了应急物资，将环境风险管理纳入企业的风险管理当中，并定期组织演练。  

# 5. 环境自行监测方案  

$\surd$适用 □不适用  

公司根据国家《危险废物贮存污染控制标准》(GB18597-2023)、《危险废物识别标志设置技术规范》(HI1276-2022)、《环境保护图形标志-固体废物贮存(处置)场》(GB15562.2-1995)等要求，对危险废物进行合规收集和规范储存，并通过江苏固体废物管理信息系统网上申报和转移并进行合规处置。  

# 6. 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

7. 其他应当公开的环境信息 

□适用 √不适用  

# (二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

（1）公司环保管理部负责环境管理工作，拥有专门的环保团队。公司环境保护管理建立了统计、监测、考核管理机制，信息在相关环保平台进行公开，建立了环保培训制度，同时倡导并参与公共环境治理与保护。公司制定了《环境保护责任制度》《污染防治责任制度》《环保考核管理制度》《危险废物管理制度》等20 余项环保管理规定和制度，公司已建立、实施并保持满足GB/T 24001 要求的环境管理体系，以确保环境管理制度有效运作，并获得环境管理体系认证证书（发证机构为中国质量认证中心，证书编号为00123E32910R2M/3200，有效期为2026.8.6）。上半年，公司在环保管理方面还获得一定的荣誉，2024 年3 月获得连云港开发区环境保护质量奖，2024 年6 月获得长三角地区民营企业发展新质生产力绿色低碳发展典型样本。  

公司子公司有健全的环保管理制度，设有环保管理部、安全管理部负责公司安全、环保工作，有专职环保人员负责管理环保处理设施；严格执行国家和地方的环保法规和政策，按国家和所属行业排放标准，对生产过程中产生的废水、废气、噪声和固体废弃物进行严格管理，做到达标排放。报告期内各类污染物防治设施运转良好。子公司的已建、在建项目全部符合《中华人民共和国环境保护法》关于“三同时”制度的规定，同时子公司建有事故防范及应急处理措施，编制了突发环境应急综合预案并已报当地主管部门备案。子公司自行监测方式为监督性监测（第三方检测）和手工监测相结合。  

（2）近年来，公司在完成国药生产过程绿色制造体系的创建和示范的基础上，与南京工业大学环境学院、南京工大环境科技有限公司合作，通过“产、学、研”合作和校企“协同创新”，自主成功研发了包括“高效低耗臭氧催化氧化技术”“异味气体分子裂解技术”在内的一系列绿色催化技术，引领三废治理的技术升级，实现治理的清洁化，依托污水站水处理优势建设了净水  

公园实现了部分废水循环利用并获批江苏省水处理示范工程，实现废水回用$30\%$，同时强化废气收集与处置的指标，完善末端治理处理，先后建立5 套废气处理设施及相关在线监测设备，废水在线监测、废气VOCS 监控、LADR 泄漏修复检测、用电监控实现了网上信息平台监控与管理，构建了环保运行与末端排放全天候、全方位、全面的监控管理体系，形成了实时监控，天天减排的长效机制。  

（3）工信厅节函〔2018〕341 号文件关于工业和信息化办公厅关于公布第三批绿色制造名单的通知，江苏康缘药业股份有限公司顺利通过了国家级绿色工厂的评价，这标志着康缘药业在绿色可持续发展、不断践行社会责任的道路上又迈出了坚实的一步,这是我公司贯彻落实国务院印发的《中国制造2025》中建设绿色工厂的具体举措，也是落实江苏省经信委《关于印发江苏省绿色制造体系建设实施方案的通知》（苏经信节能〔2016〕725 号）文件要求中关于加强绿色生产的重要成果。有助于推进绿色管理工作的系统化、规范化，有助于提高企业的绩效，改善管理品质，保障企业环保工作合规、有效运行。  

# 1. 因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

 

 2. 参照重点排污单位披露其他环境信息 

□适用 √不适用  

 

 3. 未披露其他环境信息的原因 

□适用 √不适用  

# (三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明  

# (四)  有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息  

□适用 √不适用  

# (五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

$\surd$适用 □不适用  

| 是否采取减碳措施 | 是 |
|------------------|----|
| 减少排放二氧化碳当量（单位：吨） | 3,160.43 |
| 减碳措施类型（如使用清洁能源发电、在生产过程中使用减碳技术、研发生产助于减碳的新产品等） | 2024年上半年，公司5.7兆瓦分布式光伏项目发电量为316.6万千瓦时；子公司康缘阳光使用LED节能照明路灯，2024年上半年节约用电5.65万千瓦时。 |  

# 二、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

$\surd$适用 □不适用  康缘药业秉承“共创财富、共担风雨、共赢未来”的发展理念，以感恩之情、仁爱之心、报国  

之志，积极投身公益事业、履行社会责任、践行初心使命。报告期内，公司定点扶贫工作投入金额20 万元，慈善赈灾工作投入金额85.86 万元。  

| 指标 | 数量及开展情况 |
| --- | --- |
| 一、总体情况 |  |
| 其中：1.资金 | 605.86 万元 |
| 2.物资折款 | 0 万元 |
| 二、社会扶贫 |  |
| 其中：1.捐资助学 | 500 万元 |
| 2.定点扶贫工作投入金额 | 20 万元 |
| 3.慈善赈灾 | 85.86 万元 |  
未来，公司将在此基础上，继续开展捐资助学、敬老助老等帮困活动。  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

$\surd$适用 □不适用  
| 承诺背景 | 承诺类型 | 承诺方 | 承诺内容 | 承诺时间 | 是否有履行期限 | 承诺期限 | 是否及时严格履行 |
| -------- | -------- | ------ | -------- | -------- | -------------- | -------- | ----------------- |
| 与再融资相关的承诺 | 解决同业竞争 | 康缘集团 | 公司控股股东康缘集团在与本公司签署的《避免同业竞争股东协议书》中郑重承诺：目前，公司所有业务，康缘集团及其控股和实际控制下的其他企业均不涉及。康缘集团及其控股和实际控制下的其他企业与本公司及本公司控股、实际控制的企业间不存在同业竞争的情形。 | 2007年7月10日 | 否 | 长期有效 | 是 |
| 与再融资相关的承诺 | 解决同业竞争 | 肖伟 | 公司实际控制人肖伟先生在与本公司签署的《避免同业竞争股东协议书》中郑重承诺：目前公司所有业务，肖伟先生及其控股、实际控制的其他企业均不涉及。双方及其控股、实际控制的其他企业间不存在同业竞争的情形。 | 2007年7月10日 | 否 | 长期有效 | 是 |
| 与再融资相关的承诺 | 解决关联交易 | 康缘集团 | 康缘集团将尽量减少与本公司之间的关联交易。对于无法避免的任何业务往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。康缘集团及其控股和实际控制下的其他企业与本公司及本公司控股和实际控制下的其他企业就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 | 2007年7月10日 | 否 | 长期有效 | 是 |
| 与再融资相关的承诺 | 解决关联交易 | 肖伟 | 肖伟将尽量减少与本公司之间的关联交易。对于无法避免的任何业务往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。肖伟本人及其控股和实际控制下的其他企业与本公司及本公司控股和实际控制下的其他企业就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 | 2007年7月10日 | 否 | 长期有效 | 是 |  

二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况 □适用 √不适用  

三、违规担保情况 □适用 $\surd$不适用  四、半年报审计情况 □适用 √不适用  

五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况 □适用 $\surd$不适用  

六、破产重整相关事项 □适用 √不适用  

七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 √本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

# 八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况  

$\surd$适用 □不适用  

1、公司独立董事段金廒先生配偶于2023 年10 月20 日至2023 年12 月20 日期间买卖公司股票，前述行为构成短线交易。具体详见公司于2024 年4 月13 日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的公司《独立董事配偶短线交易及致歉的公告》（公告编号:2024-028）。报告期内，段金廒先生收到中国证券监督管理委员会江苏监管局出具的《关于对段金廒采取出具警示函措施的决定》（〔2024〕96 号）。  

公司董事陈学斌先生配偶于2023 年7 月17 日至2024 年3 月11 日期间买卖公司股票，前述行为构成短线交易。具体详见公司于2024 年6 月22 日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的公司《董事亲属短线交易及致歉的公告》（公告编号:2024-036）。  

除上述两名董事外，公司及其他董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人不存在涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况。  

2、上述两名董事及其配偶已深刻认识到短线交易的严重性，已加强相关法律法规的学习，并承诺将严格遵守相关法律法规等规定，加强自我管理，自觉维护证券市场秩序，确保不再发生此类情况。  

公司以此为鉴，加强培训宣导，并采取以下整改措施：  

全面核查:公司已对全体董事、监事、高级管理人员过往买卖公司股票情况进行了全面核查，并向他们宣导了《上海证券交易所上市公司自律监管指引第15 号--股东及董事、监事、高级管理人员减持股份》的相关规定。同时，要求全体董事、监事、高级管理人员向亲属宣导相关法律法规，严格监督管理亲属买卖公司股票的行为。  

持续学习与培训:公司董事会已组织持有公司股份$5\%$以上的股东以及公司董事、监事、高级管理人员集体培训学习《证券法》《上市公司股东减持股份管理暂行办法》《上海证券交易所股票上市规则》《上海证券交易所上市公司自律监管指引第15 号--股东及董事、监事、高级管理人  

员减持股份》等相关法律法规及规范性文件。公司将定期组织培训和宣导活动，确保相关人员始终保持对法规的深入理解和高度重视。  

定期检查和监督：未来公司将进一步督导全体董事、监事、高级管理人员强化对其亲属行为的监督管理，严格遵守相关规定。公司还将定期检查董事、监事、高级管理人员本人及其直系亲属买卖本公司股票情况，避免此类情况再次发生。  

# 九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。  

# 十、重大关联交易  

(一)   与日常经营相关的关联交易  1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 

□适用 √不适用  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

$\surd$适用 □不适用  

公司于2024 年3 月8 日召开第八届董事会第七次会议、第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于预计2024 年度日常关联交易的议案》，具体内容详见公司在上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的公司《关于预计2024 年度日常关联交易的公告》（公告编号：$2024-$010）。该议案已经2023 年年度股东大会审议通过。  

报告期内，日常关联交易执行情况如下：  

单位：万元  

| 关联交易类别 | 关联人 | 2024年度预计金额不超过 | 报告期内与关联人累计已发生的交易金额 |
|--------------|--------|--------------------------|--------------------------------------|
| 向关联人销售商品 | 江苏康缘医药商业有限公司及其子公司 | 65,000.00 | 21,765.08 |
| 向关联人出租房屋 | 江苏康缘集团有限责任公司及其子公司 | 743.96 | 289.33 |
| 向关联人提供代加工服务 | 江苏康缘集团有限责任公司及其子公司 | 700.00 | 57.31 |
| 购买商品及接受劳务 | 江苏康缘集团有限责任公司及其子公司 | 3,635.00 | 1,967.46 |
|               | 江苏康缘生态农业发展有限公司 | 15,000.00 | 8,911.15 |
|               | 江苏安喜莱生物科技发展有限公司 | 7,200.00 | 3,525.98 |
|               | 小计 | 25,835.00 | 14,404.59 |
| 接受关联人提供服务 | 连云港康缘物业管理有限公司 | 3,400.00 | 1,688.83 |
|               | 江苏康缘集团有限责任公司及其子公司 | 2,650.00 | 1,814.47 |  

| 接受关联人提供的房屋租赁 | 小计 | 6,050.00 | 3,503.30 |
|--------------------------|------|----------|----------|
|                         | 江苏康缘集团有限责任公司 | 151.32 |         |
| 合计                     |     | 98,480.28 | 40,019.60 |  

# 3、   临时公告未披露的事项  

□适用 √不适用  

# (二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易  

# 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

$\surd$适用 □不适用  

（1）公司购买资产暨关联交易的情况  

2023 年7 月12 日，公司召开第八届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司购买资产暨关联交易的议案》。为吸引和留住人才，提升员工幸福指数，提高员工工作积极性，公司拟以8,083.61 万元的自有资金购买江苏缘森置业有限公司开发的位于连云港市袖海路8 号的“康颐华府”18 号楼150 套公寓作为员工宿舍。报告期内，公司已收到交付的房屋并支付购房款项尾款。截至报告期末，本次交易已实施完毕。  

（2）公司全资子公司签署关联交易合同的情况  

2023 年12 月26 日，公司召开第八届董事会第五次会议，审议通过了《关于全资子公司签署关联交易合同的议案》。公司全资子公司江苏康缘医药科技发展有限责任公司拟在南京江宁医药科技园新建“康缘医药科技园项目1 号楼”作为研发场所，以邀请招标并通过合理低价的评标方式选择施工单位，经过投标、评标、定标等程序，确认南通铭元建设工程有限公司为项目中标单位，中标价格为9,444.72 万元。依据中标结果，双方签署相关土建及安装总承包工程合同。报告期内，康缘医药科技园项目1 号楼土建及安装总承包工程按合同约定工程节点正常推进。南通铭元建设工程有限公司已更名为江苏新基誉建设工程有限公司。  

# 3、   临时公告未披露的事项  

□适用 √不适用  

4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 □适用 √不适用  

# (三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项  □适用 √不适用  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务 

□适用 √不适用  

(六) 其他重大关联交易 

□适用 √不适用  

(七) 其他 

□适用 √不适用  

# 十一、重大合同及其履行情况  

1   托管、承包、租赁事项  □适用 √不适用  

2   报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  □适用 √不适用  

3 其他重大合同 □适用 √不适用  

十二、募集资金使用进展说明 

□适用 √不适用  

# 十三、其他重大事项的说明  

$\surd$适用 □不适用  

（一）以集中竞价交易方式回购股份  

2024 年2 月6 日，公司召开第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，为维护公司价值及股东权益，董事会同意公司使用自有资金通过集中竞价交易方式回购公司股份。本次回购的资金总额不低于人民币1.5 亿元（含）且不超过人民币3 亿元（含），回购价格不超过人民币18 元/股，回购期限为自公司董事会审议通过回购股份方案之日起3 个月内，回购所得股份将在回购完成之后全部予以注销。具体内容详见公司于2024年2 月7 日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的公司《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案暨促进“提质增效重回报”行动的公告》（公告编号：2024-004）。  

2024 年4 月25 日，公司召开第八届董事会第九次临时会议，审议通过了《关于延长回购股份实施期限并调整回购股份价格上限的议案》，基于对公司未来持续稳定发展的信心和对公司内在价值的认可，同时也为了保障本次回购股份事项的顺利实施，有效维护公司价值及股东权益，董事会同意公司将股份回购实施期限延长9 个月，实施期限由2024 年5 月6 日止延长至2025 年2 月5 日止，并将股份回购价格上限由18 元/股（含）调整为20 元/股（含）。具体内容详见公司于2024 年4 月26 日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的公司《第八届董事会第九次临时会议决议暨关于延长回购股份实施期限并调整回购股份价格上限的公告》（公告编号：2024-030）  

截至2024 年7 月25 日，公司本次回购已累计回购股份5,619,989 股，占公司当前总股本的比例为$0.9660\%$，购买的最高价为19.98 元/股，最低价为15.62 元/股，已支付的总金额为95,817,791.98元（含交易费用）。  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

(一) 股份变动情况表  

1、 股份变动情况表  

|  | 本次变动前数量 | 本次变动前比例(%) | 本次变动增减发行新股 | 本次变动增减送股 | 本次变动增减公积金转股 | 本次变动增减其他 | 本次变动增减小计 | 本次变动后数量 | 本次变动后比例(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、有限售条件股份 | 6,251,300 | 1.07 |  |  |  |  | -2,951,000 | 3,300,300 | 0.57 |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 6,251,300 | 1.07 |  |  |  |  | -2,951,000 | 3,300,300 | 0.57 |
| 其中：境内非国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 6,251,300 | 1.07 |  |  |  |  | -2,951,000 | 3,300,300 | 0.57 |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件流通股份 | 578,497,152 | 98.93 |  |  |  |  |  | 578,497,152 | 99.43 |
| 1、人民币普通股 | 578,497,152 | 98.93 |  |  |  |  |  | 578,497,152 | 99.43 |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、股份总数 | 584,748,452 | 100.00 |  |  |  | -2,951,000 | -2,951,000 | 581,797,452 | 100.00 |  

# 2、 股份变动情况说明  

√适用 □不适用  

2024 年3 月8 日，公司召开了第八届董事会第七次会议、第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于回购注销公司2022 年度限制性股票激励计划部分已授予但尚未解除限售的限制性股票的议案》。  

鉴于公司2022 年度限制性股票激励计划中首次授予及预留部分首批授予第二个限售期、预留部分第二批授予第一个限售期届满之前，激励对象中存在降职、与公司解除劳动合同情形，同时公司层面2023 年度考核条件未达标，公司于2024 年5 月10 日完成了上述激励对象已授予但尚未解除限售的295.10 万股限制性股票的回购注销工作。回购注销完成后，减少有限售条件股份295.10 万股，有限售条件股份由6,251,300 股减少至3,300,300 股，公司总股本由584,748,452股变更为581,797,452 股。  

股权激励具体内容详见本报告“第四节、公司治理”之“四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响”。  

# 3、   报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如 有）  

□适用 √不适用  

# 4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  

□适用 √不适用  

# (二) 限售股份变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 股东名称 | 期初限售股数 | 报告期解除限售股数 | 报告期增加限售股数 | 报告期末限售股数 | 限售原因 | 解除限售日期 |
| -------- | -------------- | ------------------- | ------------------- | ----------------- | -------- | ------------- |
| 王振中 | 210,000 | 0 | -90,000 | 120,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 杨永春 | 210,000 | 0 | -90,000 | 120,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 高海鑫 | 140,000 | 0 | -60,000 | 80,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 陈学斌 | 56,000 | 0 | -24,000 | 32,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 刘权 | 140,000 | 0 | -60,000 | 80,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 王传磊 | 140,000 | 0 | -60,000 | 80,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 潘宇 | 140,000 | 0 | -60,000 | 80,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 吴云（已离任，注1） | 105,000 | 0 | -45,000 | 60,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 王团结 | 35,000 | 0 | -15,000 | 20,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 中层管理人员及核心骨干148人（首次授予及预留部分首批发予） | 4,444,300 | 0 | -2,131,500 | 2,312,800 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 鲜飞鹏 | 80,000 | 0 | -40,000 | 40,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 江锁成 | 50,000 | 0 | -25,000 | 25,000 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |
| 中层管理人员 | 501,000 | 0 | -250,500 | 250,500 | 按照年度限制性股票激励计划的相关规定解除限售或回购注销，以公司届时发布的相关公告为准。 | 2022年度限制性股票激励计划 |  

| 及核心骨干12人（预留部分第二批授予） | 6,251,300 | 0 | -2,951,000 | 3,300,300 | / | /
|------|--------|----|-----------|----------|---|---|  

注1：吴云先生于2024 年7 月15 日起不再担任公司高管及一切职务。根据公司《2022 年度限制性股票激励计划（更正后）》的相关规定，公司将回购注销其已授予但尚未解除限售的全部限制性股票共6 万股。  

# 二、股东情况  

# (一) 股东总数：  

| 截至*报告期末普通股股东总数（户） | 32,912 |
|------------------------|--------|
| 截至*报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |  

(二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|------------------------|----------------------------|----------|----------|
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 0            | 176,173,467  | 30.28    |                         | 无                          |          | 境内非国有法人 |
| 连云港康贝尔医疗器械有限公司 | 0            | 31,870,567   | 5.48     |                         | 质押                        | 24,870,000 | 境内非国有法人 |
| 香港中央结算有限公司 | 9,375,507    | 20,892,811   | 3.59     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 0            | 17,886,480   | 3.07     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 肖伟              | 0            | 17,003,232   | 2.92     |                         | 无                          |          | 境内自然人  |
| 上海银叶投资有限公司-银叶攻玉10号私募证券投资基金 | 0            | 11,945,196   | 2.05     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 中国银行-华夏回报证券投资基金 | 4,715,240    | 8,499,440    | 1.46     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 南方基金稳健增值混合型养老金融产品-招商银行股份有限公司 | 969,919      | 6,867,095    | 1.18     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 南方基金-农业银行-南方中证金融资产管理计划 | 0            | 5,300,464    | 0.91     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 大成基金-农业银行-大成中证金融资产管理计划 | 0            | 5,291,780    | 0.91     |                         | 无                          |          | 其他      |

| 股东名称（全称） | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量-种类 | 股份种类及数量-数量 |
|------------------|-------------------------|--------------------|-------------------|
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 176,173,467             | 人民币普通股        | 176,173,467       |  

| 公司名称 | 数值 | 股票类型 | 持股数量 |
| --- | --- | --- | --- |
| 连云港康贝尔医疗器械有限公司 | 31,870,567 | 人民币普通股 | 31,870,567 |
| 香港中央结算有限公司 | 20,892,811 | 人民币普通股 | 20,892,811 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 17,886,480 | 人民币普通股 | 17,886,480 |
| 肖伟 | 17,003,232 | 人民币普通股 | 17,003,232 |
| 上海银叶投资有限公司-银叶攻玉10号私募证券投资基金 | 11,945,196 | 人民币普通股 | 11,945,196 |
| 中国银行-华夏回报证券投资基金 | 8,499,440 | 人民币普通股 | 8,499,440 |
| 南方基金稳健增值混合型养老金产品一招商银行股份有限公司 | 6,867,095 | 人民币普通股 | 6,867,095 |
| 南方基金-农业银行-南方中证金融资产管理计划 | 5,300,464 | 人民币普通股 | 5,300,464 |
| 大成基金-农业银行-大成中证金融资产管理计划 | 5,291,780 | 人民币普通股 | 5,291,780 |

| 前十名股东中回购专户情况说明 |  |  | 截至*报告期末，前十名股东中存在“江苏康缘药业股份有限公司回购专用证券账户”，持股数量为5,619,989股，占公司当前总股本的比例为0.9660%。 |
| --- | --- | --- | --- |
| 上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明 | 无 |  |  |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 |  |  | 前十大股东中，江苏康缘集团有限责任公司、上海银叶投资有限公司-银叶攻玉10号私募证券投资基金和肖伟先生为一致行动人，连云港康贝尔医疗器械有限公司为康缘集团的关联方。公司未知其他股东之间、其他股东与前十名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系；公司未知其他前十名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  |  |  

持股$5\%$以上股东、前十名股东及前十名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 √不适用  

前十名股东及前十名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 □适用 √不适用  

前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 

$\surd$适用 □不适用  

| 序号 | 有限售条件股东名称 | 持有的有限售条件股份数量 | 可上市交易时间 | 新增可上市交易股份数量 | 限售条件 |
|------|---------------------|--------------------------|------------------|-------------------------|----------|
| 1    | 王振中              | 120,000                 | 2025.9.26        | 120,000                 |          |
| 2    | 杨永春              | 120,000                 | 2025.9.26        | 120,000                 |          |
| 3    | 高海鑫               | 80,000                  | 2025.9.26        | 80,000                  |          |
| 4    | 刘权                | 80,000                  | 2025.9.26        | 80,000                  |          |
| 5    | 王传磊              | 80,000                  | 2025.9.26        | 80,000                  |          |
| 6    | 潘宇                | 80,000                  | 2025.9.26        | 80,000                  |          |
| 7    | 吴云                | 60,000                  | 2025.9.26        | 60,000                  |          |
| 8    | 张小亮              | 52,000                  | 2025.9.26        | 52,000                  |          |
| 9    | 王启民              | 48,000                  | 2025.9.26        | 48,000                  |          |
| 10   | 李杰                | 42,000                  | 2025.9.26        | 42,000                  |          |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
公司未知上述股东之间是否存在关联关系或一致行动的情况。

2022年度限制性股票激励计划  
注：上述可上市交易时间和新增可上市交易股份数量，以公司及上述有限售条件股东同时满足2022 年度限制性股票激励计划的解除限售条件为前提。  

# (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用 √不适用  

# 三、董事、监事和高级管理人员情况  

# (一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：股  

| 姓名 | 职务 | 期初持股数 | 期末持股数 | 报告期内股份增减变动量 | 增减变动原因 |
|------|------|------------|------------|------------------------|--------------|
| 王振中 | 董事 | 300,000    | 210,000    | -90,000                | 限制性股票回购注销 |
| 杨永春 | 董事 | 300,000    | 210,000    | -90,000                | 限制性股票回购注销 |
| 高海鑫 | 董事 | 200,000    | 140,000    | -60,000                | 限制性股票回购注销 |  

| 姓名 | 职位 | 数值1 | 数值2 | 数值3 | 备注 |
|------|------|-------|-------|-------|------|
| 陈学斌 | 董事 | 80,000 | 56,000 | -24,000 | 限制性股票回购注销 |
| 刘权 | 高管 | 200,000 | 140,000 | -60,000 | 限制性股票回购注销 |
| 王传磊 | 高管 | 200,000 | 140,000 | -60,000 | 限制性股票回购注销 |
| 潘宇 | 高管 | 200,000 | 140,000 | -60,000 | 限制性股票回购注销 |
| 吴云 | 高管（离任） | 150,000 | 105,000 | -45,000 | 限制性股票回购注销 |
| 鲜飞鹏 | 高管 | 80,000 | 40,000 | -40,000 | 限制性股票回购注销 |
| 江锁成 | 高管 | 50,000 | 25,000 | -25,000 | 限制性股票回购注销 |
| 王团结 | 高管 | 35,000 | 20,000 | -15,000 | 限制性股票回购注销 |  

其它情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

公司董事会2024 年4 月12 日聘任王团结先生担任公司副总经理时王团结先生持股数为35,000 股。  

# (二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用 √不适用  

(三) 其他说明 

□适用 √不适用  

四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 √不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 √不适用  

# 第九节 债券相关情况  

# 一、公司债券（含企业债券）和非金融企业债务融资工具  

□适用 √不适用  

# 二、可转换公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

□适用 √不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2024 年6 月30 日  

编制单位： 江苏康缘药业股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年6月30日 | 2023年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 七、1 | 2,072,277,809.70 | 1,969,272,883.32 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 | 七、2 | 210,000,000.00 | 460,000,000.00 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 | 七、5 | 654,057,500.26 | 653,766,073.68 |
| 应收款项融资 | 七、7 | 334,485,002.87 | 442,229,504.99 |
| 预付款项 | 七、8 | 41,925,235.10 | 28,626,350.98 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 | 七、9 | 12,055,048.14 | 5,315,921.09 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 | 七、10 | 503,529,046.01 | 350,108,245.14 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 | 七、11 |  | 67,038,559.99 |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 | 七、13 | 72,206,990.79 | 73,361,887.19 |
| 流动资产合计 |  | 3,900,536,632.87 | 4,049,719,426.38 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 七、17 | 4,114,497.17 | 4,109,073.55 |
| 其他权益工具投资 |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 七、19 | 11,210,107.40 | 11,210,107.40 |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 | 七、21 | 2,216,612,851.70 | 2,280,740,570.47 |
| 在建工程 | 七、22 | 283,845,544.57 | 227,250,218.26 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |  

| 使用权资产 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 无形资产 | 七、26 | 176,823,021.73 | 197,380,959.08 |
| 开发支出 | 八 | 177,592,549.86 | 171,701,113.32 |
| 商誉 | 七、27 | 58,988,858.14 | 58,988,858.14 |
| 长期待摊费用 | 七、28 | 12,845,479.90 | 14,403,249.06 |
| 递延所得税资产 | 七、29 | 47,122,929.59 | 46,222,809.14 |
| 其他非流动资产 | 七、30 | 164,555,125.94 | 55,595,282.72 |
| 非流动资产合计 |  | 3,153,710,966.00 | 3,067,602,241.14 |
| 资产总计 |  | 7,054,247,598.87 | 7,117,321,667.52 |

| 流动负债： |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 |  |  |  |
| 向中央银行借款 |  |  |  |
| 拆入资金 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 |  |  |  |
| 应付账款 | 七、36 | 230,926,714.92 | 228,418,638.90 |
| 预收款项 |  |  |  |
| 合同负债 | 七、38 | 18,553,584.87 | 25,165,640.90 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 | 七、39 | 12,486,551.70 | 25,726,012.38 |
| 应交税费 | 七、40 | 52,899,975.06 | 70,666,290.59 |
| 其他应付款 | 七、41 | 1,243,042,997.71 | 1,238,903,144.53 |
| 其中：应付利息 |  |  |  |
| 应付股利 |  |  |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  |
| 持有待售负债 | 七、42 |  | 16,551,144.90 |
| 一年内到期的非流动负债 |  |  |  |
| 其他流动负债 | 七、44 | 2,396,945.14 | 3,257,247.16 |
| 流动负债合计 |  | 1,560,306,769.40 | 1,608,688,119.36 |

| 非流动负债： |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 保险合同准备金 |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 应付债券 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 |  |  |  |
| 长期应付款 | 七、48 | 1,925,490.00 | 1,925,490.00 |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| 预计负债 |  |  |  |
| 递延收益 | 七、51 | 156,508,335.20 | 126,155,318.28 |
| 递延所得税负债 |  |  |  |
| 其他非流动负债 |  |  |  |
| 非流动负债合计 |  | 158,433,825.20 | 128,080,808.28 |  

| 负债合计 |  | 1,718,740,594.60 | 1,736,768,927.64 |
|----------|---|---------------------|------------------|
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |  |
| 实收资本（或股本） | 七、53 | 581,797,452.00 | 584,748,452.00 |
| 其他权益工具 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 资本公积 | 七、55 | 92,956,075.65 | 111,793,377.69 |
| 减：库存股 | 七、56 | 120,002,291.37 | 48,135,010.00 |
| 其他综合收益 |  |  |  |
| 专项储备 |  |  |  |
| 盈余公积 | 七、59 | 292,813,413.08 | 292,813,413.08 |
| 一般风险准备 |  |  |  |
| 未分配利润 | 七、60 | 4,300,956,522.94 | 4,251,576,797.98 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 |  | 5,148,521,172.30 | 5,192,797,030.75 |
| 少数股东权益 |  | 186,985,831.97 | 187,755,709.13 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 |  | 5,335,507,004.27 | 5,380,552,739.88 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 |  | 7,054,247,598.87 | 7,117,321,667.52 |  

# 母公司资产负债表  

2024 年6 月30 日  

编制单位：江苏康缘药业股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年6月30日 | 2023年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 1,865,941,372.34 | 1,752,114,578.34 |
| 交易性金融资产 |  | 210,000,000.00 | 460,000,000.00 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 | 十九、1 | 622,577,338.12 | 614,530,723.88 |
| 应收款项融资 |  | 304,175,355.50 | 416,789,743.52 |
| 预付款项 |  | 31,534,448.89 | 27,628,832.88 |
| 其他应收款 | 十九、2 | 204,327,578.01 | 148,227,389.07 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 存货 |  | 482,669,976.04 | 337,770,577.52 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  | 37,500,000.00 |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  | 66,591,431.21 | 70,298,965.93 |
| 流动资产合计 |  | 3,787,817,500.11 | 3,864,860,811.14 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 十九、3 | 471,386,408.42 | 471,380,984.80 |
| 其他权益工具投资 |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  | 11,210,107.40 | 11,210,107.40 |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 |  | 1,883,265,606.95 | 1,939,581,570.85 |
| 在建工程 |  | 238,918,131.14 | 213,437,857.08 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |
| 使用权资产 |  |  |  |
| 无形资产 |  | 120,264,249.03 | 138,766,581.54 |
| 开发支出 |  |  |  |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 |  | 12,845,479.90 | 14,403,249.06 |
| 递延所得税资产 |  | 45,437,647.94 | 43,929,281.53 |
| 其他非流动资产 |  | 120,471,422.46 | 55,595,282.72 |
| 非流动资产合计 |  | 2,903,799,053.24 | 2,888,304,914.98 |
| 资产总计 |  | 6,691,616,553.35 | 6,753,165,726.12 |
| 流动负债： |  |  |  |
| 短期借款 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 |  |  |  |  

| 应付账款 | 214,826,456.55 | 212,665,272.25 |
|----------|------------------|-----------------|
| 预收款项 |                 |                |
| 合同负债 | 15,010,075.04   | 18,471,090.96  |
| 应付职工薪酬 | 10,054,049.35   | 23,683,338.27  |
| 应交税费 | 44,634,792.15   | 63,624,794.76  |
| 其他应付款 | 1,229,252,317.15| 1,215,965,717.97|
| 其中：应付利息 |                 |                |
| 应付股利 |                 |                |
| 持有待售负债 |                 |                |
| 一年内到期的非流动负债 |                 |                |
| 其他流动负债 | 1,951,309.75    | 2,401,241.83   |
| 流动负债合计 | 1,515,728,999.99| 1,536,811,456.04|
| 非流动负债： |                 |                |
| 长期借款 |                 |                |
| 应付债券 |                 |                |
| 其中：优先股 |                 |                |
| 永续债 |                 |                |
| 租赁负债 |                 |                |
| 长期应付款 | 1,925,490.00    | 1,925,490.00   |
| 长期应付职工薪酬 |                 |                |
| 预计负债 |                 |                |
| 递延收益 | 149,013,807.52  | 118,555,233.86 |
| 递延所得税负债 |                 |                |
| 其他非流动负债 |                 |                |
| 非流动负债合计 | 150,939,297.52  | 120,480,723.86 |
| 负债合计 | 1,666,668,297.51| 1,657,292,179.90|
| 所有者权益（或股东权益）： |                 |                |
| 实收资本（或股本） | 581,797,452.00  | 584,748,452.00 |
| 其他权益工具 |                 |                |
| 其中：优先股 |                 |                |
| 永续债 |                 |                |
| 资本公积 | 66,707,778.04   | 85,545,080.08  |
| 减：库存股 | 120,002,291.37  | 48,135,010.00  |
| 其他综合收益 |                 |                |
| 专项储备 |                 |                |
| 盈余公积 | 291,006,252.52  | 291,006,252.52 |
| 未分配利润 | 4,205,439,064.65| 4,182,708,771.62|
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 5,024,948,255.84| 5,095,873,546.22|
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 6,691,616,553.35| 6,753,165,726.12|  

# 合并利润表  

# 2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 |  | 2,259,796,227.60 | 2,553,167,904.18 |
| 其中：营业收入 | 七、61 | 2,259,796,227.60 | 2,553,167,904.18 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 1,996,276,733.86 | 2,233,196,147.97 |
| 其中：营业成本 | 七、61 | 575,231,266.78 | 639,568,560.00 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 | 七、62 | 35,294,055.43 | 39,430,873.81 |
| 销售费用 | 七、63 | 854,434,478.61 | 1,088,665,320.81 |
| 管理费用 | 七、64 | 210,086,533.86 | 109,951,685.18 |
| 研发费用 | 七、65 | 339,195,413.76 | 363,451,324.29 |
| 财务费用 | 七、66 | -17,965,014.58 | -7,871,616.12 |
| 其中：利息费用 |  |  | 32,777.24 |
| 利息收入 |  | 18,269,273.17 | 8,346,425.40 |
| 加：其他收益 | 七、67 | 42,640,880.99 | 23,225,145.98 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 七、68 | 6,114,952.49 | 932,069.18 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | 5,423.62 | 20,659.87 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | 七、71 | -467,888.64 | -1,870,988.15 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | 七、73 | 703,685.05 | -28,865.72 |
| 三、营业利润（亏损以“－”号填列） |  | 312,511,123.63 | 342,229,117.50 |
| 加：营业外收入 | 七、74 | 10,809,360.42 | 1,080,475.06 |
| 减：营业外支出 | 七、75 | 6,508,013.46 | 8,563,193.77 |
| 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） |  | 316,812,470.59 | 334,746,398.79 |
| 减：所得税费用 | 七、76 | 45,517,387.72 | 51,857,363.82 |
| 五、净利润（净亏损以“－”号填列） |  | 271,295,082  

| （一）按经营持续性分类 | 271,295,082.87 | 282,889,034.97 |
| --- | --- | --- |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 271,295,082.87 | 282,889,034.97 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 265,423,194.43 | 275,720,868.32 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“-”号填列） | 5,871,888.44 | 7,168,166.65 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 271,295,082.87 | 282,889,034.97 |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 | 265,423,194.43 | 275,720,868.32 |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 | 5,871,888.44 | 7,168,166.65 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益(元/股) | 0.46 | 0.47 |
| （二）稀释每股收益(元/股) | 0.46 | 0.47 |  

# 母公司利润表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 十九、4 | 2,116,653,383.13 | 2,410,524,559.94 |
| 减：营业成本 | 十九、4 | 565,487,527.66 | 619,882,062.81 |
| 税金及附加 |  | 31,180,277.51 | 35,507,805.08 |
| 销售费用 |  | 770,582,164.36 | 1,011,070,628.18 |
| 管理费用 |  | 191,306,447.26 | 91,595,819.38 |
| 研发费用 |  | 329,022,025.13 | 350,669,094.98 |
| 财务费用 |  | -16,777,522.14 | -7,547,966.88 |
| 其中：利息费用 |  |  |  |
| 利息收入 |  | 17,040,519.46 | 7,973,915.50 |
| 加：其他收益 |  | 41,491,596.59 | 22,437,663.65 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 十九、5 | -10,548,306.59 | 4,791,889.46 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | 5,423.62 | 20,659.87 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） |  | -787,855.10 | -4,654,685.11 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） |  | 759,228.93 |  |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） |  | 276,767,127.18 | 331,921,984.39 |
| 加：营业外收入 |  | 10,695,031.75 | 342,070.35 |
| 减：营业外支出 |  | 6,551,733.73 | 8,526,609.62 |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） |  | 280,910,425.20 | 323,737,445.12 |
| 减：所得税费用 |  | 42,136,662.70 | 48,560,616.77 |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） |  | 238,773,762.50 | 275,176,828.35 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  | 238,773,762.50 | 275,176,828.35 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |  

| 六、综合收益总额 | 238,773,762.50 | 275,176,828.35 |
|------------------|-----------------|----------------|
| 七、每股收益：    |                |               |
| （一）基本每股收益（元/股） |                |               |
| （二）稀释每股收益（元/股） |                |               |  

公司负责人：肖伟           主管会计工作负责人：江锁成          会计机构负责人：江锁成  

# 合并现金流量表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 2,648,932,689.25 | 2,918,215,769.84 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 159,102,872.34 | 61,130,686.24 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 2,808,035,561.59 | 2,979,346,456.08 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 617,771,583.34 | 679,295,558.76 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 430,022,109.32 | 387,974,542.51 |
| 支付的各项税费 |  | 325,911,844.11 | 305,197,041.25 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 1,043,584,542.93 | 1,150,512,781.13 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 2,417,290,079.70 | 2,522,979,923.65 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 390,745,481.89 | 456,366,532.43 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 1,250,000,000.00 | 136,090,622.85 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 7,769,029.10 | 911,409.31 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 9,084,414.00 | 277,360.28 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  | 10,252,391.02 |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流入小计 |  | 1,277,105,834.12 | 137,279,392.44 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  | 230,995,432.04 | 83,267,699.69 |
| 投资支付的现金 |  | 1,000,000,000.00 | 132,000,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |  |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流出小计 |  | 1,230,995,432.04 | 215,267,699.69 |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  

| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  |  |
| 偿还债务支付的现金 |  |  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 218,403,269.47 | 2,357,640.00 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 | 2,359,800.00 |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 七、78 | 118,540,491.98 |
| 筹资活动现金流出小计 | 336,943,761.45 | 2,357,640.00 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -336,943,761.45 | -2,357,640.00 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 119,245.62 |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 100,031,368.14 | 376,020,585.18 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 1,972,246,441.56 | 1,601,299,830.99 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 2,072,277,809.70 | 1,977,320,416.17 |

公司负责人：尚伟  
主管会计工作负责人：江继成  
会计机构负责人：江继成  

# 母公司现金流量表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 2,489,457,127.30 | 2,748,245,472.70 |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 154,909,267.10 | 58,949,113.80 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 2,644,366,394.40 | 2,807,194,586.50 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 612,393,706.17 | 672,591,338.69 |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 394,216,163.63 | 351,573,632.11 |
| 支付的各项税费 |  | 302,561,020.55 | 280,548,275.38 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 1,030,223,443.12 | 1,062,072,588.23 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 2,339,394,333.47 | 2,366,785,834.41 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 304,972,060.93 | 440,408,752.09 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 回投资收到的现金 |  | 1,143,225,949.26 | 16,021,872.85 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 15,759,873.32 | 4,771,229.59 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 9,015,228.00 | 21,253,600.28 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流入小计 |  | 1,168,001,050.58 | 42,046,702.72 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  | 144,681,601.68 | 79,541,221.54 |
| 投资支付的现金 |  | 880,000,000.00 |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流出小计 |  | 1,024,681,601.68 | 79,541,221.54 |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  | 143,319,448.90 | -37,494,518.82 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  |  |  |
| 偿还债务支付的现金 |  |  |  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 |  | 216,043,469.47 |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |  | 118,540,491.98 |  |
| 筹资活动现金流出小计 |  | 334,583,961.45 |  |
| 筹资活动产生的现金流量净额 |  | -334,583,961.45 |  |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  | 119,245.62 |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 |  | 113,826,794.00 | 402,914,233.27 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 |  | 1  

公司负责人：肖伟            主管会计工作负责人：江锁成         会计机构负责人：江锁成  

# 合并所有者权益变动表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 584,748,452.00   |              |          |            |              |          |          |               | 4,251,576,797.98 |      | 5,192,797,030.75 | 187,755,709.13 | 5,380,552,739.88 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |       |                |                |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |       |                |                |
| 其他           |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |       |                |                |
| 二、本期初余额  | 584,748,452.00   |              |          |            |              |          |          |               | 4,251,576,797.98 |      | 5,192,797,030.75 | 187,755,709.13 | 5,380,552,739.88 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | -2,951,000.00   |              |          |            |              |          |          |               | 49,379,724.96 |     | -44,275,858.45  | -769,877.16    | -45,045,735.61   |
| （一）综合收益总额 |                  |              |          |            |              |          |          |               | 265,423,194.43 |      | 265,423,194.43   | 5,871,888.44   | 271,295,082.87   |
| （二）所有者投入和减少资本 | -2,951,000.00   |              |          |            |              |          |          |               | -93,655,583.41 |     | -93,655,583.41   |                | -93,655,583.41   |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |        |                |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |        |                |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |        |                |                |
| 4. 其他 | -2,951,000.00   |              |          |            |              |          |          |               | -94,589,981.37 |     | -97,540,981.37   |                | -97,540,981.37   |
| （三）利润分配 |                  |              |          |            |              |          |          |               | -216,043,469.47 |     | -216,043,469.47  | -6,641,765.60  | -222,685,235.07  |
| 1. 提取盈余公积 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |        |                |                |
| 2. 提取一般风险准备 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |        |                |                |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |        |                |                |
| 4. 其他 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |        |                |                |
| （四）所有者权益内部结  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 584,597,952.00  |              |          |            |              |          |          |               | 292,813,413.08 |      | 3,843,349,759.05 | 4,754,194,495.90 | 179,798,115.72 | 4,933,992,611.62 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |       |                |                |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |       |                |                |
| 其他           |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |       |                |                |
| 二、本期期初余额 | 584,597,952.00  |              |          |            |              |          |          |               | 292,813,413.08 |      | 3,843,349,759.05 | 4,754,194,495.90 | 179,798,115.72 | 4,933,992,611.62 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              | 23,942,189.24 |            |              |          |          |               | 147,109,318.88 |      | 171,051,508.12 | 4,808,366.65   | 175,859,874.77 |
| （一）综合收益总额 |                  |              |          |            |              |          |          |               | 275,720,868.32 |      | 275,720,868.32   | 7,168,166.65   | 282,889,034.97 |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |              | 23,942,189.24 |            |              |          |          |               |            |     | 23,942,189.24   |                | 23,942,189.24  |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |            |                |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |            |                |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |            |                |                |
| 4. 其他 |                  |              | 23,942,189.24 |            |              |          |          |               |            |     | 23,942,189.24   |                | 23,942,189.24  |
| （三）利润分配 |                  |              |          |            |              |          |          |               | -128,611,549.44 |      | -128,611,549.44  | -2,359,800.00  | -130,971,349.44 |
| 1. 提取盈余公积 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |            |                |                |
| 2. 提取一般风险准备 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |            |                |                |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |                  |              |          |            |              |          |          |               | -128,611,549.44 |      | -128,611,549.44  | -2,359,800.00  | -130,971,349.44 |
| 4. 其他 |                  |  

# 母公司所有者权益变动表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 584,748,452.00 |  |  | 85,545,080.08 | 48,135,010.00 |  | 291,006,252.52 | 4,182,708,771.62 | 5,095,873,546.22 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 584,748,452.00 |  |  | 85,545,080.08 | 48,135,010.00 |  | 291,006,252.52 | 4,182,708,771.62 | 5,095,873,546.22 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | -2,951,000.00 |  |  | -18,837,302.04 | 71,867,281.37 |  |  | 22,730,293.03 | -70,925,290.38 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  | 238,773,762.50 | 238,773,762.50 |
| （二）所有者投入和减少资本 | -2,951,000.00 |  |  | -18,837,302.04 | 71,867,281.37 |  |  |  | -93,655,583.41 |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  | 934,397.96 |  |  |  |  | 934,397.96 |
| 4. 其他 | -2,951,000.00 |  |  | -19,771,700.00 | 71,867,281.37 |  |  |  | -94,589,981.37 |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  | -216,043,469.47 | -216,043,469.47 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 优先股 | 永续债 | 其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|--------|--------|------|----------|------------|-------------|----------|----------|------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 584,597,952.00   |              |        |        |      | 71,883,554.16 | 64,698,480.00 |          |          | 291,006,252.52 | 3,767,969,264.97 | 4,650,758,543.65 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 前期差错更正    |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 其他           |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 二、本期期初余额 | 584,597,952.00   |              |        |        |      | 71,883,554.16 | 64,698,480.00 |          |          | 291,006,252.52 | 3,767,969,264.97 | 4,650,758,543.65 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              |        |        |      | 23,942,189.24 |             |          |          |             | 146,565,278.91 | 170,507,468.15 |
| （一）综合收益总额 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          | 275,176,828.35 | 275,176,828.35 |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |              |        |        |      | 23,942,189.24 |             |          |          |             | 23,942,189.24  |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 4. 其他 |                  |              |        |        |      | 23,942,189.24 |             |          |          |             | 23,942,189.24  |
| （三）利润分配 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          | -128,611,549.44 | -128,611,549.44 |
| 1. 提取盈余公积 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          | -128,611,549.44 | -128,611,549.44 |
| 3. 其他 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| （四）所有者权益内部结转 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |             |                |
| 4. 设定受益计划变动  

# 三、公司基本情况  

# 1. 公司概况  

$\surd$适用  □不适用  

江苏康缘药业股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）是经江苏省人民政府苏政复

（2000）213 号文批准，由连云港康缘制药有限责任公司整体变更设立。公司发起人为连云港恒瑞集团有限公司等 5 家法人和公司管理层肖伟等 5 位自然人。公司于 2000 年 12 月 2 日在江苏省工商行政管理局注册登记，营业执照注册号为 320000000015406。  

公司成立时的股本总额为 5,180 万元,每股 1 元,计 5,180 万股。经中国证券监督管理委员会证监发行字（2002）92 号文批复同意，2002 年 9 月 5 日向社会公开发行 4,000 万股普通股，随后经上海证券交易所上证上字[2002]159 号文同意，于 2002 年 9 月 18 日在该所挂牌上市交易。  

公司于 2004 年 4 月以资本公积 10 转 7 转增股本 6,426 万股。截止 2004 年 12 月 31日，公司股本总额变更为 15,606 万股。  

2004 年，公司部分发起人股东将其所持股权作了转让处理，转让后，公司非流通股股东为 连云港天使投资发展有限公司、连云港康贝尔医疗器械有限公司、连云港金典科技开发有限公司、连云港康居房地产开发有限公司、连云港科瑞医疗器材实业有限公司、江苏省高科技产业投资有限公司、肖伟、杨寅、穆敏、戴翔翎、夏月。  

2005 年 7 月江苏省高科技产业投资有限公司将其所持部分股权转让给了上海远大科技投资有限公司；2005 年 9 月连云港康居房地产开发有限公司将其所持股权转让给了连云港天使投资发展有限公司；2005 年 11 月连云港金典科技开发有限公司将其所持股权转让给了连云港天使投资发展有限公司；2005 年 11 月连云港科瑞医疗器材实业有限公司将其所持部分股权转让给了连云港天使投资发展有限公司；2005 年 11 月，公司召开股权分置改革相关股东会议，会议审议通过了公司股权分置改革方案。方案实施股权登记日，在册的无限售条件的流通股股东每 10 股获得股票 2.6 股，非流通股股东共计向无限售条件的流通股股东支付 1,768 万股股票；上述股权变更相关手续已办理。公司股权分置改革方案实施后，非流通股股东成为有限售条件的流通股股东。转让后，公司有限售条件的流通股股东为连云港天使投资发展有限公司、连云港康贝尔医疗器械有限公司、江苏省高科技产业投资有限公司、连云港科瑞医疗器材实业有限公司、上海远大科技投资有限公司、肖伟、杨寅、穆敏、戴翔翎、夏月；其中连云港天使投资发展有限公司(现已更名为江苏康缘集团有限责任公司)为公司第一大股东。  

2007 年 12 月 19 日，中国证券监督管理委员会以证监发行字[2007]493 号“关于核准江苏康缘药业股份有限公司公开增发股票的通知”，批准公司公开发行股票不超过 3,000 万股。2008 年 1 月 16 日本公司公开增发股票 1,046.5116 万股，实收资本变更为人民16,652.5116 万元。已经南京立信永华会计师事务所有限公司审验，并于 2008 年 1 月 16 日出具宁信会验字 (2008)0008 号验资报告。  

2008 年 4 月 10 日经公司 2007 年度股东大会审议，通过了《2007 年度利润分配及资本公积转增股本预案》，以公司总股本 16,652.5116 万元为基数，向全体股东每 10 股送红股 3 股，每10 股派发现金红利 1.00 元（含税），并利用资本公积每 10 股转增 3 股。截至 2008年 5 月 7 日 止，公司已将资本公积 4,995.7535 万元、未分配利润 4,995.7535 万元，合计 9,991.5070 万元转增股本。截至 2008 年 5 月 7 日止，变更后的注册资本人民26,644.0186 万元、累计实收资本（股本）人民币 26,644.0186 万元。已经南京立信永华会计师事务所有限公司审验，并于2008 年 6 月 23 日出具宁信会验字(2008)0042 号验资报告。  

2009 年 4 月 12 日经公司 2008 年度股东大会审议，通过了《公司 2008 年度利润分配及资本公积转增股本预案》，以公司总股本 26,644.0186 万元为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），并利用资本公积每 10 股转增 2 股。截至 2009 年 5 月 11 日止，公司已将资本公积 5,328.8038 万元转增股本，变更后的股本为 31,972.8224 万元，资本公积为 33,423.6539 万元，已经南京立信永华会计师事务所有限公司审验，并于 2009 年 5 月18 日出具宁信会验字(2009)0033 号验资报告。  

2010 年 8 月 9 日经公司 2010 年第一次临时股东大会决议和修改后的章程规定，公司以 2010 年 6 月 30 日总股本 31,972.8224 万股为基数，按每 10 股转增 3 股的比例，以资本公积向全体股东转增股份数总额 9,591.8467 万股，变更后的股本为 41,564.6691 万元，已经南京立信永华会计师事务所有限公司审验，并于 2010 年 8 月 31 日出具宁信会验字（2010）0055 号验资报告。  

2011 年 5 月 20 日，公司召开 2011 年第一次临时股东大会审议通过《公司 A 股限制性股票激励计划（草案修订稿）》的议案。2011 年 5 月 20 日，公司召开第四届董事会第七次会议审议通过《关于确定公司 A 股限制性股票激励计划有关授权事项的议案》，确定公司《股权激励计划》授予日为 2011 年 5 月 23 日。2011 年 6 月 7 日，公司召开第四届董事会第八次会议审议通过《关于调整公司股权激励计划所涉及限制性股票首次授予价格的议案》，将股权激励计划所涉及的限制性股票首次授予价格由每股 8.39 元，调整为每股 8.33 元。  

2011 年 6 月 20 日，公司发布《首次 A 股限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2011-024），首次授予 62 名激励对象 760 万股，占公司授予前总股本的 $1,83\%$，授予价格 8.33 元/股，公司总股本变更为 42,324.6691 万元。2011 年 6 月 22 日，公司完成工商变更登记手续，注册资本变更为 42,324.6691 万元。  

2012 年 3 月 30 日，公司发布《关于终止实施首期限制性股票激励计划暨回购并注销已授予的限制性股票的公告》（公告编号：2012-009），公司决定终止股权激励计划及回购并注销激励对象所获授的限制性股票，公司于 2012 年 5 月 17 日完成在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司的有限售条件的流通股份 760 万股的注销登记工作，并由立信会计师事务所﹙特殊普通合伙﹚出具“信会师报字【2012】第 510024 号”验资报告验证，公司变更后的股本为人民币41,564.6691 万元。  

2014 年 6 月 3 日经公司 2013 年度股东大会审议，通过了《公司 2013 年度利润分配及资本公积转增股本预案》，以公司总股本 41,564.6691 万元为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.20 元（含税），并利用资本公积每 10 股转增 2 股。截至 2014 年 6 月 3 日止，公司已将资本公积 8,312.9338 万元转增股本。截至 2014 年 6 月 3 日止，变更后的注册资本为人民币49,877.6029 万元、累计实收资本（股本）人民币 49,877.6029 万元。  

2014 年 11 月 21 日，公司取得中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1240 号《关于核准江苏康缘药业股份有限公司非公开发行股票的批复》文件，核准公司非公开发行 1,493.1572 万股新股。2014 年 12 月 10 日本公司增发股票 1,493.1572 万股，实收资本变更为人民币  51,370.7601 万元。已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2014 年 12 月 15 日出具信会师报字[2014]第 510469 号验资报告。  

2016 年 5 月 9 日，经公司 2015 年度股东大会审议，通过了《公司 2015 年度利润分配预案》，以公司总股本 51,370.7601 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.80 元（含税），并每 10 股送红股 2 股。截至 2016 年 6 月 30 日止，公司已将未分配利润  

10,274.1520 万元转增股本。截至 2016 年 6 月 30 日止，变更后的注册资本为人民币 61,644.9121 万元、累计实收资本（股本）人民币 61,644.9121 万元。  

2018 年 11 月 8 日，经公司 2018 年度第二次临时股东大会审议，通过了《关于以集中竞价交易方式回购股份预案的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理本次回购相关事宜的议案》；2018 年 11 月 16 日公司首次实施回购股份，2019 年 2 月 1 日回购股份实施完毕后已实际回购公司股份 23,568,083 股。根据股东大会授权，公司于 2019 年 4 月 9 日召开的第六届董事会第二十四次会议审议通过了《关于确定回购股份用途的议案》，决定将回购的股份全部注销以减少公司注册资本。公司于 2019 年 4 月 24 日将回购股份注销，2019 年 6 月 27 日完成工商变更登记手续。变更后的注册资本为人民币 59,288.1038 万元、累计实收资本（股本）人民币59,288.1038 万元。  

2021 年 2 月 5 日，公司召开第七届董事会第七次会议，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案》。2021 年 2 月 19 日公司首次实施回购股份，2021 年 7 月 30 日回购股份实施完毕后已实际回购公司股份 16,452,086 股。2022 年 1 月 12 日，公司召开第七届董事会第十三次会议，审议通过了《关于变更回购股份用途的议案》、《关于减少注册资本并修改《公司章程>相关条款的议案》，2022 年 1 月 28 日，上述议案经公司 2022 年度第一次临时股东大会审议通过，公司决定将回购的股份全部注销以减少公司注册资本。2022 年 4 月18 日完成工商变更登记手续。变更后的注册资本为人民币 57,642.8952 万元、累计实收资本（股本）人民币57,642.8952 万元。  

2022 年 6 月 29 日，公司召开 2021 年年度股东大会审议通过《2022 年度限制性股票激励计划（草案）及其摘要》的议案。2022 年 6 月 29 日，公司召开第七届董事会第十六次会议审议通过《关于向 2022 年度限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》、《关于向2022 年度限制性股票激励计划激励对象授予预留部分首批限制性股票的议案》，确定公司《激励计划》授予日为 2022 年 6 月 29 日。  

2022 年 9 月 28 日，公司发布《关于 2022 年度限制性股票激励计划首次及预留部分首批授予结果公告》，首批授予 161 名激励对象 816.90 万股，授予价格 7.92 元/股，公司总股本变更为 58,459.7952 万元。已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2022 年 9 月20 日出具信会师报字[2022]第 ZH10255 号验资报告。  

2023 年 6 月 26 日，公司召开第八届董事会第一次会议审议通过《关于更正公司<2022 年度限制性股票激励计划>相关条款的议案》，并披露了公司《2022 年度限制性股票激励计划（更正后）》。  

2023 年 10 月 7 日，公司召开第八届董事会第三次会议审议通过《关于回购注销公司 2022 年度限制性股票激励计划部分激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票的议案》、《关于调整 2022 年度限制性股票激励计划预留部分第二批限制性股票授予价格的议案》、《关于向 2022 年度限制性股票激励计划激励对象授予预留部分第二批限制性股票的议案》，确定 2022 年度限制性股票激励计划预留部分第二批限制性股票以 2023 年 10 月 9 日为授予日，将授予价格由7.92 元/股调整为 7.70 元/股；确定部分激励对象持有的 48.05 万股限制性股票未能满足《2022 年度限制性股票激励计划（更正后）》解除限售的条件，由公司对部分限制性股票进行回购注销。  

2023 年 11 月 3 日，公司发布《关于 2022 年度限制性股票激励计划首次及预留部分首批授予结果公告》，向 14 名激励对象授予《2022 年度限制性股票激励计划（更正后）》中的预留部分第二批限制性股票 63.10 万股。公司总股本变更为 58,522.8952 万元，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2023 年 10 月 23 日出具信会师报字[2022]第 ZH10263 号验资报告。  

2023 年 12 月 7 日，公司发布《关于部分限制性股票回购注销实施的公告》。公司将部分激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票进行回购注销，回购注销完成后公司总股本变更为58,474.8452 万元。  

2024 年3 月8 日，公司召开了第八届董事会第七次会议、第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于回购注销公司2022 年度限制性股票激励计划部分已授予但尚未解除限售的限制性股票的议案》。本次回购注销限制性股票涉及激励对象共计171 名，合计回购注销限制性股票295.10 万股。公司于2024 年5 月10 日将前述股份注销完成，公司总股本变更为58,179.7452万元。  

2024 年2 月6 日，公司召开第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，为维护公司价值及股东权益，董事会同意公司使用自有资金通过集中竞价交易方式回购公司股份。截至 2024 年6 月30 日，公司本次回购已累计回购股份5,619,989 股。  

截至 2024 年 6 月 30 日，本公司累计发行股本总数 58,179.7452 万股，公司注册资本为人民币 58,179.7452 万元。  

公司经营范围为：中药、化学药、生物药、天然药物制品、食品（以上按许可经营）、日用化学产品（限行业分类 268 类）的生产；药品、食品的原料、辅料、中间体、包装材料、试剂耗材（不含危化品）、设施设备的收购、加工、生产、销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（但国家禁止或限制企业进出品的商品和技术除外）。  

公司注册地址：连云港经济技术开发区江宁工业城。  本公司的母公司为江苏康缘集团有限责任公司，本公司的实际控制人为肖伟。  本财务报表业经公司董事会于 2024 年 7 月 26 日批准报出。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1.   编制基础  

本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的一般规定》的相关规定编制。  

# 2.   持续经营  

$\surd$适用 □不适用  

本财务报表以持续经营为基础编制。公司自本报告期末起12 个月具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示： □适用 √不适用  

# 1. 遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。  

# 2. 会计期间  

本公司会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3. 营业周期  

$\surd$适用 □不适用  本公司营业周期为 12 个月。  

# 4.   记账本位币  

本公司的记账本位币为人民币。  

# 5. 重要性标准确定方法和选择依据  

√适用 □不适用  

| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账准备的应收款项 | 500.00 万元 |
| 重要的在建工程 | 1,000.00 万元 |
| 重要的递延收益 | 500.00 万元 |
| 重要的非全资子公司 | 净利润超过 1,000.00 万元 |  

# 6. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，合并范围包括本公司及全部子公司。控制，是指公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。  

# 7. 控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

$\surd$适用 □不适用  

（1）控制的判断标准  

合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，合并范围包括本公司及全部子公司。控制，是指公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。  

（2）合并程序  

本公司将整个企业集团视为一个会计主体，按照统一的会计政策编制合并财务报表，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。本公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响予以抵销。内部交易表明相关资产发生减值损失的，全额确认该部分损失。如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

1）增加子公司或业务  

在报告期内，因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，将子公司或业务合并当期期初至报告期末的经营成果和现金流量纳入合并财务报表，同时对合并财务报表的期初数和比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

在报告期内，因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础自购买日起纳入合并财务报表。  

因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的股权涉及的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益。  

2）处置子公司  

$\textcircled{1}$一般处理方法  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之 和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益。  

$\circledcirc$分步处置子公司  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明该多次交易事项为一揽子交易：  

ⅰ．这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；  ⅱ．这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；  ⅲ．一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；  ⅳ．一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。  

3）购买子公司少数股权  

因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

# 8. 合营安排分类及共同经营会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 9. 现金及现金等价物的确定标准  

现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 10.   外币业务和外币报表折算  

$\surd$适用 □不适用  

# （1）外币业务  

外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。  

资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。  

# （2）外币财务报表的折算  

资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。  

处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自所有者权益项目转入处置当期损益。  

# 11. 金融工具  

√适用 □不适用  

本公司在成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产、金融负债或权益工具。  

（1）金融工具的分类  

根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，金融资产于初始确认时分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  

－ 业务模式是以收取合同现金流量为目标； － 合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）：  

－ 业务模式既以收取合同现金流量又以出售该金融资产为目标； － 合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

对于非交易性权益工具投资，本公司可以在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本公司可以将本应分类为以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计量的金融负债。  

符合以下条件之一的金融负债可在初始计量时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：  

1）该项指定能够消除或显著减少会计错配。  

2）根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评价，并在企业内部以此为基础向关键管理人员报告。  

3）该金融负债包含需单独分拆的嵌入衍生工具。  

（2）金融工具的确认依据和计量方法  

1）以摊余成本计量的金融资产  

以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账 款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。 2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资、其他债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

3）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）包括其他权益工具投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入其他综合收益。取得的股利计入当期损益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

4）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流动金融资产等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

5）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债包括交易性金融负债、衍生金融负债等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融负债按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

终止确认时，其账面价值与支付的对价之间的差额计入当期损益。  

6）以摊余成本计量的金融负债  

以摊余成本计量的金融负债包括短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 终止确认时，将支付的对价与该金融负债账面价值之间的差额计入当期损益。 （3）金融资产终止确认和金融资产转移的确认依据和计量方法 满足下列条件之一时，本公司终止确认金融资产： － 收取金融资产现金流量的合同权利终止； － 金融资产已转移，且已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；  

－ 金融资产已转移，虽然本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对金融资产的控制。 本公司与交易对手方修改或者重新议定合同而且构成实质性修改的，则终止确认原金融资产，同时按照修改后的条款确认一项新金融资产。  

发生金融资产转移时，如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。  

在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。  

公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：  

# 1）所转移金融资产的账面价值；  

2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：  

$\textcircled{1}$终止确认部分的账面价值；  

$\circledcirc$终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。  

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。  

（4）金融负债终止确认  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。  

金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

（5）金融资产和金融负债的公允价值的确定方法  

存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。  

（6）金融工具减值的测试方法及会计处理方法  

本公司对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）和财务担保合同等以预期信用损失为基础进行减值会计处理。  

本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概 率加权金额，确认预期信用损失。  

对于由《企业会计准则第14 号——收入》规范的交易形成的应收款项和合同资产，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于由《企业会计准则第21 号——租赁》规范的交易形成的租赁应收款，本公司选择始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于其他金融工具，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后的变动情况。  

本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。通常逾期超过30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果金融工具于资产负债表日的信用风险较低，本公司即认为该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具），在其他综合收益中确认其损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，且不减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。  

如果有客观证据表明某项应收款项已经发生信用减值，则本公司在单项基础上对该应收款项计提减值准备。  

除单项计提坏账准备的上述应收款项外，本公司依据信用风险特征将其余金融工具划分为若干组合，在组合基础上确定预期信用损失。本公司对应收票据、应收账款、应收款项融资、其他应收款、合同资产、长期应收款等计提预期信用损失的组合类别及确定依据如下：  

| 项目               | 组合类别 | 确定依据           |
|--------------------|----------|-------------------|
| 应收账款、其他应收款 | 账龄组合 | 于资产负债表日账龄 |  

本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余额。  

# 12.   应收票据  

□适用 √不适用  

# 13.   应收账款  

$\surd$适用 □不适用  详见本报告“第十节 财务报告”“五、重要会计政策及会计估计”之“11.金融工具”。  

# 14.   应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  详见本报告“第十节 财务报告”“五、重要会计政策及会计估计”之“11.金融工具”。  

# 15. 其他应收款  

√适用 □不适用  详见本报告“第十节 财务报告”“五、重要会计政策及会计估计”之“11.金融工具”。  

# 16.   存货  

$\surd$适用  □不适用  存货类别、发出计价方法、盘存制度、低值易耗品和包装物的摊销方法  

（1）存货的分类和成本 存货分类为：在途物资、原材料、周转材料、库存商品、在产品、发出商品、委托加工物资 等。 存货按成本进行初始计量，存货成本包括采购成本、加工成本和其他使存货达到目前场所和状态所发生的支出。 （2）发出存货的计价方法 存货发出时按加权平均法计价。 （3）存货的盘存制度 采用永续盘存制。 （4）低值易耗品和包装物的摊销方法 1）低值易耗品采用一次转销法；  

2）包装物采用一次转销法。  

# 存货跌价准备的确认标准和计提方法  

√适用 □不适用  

资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应当计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。  

产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

按照组合计提存货跌价准备的组合类别及确定依据、不同类别存货可变现净值的确定依据  □适用 √不适用  

基于库龄确认存货可变现净值的各库龄组合可变现净值的计算方法和确定依据 

□适用 √不适用  

# 17.   合同资产  

$\surd$适用 □不适用  合同资产的确认方法及标准  

√适用 □不适用  本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已向客户转让商品或提供服务而有权收取对价的权利（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）列示为合同资产。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。本公司拥有的、无条件（仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项单独列示。  

按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  □适用 √不适用  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法 □适用 √不适用  

按照单项计提坏账准备的认定单项计提判断标准 

 □适用 √不适用  

# 18.   持有待售的非流动资产或处置组  

$\surd$适用 □不适用  主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，划分为持有待售类别。 本公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别：  

（2）出售极可能发生，即本公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求本公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准。  

# 划分为持有待售的非流动资产或处置组的确认标准和会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

划分为持有待售的非流动资产（不包括金融资产、递延所得税资产、职工薪酬形成的资产）或处置组，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。  

# 终止经营的认定标准和列报方法  

$\surd$适用 □不适用  

终止经营是满足下列条件之一的、能够单独区分的组成部分，且该组成部分已被本公司处置或被本公司划归为持有待售类别： （1）该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区； （2）该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分； （3）该组成部分是专为转售而取得的子公司。  

持续经营损益和终止经营损益在利润表中分别列示。终止经营的减值损失和转回金额等经营 损益及处置损益作为终止经营损益列报。对于当期列报的终止经营，本公司在当期财务报表中，将原来作为持续经营损益列报的信息重新作为可比会计期间的终止经营损益列报。  

# 19.   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

（1）共同控制、重大影响的判断标准  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。  

重大影响，是指对被投资单位的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。  

（2）初始投资成本的确定  

1）企业合并形成的长期股权投资  

对于同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付对价账面价值之间的差额，调整资本公积中的股本溢价；资本公积中的股本溢价不足冲减时，调整留存收益。因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资单位实施控制的，按上述原则确认的长期股权投资的初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整股本溢价，股本溢价不 足冲减的，冲减留存收益。  

对于非同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和作为初始投资成本。  

2）通过企业合并以外的其他方式取得的长期股权投资 以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。  

以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

（3）后续计量及损益确认方法  

1）成本法核算的长期股权投资  

公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算，除非投资符合持有待售的条件。除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收益。  

# 2）权益法核算的长期股权投资  

对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动（简称“其他所有者权益变动”），调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

在确认应享有被投资单位净损益、其他综合收益及其他所有者权益变动的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润和其他综合收益等进行调整后确认。  

公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于公司的部分，予以抵销，在此基础上确认投资收益，但投出或出售的资产构成业务的除外。与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于资产减值损失的，全额确认。  

公司对合营企业或联营企业发生的净亏损，除负有承担额外损失义务外，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对合营企业或联营企业净投资的长期权益减记至零为限。合营企业或联营企业以后实现净利润的，公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。  

# 3）长期股权投资的处置  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

部分处置权益法核算的长期股权投资，剩余股权仍采用权益法核算的，原权益法核算确认的其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础按相应比例结转，其他所有者权益变动按比例结转入当期损益。  

因处置股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，其他所有者权益变动在终止采用权益法核算时全部转入当期损益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位控制权的，在编制个别财务报表时，剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整，对于取得被投资单位控制权之前确认的其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础按比例结转，因采用权益法核算确认的其他所有者权益变动按比例结转入当期损益；剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，确认为金融资产，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益，对于取得被投资单位控制权之前确认的其他综合收益和其他所有者权益变动全部结转。  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，属于一揽子交易的，各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理；在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应得长期股权投资账面价值之间的差额，在个别财务报表中，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。不属于一揽子交易的，对每一项交易分别进行会计处理。  

# 20.   投资性房地产  

不适用  

# 21.   固定资产  

# (1).确认条件  

$\surd$适用 □不适用  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：  

1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  

2）该固定资产的成本能够可靠地计量。  

固定资产按成本（并考虑预计弃置费用因素的影响）进行初始计量。  

与固定资产有关的后续支出，在与其有关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；对于被替换的部分，终止确认其账面价值；所有其他后续支出于发生时计入当期损益。  

# (2).折旧方法  

√适用 □不适用  

| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率 | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------------|--------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 4-40           | 5      | 23.75-2.38    |
| 通用设备     | 年限平均法  | 3-12           | 5      | 31.67-7.92    |
| 专用设备     | 年限平均法  | 5-12           | 5      | 19.00-7.92    |
| 运输设备     | 年限平均法  | 5-10           | 5      | 19.00-9.50    |
| 其他设备     | 年限平均法  | 3-6            | 5      | 31.67-15.83   |  

# 22. 在建工程  

√适用 □不适用  

在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借款费用以及其他为使在建工程达到预定可使用状态前所发生的必要支出。在建工程在达到预定可使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折旧。本公司在建工程结转为固定资产的标准和时点如下：  

| 类别 | 转为固定资产的标准和时点 |
| --- | --- |
| 房屋及建筑物 | (1) 主体建设工程及配套工程已实质上完工；<br>(2) 建造工程在达到预定设计要求，经勘察、设计、施工、监理等单位完成验收；<br>(3) 经消防、国土、规划等外部部门验收；<br>(4) 建设工程达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程实际造价按预估价值转入固定资产。 |
| 需安装调试的机器设备 | (1) 相关设备及其他配套设施已安装完毕；<br>(2) 设备经过调试可在一段时间内保持正常稳定运行；<br>(3) 生产设备能够在一段时间内稳定的产出合格产品；<br>(4) 设备经过资产管理人员和使用人员验收。 |  

# 23. 借款费用  

$\surd$适用 □不适用  

(1)借款费用资本化的确认原则  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

(2)借款费用资本化期间  

资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。  

借款费用同时满足下列条件时开始资本化：  

1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

2）借款费用已经发生；  

3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。  

(3)暂停资本化期间  

符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。  

(4)借款费用资本化率、资本化金额的计算方法  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，来确定借款费用的资本化金额。  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的借款费用金额。资本化率根据一般借款加权平均实际利率计算确定。  

在资本化期间内，外币专门借款本金及利息的汇兑差额，予以资本化，计入符合资本化条件的资产的成本。除外币专门借款之外的其他外币借款本金及其利息所产生的汇兑差额计入当期损益。  

# 24. 生物资产  

□适用 √不适用  

# 25.   油气资产  

□适用 √不适用  

# 26.   无形资产  

# (1). 使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

$\surd$适用 □不适用  

1)无形资产的计价方法  

$\textcircled{1}$公司取得无形资产时按成本进行初始计量；  

外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。  

$\circledcirc$后续计量  

在取得无形资产时分析判断其使用寿命。  

对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。  

2)使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况 
| 项目       | 预计使用寿命 | 摊销方法 | 残值率 | 预计使用寿命的确定依据 |
|------------|--------------|----------|--------|-----------------------|
| 土地使用权 | 50年         | 直线法   |        | 土地使用权证登记年限   |
| 专利       | 5-10年       | 直线法   |        | 预计受益期            |
| 软件       | 3-10年       | 直线法   |        | 预计受益期            |  

# (2). 研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

1）研发支出的归集范围  

公司进行研究与开发过程中发生的支出包括从事研发活动的人员的相关职工薪酬、耗用材料、相关折旧摊销费用、技术服务费、与研发活动直接相关的其他费用等相关支出，其中不能直接归属到具体项目的费用按照项目工时分摊计入研发支出。  

2）划分研究阶段和开发阶段的具体标准  

公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。  

研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。  

开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。  

3）开发阶段支出资本化的具体条件  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：  

$\textcircled{1}$ 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；  

$\circledcirc$ 具有完成该无形资产并使用或出售的意图； $\textcircled{3}$ 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； $\textcircled{4}$ 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；  

$\textcircled{5}$归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

# 27.   长期资产减值  

$\surd$适用 □不适用  

长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产、油气资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

对于因企业合并形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，至少在每年年度终了进行减值测试。  

本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或者资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合。  

在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，减值损失金额首先抵减分摊至资产组或者资产组组合中商誉的账面价值，再根据资产组或者资产组组合中除商 誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。  

上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

# 28. 长期待摊费用  

√适用 □不适用  

长期待摊费用为已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。 各项费用的摊销期限及摊销方法为：在受益期限内按直线法摊销。  

# 29.   合同负债  

$\surd$适用 □不适用  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。  

# 30.   职工薪酬  

# (1)、短期薪酬的会计处理方法  

√适用 □不适用  

本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。 本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。  

中，非货币性福利按照公允价值计量。  

# (2)、离职后福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

1）设定提存计划  

本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

2）设定受益计划  

本公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。  

设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。  

所有设定受益计划义务，包括预期在职工提供服务的年度报告期间结束后的十二个月内支付的义务，根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率予以折现。  

设定受益计划产生的服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本；重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不转回至损益，在原设定受益计划终止时在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。  

在设定受益计划结算时，按在结算日确定的设定受益计划义务现值和结算价格两者的差额，确认结算利得或损失。  

# (3)、辞退福利的会计处理方法  

√适用 □不适用  

本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 31.   预计负债  

√适用 □不适用  

与或有事项相关的义务同时满足下列条件时，本公司将其确认为预计负债：  

（1）该义务是本公司承担的现时义务； （2）履行该义务很可能导致经济利益流出本公司；  

（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。  

在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。  

所需支出存在一个连续范围，且该范围内各种结果发生的可能性相同的，最佳估计数按照该范围内的中间值确定；在其他情况下，最佳估计数分别下列情况处理：  

•或有事项涉及单个项目的，按照最可能发生金额确定。 •或有事项涉及多个项目的，按照各种可能结果及相关概率计算确定。  

清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

本公司在资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核，有确凿证据表明该账面价值不能反映当前最佳估计数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。  

# 32.   股份支付  

$\surd$适用 □不适用  

本公司的股份支付是为了获取职工或其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。本公司的股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

（1）以权益结算的股份支付及权益工具  

以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，以授予职工权益工具的公允价值计量。对于授予后立即可行权的股份支付交易，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，在等待期内每个资产负债表日，本公司根据对可行权权益工具数量的最佳估计，按照授予日公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应增加资本公积。  

如果修改了以权益结算的股份支付的条款，至少按照未修改条款的情况确认取得的服务。此外，任何增加所授予权益工具公允价值的修改，或在修改日对职工有利的变更，均确认取得服务的增加。  

在等待期内，如果取消了授予的权益工具，则本公司对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。但是，如果授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予的新权益工具是用于替代被取消的权益工具的，则以与处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对所授予的替代权益工具进行处理。  

（2）以现金结算的股份支付及权益工具  

以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。授予后立即可行权的股份支付交易，本公司在授予日按照承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，在等待期内的每个资产负债表日，本公司以对可行权情况的最佳估计为基础，按照本公司承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，并相应计入负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

本公司修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日（无论发生在等待期内还是等待期结束后），本公司按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。如果由于修改延长或缩短了等待期，本公司按照修改后的等待期进行会计处理。  

# 33. 优先股、永续债等其他金融工具  

□适用 √不适用  

# 34. 收入 (1).按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得相关商品或服务控制权，是指能够主导该商品或服务的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。本公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

交易价格是指本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。本公司根据合同条款，结合其以往的习惯做法确定交易价格，并在确定交易价格时，考虑可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。本公司以不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额确定包含可变对价的交易价格。合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，并在合同期间内采用实际利率法摊销该交易价格与合同对价之间的差额。  

满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：  

•客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。 •客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

•本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。本公司考虑商品或服务的性质，采用产出法或投入法确定履约进度。当履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，本公司按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司考虑下列迹象：  

•本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品或服务负有现时付款义务。  

•本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。 •本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。 •本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

•客户已接受该商品或服务等。  

本公司根据在向客户转让商品或服务前是否拥有对该商品或服务的控制权，来判断从事交易时本公司的身份是主要责任人还是代理人。本公司在向客户转让商品或服务前能够控制该商品或服务的，本公司为主要责任人，按照已收或应收对价总额确认收入；否则，本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入。  

# (2).同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法  

□适用 √不适用  

# 35. 合同成本  

√适用 □不适用  

合同成本包括合同履约成本与合同取得成本。  

本公司为履行合同而发生的成本，不属于存货、固定资产或无形资产等相关准则规范范围的，在满足下列条件时作为合同履约成本确认为一项资产：  

•该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关。 •该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源。  

•该成本预期能够收回。  

本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。  

与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销；但是对于合同取得成本摊销期限未超过一年的，本公司在发生时将其计入当期损益。  

与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项的差额的，本公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失：  

（1）因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价； （2）为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。  

以前期间减值的因素之后发生变化，使得前述差额高于该资产账面价值的，本公司转回原已计提的减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 36. 政府补助  

√适用 □不适用  

（1）类型  

政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。 与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。  

# （2）确认时点  

政府补助在本公司能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。  

（3）会计处理  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）；  

与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失；用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失。  

本公司取得的政策性优惠贷款贴息，区分以下两种情况，分别进行会计处理：  

1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，本公司以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

2）财政将贴息资金直接拨付给本公司的，本公司将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 37.   递延所得税资产/递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  

所得税包括当期所得税和递延所得税。除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合收益)的交易或者事项产生的所得税外，本公司将当期所得税和递延所得税计入当期损益。  

递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性差异)计算确认。  

对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。  

不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：  

•商誉的初始确认；  

•既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额(或可抵扣亏损)，且初始确认的资产和负债未导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的交易或事项。  

对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债，除非本公司能够控制该暂时性差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，当该暂时性差异在可预见的未来很可能转回且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额时，确认递延所得税资产。  

资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。  

资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示：  

•纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；  

•递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相 关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。  

# 38.   租赁  

$\surd$适用 □不适用  作为承租方对短期租赁和低价值资产租赁进行简化处理的判断依据和会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

（1）使用权资产  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认使用权资产。使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：  

租赁负债的初始计量金额；  

在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；  

本公司发生的初始直接费用；  

本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，但不包括属于为生产存货而发生的成本。  

本公司后续采用直线法对使用权资产计提折旧。对能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；否则，租赁资产在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

本公司按照本附注“五、27 长期资产减值”所述原则来确定使用权资产是否已发生减值，并对已识别的减值损失进行会计处理。  

# （2）租赁负债  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认租赁负债。租赁负债按照尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。租赁付款额包括：  

固定付款额（包括实质固定付款额），存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；  

# 取决于指数或比率的可变租赁付款额；  

根据公司提供的担保余值预计应支付的款项； 购买选择权的行权价格，前提是公司合理确定将行使该选择权； 行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出公司将行使终止租赁选择权。  

本公司采用租赁内含利率作为折现率，但如果无法合理确定租赁内含利率的，则采用本公司的增量借款利率作为折现率。  

本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。  

未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

在租赁期开始日后，发生下列情形的，本公司重新计量租赁负债，并调整相应的使用权资产，若使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将差额计入当期损益：  

当购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果发生变化，或前述选择权的实际行权情况与原评估结果不一致的，本公司按变动后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债；  

当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变动或用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动，本公司按照变动后的租赁付款额和原折现率计算的现值重新计量租赁负债。但是，租赁付款额的变动源自浮动利率变动的，使用修订后的折现率计算现值。  

（3）短期租赁和低价值资产租赁  

本公司选择对短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债的，将相关的租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。短期租赁，是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月且不包含购买选择权的租赁。低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不属于低价值资产租赁。  

（4）租赁变更  

租赁发生变更且同时符合下列条件的，公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理：  

该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；  

增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，公司重新分摊变更后合同的对价，重新确定租赁期，并按照变更后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债。  

租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本公司相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本公司相应调整使用权资产的账面价值。  

# 作为出租方的租赁分类标准和会计处理方法  

√适用 □不适用  

在租赁开始日，本公司将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁，是指无论所有权最终是否转移，但实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁，是指除融资租赁以外的其他租赁。本公司作为转租出租人时，基于原租赁产生的使用权资产对转租赁进行分类。  

（1）经营租赁会计处理  

经营租赁的租赁收款额在租赁期内各个期间按照直线法确认为租金收入。本公司将发生的与经营租赁有关的初始直接费用予以资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础分摊计入当期损益。未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。经营租赁发生变更的，公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

（2）融资租赁会计处理  

在租赁开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本公司对应收融资租赁款进行初始计量时，将租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。  

本公司按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。应收融资租赁款的终止确认和减值按照本附注“五、11 金融工具”进行会计处理。  

未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

融资租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该变更作为一项单独租赁进行会计处理：  

该变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围； 增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情形对变更后的租赁进行处理：  

假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行会计处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值；  

假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁的，本公司按照本附注“五、11.金融工具”关于修改或重新议定合同的政策进行会计处理。  

# 39. 其他重要的会计政策和会计估计  

□适用 √不适用  

40. 重要会计政策和会计估计的变更  

(1).重要会计政策变更 

□适用 √不适用  

(2).重要会计估计变更 

□适用 √不适用  

(3).2024 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

□适用 √不适用  

41. 其他 

□适用 √不适用  

# 六、税项  

# 1. 主要税种及税率  

主要税种及税率情况 $\surd$适用 □不适用  

| 税种       | 计税依据                                                     | 税率     |
|------------|--------------------------------------------------------------|----------|
| 增值税     | 按税法规定计算的销货物和应税劳务收入为基础计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应交增值税 | 6%、9%、13% |
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的增值税及消费税计缴                              | 7%       |
| 企业所得税  | 按应纳税所得额计缴                                          | 15%、25%  |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

√适用 □不适用  
| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 江苏康缘药业股份有限公司 | 15%           |
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 15%           |
| 西藏康缘药业有限公司 | 15%           |  

| 辽宁北峰药业有限公司 | 15% |  

# 2. 税收优惠  

√适用 □不适用  

（1）本公司于2023 年度通过高新技术企业认证复审，并取得编号为GR202332013088 的《高新技术企业证书》，有效期自2023 年起3 年，在有效期内可享受企业所得税税率为$15\%$的税收优惠政策。  

（2）本公司子公司江苏康缘阳光药业有限公司于2023 年度通过高新技术企业认证复审，取得编号为GR202332007040 的《高新技术企业证书》，在有效期内可享受企业所得税税率为$15\%$的税收优惠政策。  

（3）根据《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部 国家税务总局 国家发展改革委公告2020 第23 号）的规定，自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，本公司子公司西藏康缘药业有限公司可减按$15\%$税率缴纳企业所得税。  

（4）本公司子公司康缘华威医药有限公司的子公司辽宁北峰药业有限公司于2023 年度通过高新技术企业认证复审，取得编号为GR202321001192 的《高新技术企业证书》，有效期3 年，在有效期内可享受企业所得税税率为$15\%$的税收优惠政策。  

# 3. 其他  

□适用 √不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、 货币资金  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额            | 期初余额            |
|------------|---------------------|--------------------|
| 库存现金   | 7,000.00           | 21,759.55         |
| 银行存款   | 2,058,059,007.88   | 1,969,251,123.77  |
| 其他货币资金 | 14,211,801.82      |                  |
| 合计       | 2,072,277,809.70   | 1,969,272,883.32  |  

其他说明 截至 2024 年 06 月 30 日，本公司无使用受到限制的货币资金。  

# 2、 交易性金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 210,000,000.00 | 460,000,000.00 |
| 其中： |  |  |
| 其他 | 210,000,000.00 | 460,000,000.00 |
| 合计 | 210,000,000.00 | 460,000,000.00 |  
其他说明： $\surd$适用 □不适用  

说明：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产中的“其他”为本公司购买的短期银行 理财产品。  

# 3、   衍生金融资产  

□适用 √不适用  

# 4、   应收票据  

(1). 应收票据分类列示 

□适用 √不适用  

(2). 期末公司已质押的应收票据  

□适用 √不适用  

(3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 

□适用 √不适用  

(4). 按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  对本期发生损失准备变动的应收票据账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (5). 坏账准备的情况  

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

(6). 本期实际核销的应收票据情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收票据核销情况： □适用 √不适用  应收票据核销说明： □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 5、   应收账款  

(1). 按账龄披露  

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|------|--------------|--------------|
| 1年以内 |              |              |
| 其中：1年以内分项 |              |              |
| 1年以内 | 653,934,905.65 | 655,488,324.19 |
| 1年以内小计 | 653,934,905.65 | 655,488,324.19 |
| 1至2年 | 10,601,519.56 | 11,190,809.27 |
| 2至3年 | 5,228,464.45 | 1,879,696.62 |
| 3年以上 | 1,557,539.87 | 2,143,206.65 |  

| 合计 | 671,322,429.53 | 670,702,036.73 |  

# (2). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |      | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |      |
| 按单项计提坏账准备 |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
| 按信用风险特征组合计提坏账准备 | 671,322,429.53 | 100.00 | 17,264,929.27 | 2.57 | 654,057,500.26 | 670,702,036.73 | 100.00 | 16,935,963.05 | 2.53 | 653,766,073.68 |
| 其中: |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
| 账龄组合 | 671,322,429.53 | 100.00 | 17,264,929.27 | 2.57 | 654,057,500.26 | 670,702,036.73 | 100.00 | 16,935,963.05 | 2.53 | 653,766,073.68 |
| 合计 | 671,322,429.53 | 100.00 | 17,264,929.27 | 2.57 | 654,057,500.26 | 670,702,036.73 | 100.00 | 16,935,963.05 | 2.53 | 653,766,073.68 |  
按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|---------------|
| 1年以内 | 653,934,905.65  | 13,078,698.11    | 2.00          |
| 1至2年 | 10,601,519.56   | 1,060,151.95     | 10.00         |
| 2至3年 | 5,228,464.45    | 1,568,539.34     | 30.00         |
| 3年以上 | 1,557,539.87    | 1,557,539.87     | 100.00        |
| 合计   | 671,322,429.53  | 17,264,929.27    | 2.57          |  

按组合计提坏账准备的说明：  

□适用 √不适用  按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  各阶段划分依据和坏账准备计提比例 对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

# (3). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动    |         |
| 按单项计提坏账准备 |        |          |          |          |          |          |
| 按组合计提坏账准备 | 16,935,963.05 | 1,004,718.62 | 675,752.40 |          |          | 17,264,929.27 |
| 合计 | 16,935,963.05 | 1,004,718.62 | 675,752.40 |          |          | 17,264,929.27 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

# (4).   本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的应收账款核销情况 

□适用 √不适用  

应收账款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (5). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

$\surd$适用  □不适用  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 (元) | 应收账款和合同资产期末余额 (元) | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 (%) | 坏账准备期末余额 (元) |
|----------|------------------------|----------------------------------|--------------------------------------------|-----------------------|
| 第一名   | 152,517,405.73         | 152,517,405.73                   | 22.72                                      | 3,050,348.11          |
| 第二名   | 35,897,666.96          | 35,897,666.96                    | 5.35                                       | 717,953.34            |
| 第三名   | 30,559,623.65          | 30,559,623.65                    | 4.55                                       | 611,192.47            |
| 第四名   | 25,828,755.06          | 25,828,755.06                    | 3.85                                       | 516,575.10            |
| 第五名   | 15,504,679.41          | 15,504,679.41                    | 2.31                                       | 310,093.59            |
| 合计     | 260,308,130.81         | 260,308,130.81                   | 38.78                                      | 5,206,162.61          |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 6、   合同资产  

(1). 合同资产情况 

 □适用 √不适用  

(2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因 

 □适用 √不适用  

# (3).按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  各阶段划分依据和坏账准备计提比例 对本期发生损失准备变动的合同资产账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (4). 本期合同资产计提坏账准备情况  

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

# (5). 本期实际核销的合同资产情况  

□适用 √不适用  其中重要的合同资产核销情况 □适用 √不适用  合同资产核销说明： □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 7、   应收款项融资  

# (1).应收款项融资分类列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 334,485,002.87  | 442,229,504.99  |
| 合计   | 334,485,002.87  | 442,229,504.99  |  

# (2).期末公司已质押的应收款项融资  

□适用 √不适用  

(3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额         | 期末未终止确认金额 |
|------------|--------------------------|--------------------|
| 银行承兑汇票 | 144,219,103.24          |                   |
| 合计       | 144,219,103.24          |                   |  

# (4).按坏账计提方法分类披露  

□适用 $\surd$不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  各阶段划分依据和坏账准备计提比例 对本期发生损失准备变动的应收款项融资账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (5).坏账准备的情况  

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

# (6).本期实际核销的应收款项融资情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收款项融资核销情况 □适用 √不适用  核销说明： 

□适用 √不适用  

# (7).应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况：  

□适用 √不适用  

(8).其他说明： 

□适用 √不适用  

# 8、   预付款项  

# (1).    预付款项按账龄列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄       | 期末余额         | 期末余额     | 期初余额         | 期初余额     |
|------------|------------------|--------------|------------------|--------------|
|            | 金额             | 比例(%)      | 金额             | 比例(%)      |
| 1年以内    | 41,778,861.90    | 99.65        | 28,616,000.99    | 99.96        |
| 1至2年     | 138,023.20       | 0.33         |                  |              |
| 2至3年     |                  |              | 8,350.00         | 0.03         |
| 3年以上    | 8,350.00         | 0.02         | 1,999.99         | 0.01         |
| 合计       | 41,925,235.10    | 100.00       | 28,626,350.98    | 100.00       |  

# (2).    按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额 | 占预付款项期末余额合计数的比例(%) |
| -------- | -------- | ---------------------------------- |
| 第一名   | 6,781,839.41 | 16.18                             |
| 第二名   | 5,000,000.00 | 11.93                             |
| 第三名   | 4,500,000.00 | 10.73                             |
| 第四名   | 3,558,175.46 | 8.49                              |
| 第五名   | 3,500,000.00 | 8.35                              |  

| 合计 | 23,340,014.87 | 55.67 |  

其他说明 □适用 √不适用  

# 9、 其他应收款  

项目列示 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                 |                 |
| 应收股利   |                 |                 |
| 其他应收款 | 12,055,048.14   | 5,315,921.09    |
| 合计       | 12,055,048.14   | 5,315,921.09    |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 应收利息  

(1).  应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).  重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3).  按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： 

□适用 √不适用  

(4).    按预期信用损失一般模型计提坏账准备 

 □适用 √不适用  

(5).  坏账准备的情况 

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

(6).    本期实际核销的应收利息情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收利息核销情况 □适用 √不适用  核销说明： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 应收股利  

(1). 应收股利 

□适用 $\surd$不适用  

(2). 重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 $\surd$不适用  

# (3). 按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： 

□适用 √不适用  

(4).   按预期信用损失一般模型计提坏账准备 

 □适用 √不适用  

(5). 坏账准备的情况 

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

(6).   本期实际核销的应收股利情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收股利核销情况 □适用 √不适用  核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 其他应收款  

(1).   按账龄披露 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内    |                  |                  |
| 其中：1年以内分项 |                  |                  |
| 1年以内    | 12,197,885.85    | 5,234,666.89     |
| 1年以内小计 | 12,197,885.85    | 5,234,666.89     |
| 1至2年     | 63,200.00        | 148,119.49       |
| 2至3年     | 63,200.00        | 75,200.00        |
| 3年以上    | 129,783.20       | 118,033.20       |
| 合计       | 12,454,069.05    | 5,576,019.58     |  

# (2). 按款项性质分类情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 备用金   |               | 401,000.00   |
| 其他     | 12,454,069.05 | 5,175,019.58 |
| 合计     | 12,454,069.05 | 5,576,019.58 |  

# (3).   坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 第三阶段 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） | 合计 |
|----------|----------------------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------|------|
| 2024年1月1日余额 | 260,098.49                       |                                              |                                              | 260,098.49 |
| 2024年1月1日余额在本期 |                                      |                                              |                                              |        |
| --转入第二阶段 |                                      |                                              |                                              |        |
| --转入第三阶段 |                                      |                                              |                                              |        |
| --转回第二阶段 |                                      |                                              |                                              |        |
| --转回第一阶段 |                                      |                                              |                                              |        |
| 本期计提 | 146,568.34                        |                                              |                                              | 146,568.34 |
| 本期转回 | 7,645.92                          |                                              |                                              | 7,645.92  |
| 本期转销 |                                      |                                              |                                              |        |
| 本期核销 |                                      |                                              |                                              |        |
| 其他变动 |                                      |                                              |                                              |        |
| 2024年6月30日余额 | 399,020.91                        |                                              |                                              | 399,020.91 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

# (4). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动     |         |
| 按组合计提 | 260,098.49 | 146,568.34 | 7,645.92 |        |        | 399,020.91 |
| 合计 | 260,098.49 | 146,568.34 | 7,645.92 |        |        | 399,020.91 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

# (5). 本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  其中重要的其他应收款核销情况：  

□适用 √不适用  其他应收款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (6). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

| 单位名称 | 期末余额 (元) | 占其他应收款期末余额合计数的比例 (%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 (元) |
|----------|------------------|--------------------------------------|------------|------|-----------------------|
| 第一名   | 11,320,000.00   | 90.89                                | 其他       | 1年以内 | 226,400.00           |
| 第二名   | 532,444.12      | 4.28                                  | 其他       | 1年以内 | 10,648.88            |
| 第三名   | 246,400.00      | 1.98                                  | 其他       | 1-2年、2-3年、3年以上 | 145,280.00          |
| 第四名   | 145,980.09      | 1.17                                  | 其他       | 1年以内 | 2,919.60             |
| 第五名   | 58,159.08       | 0.47                                  | 其他       | 1年以内 | 1,163.18             |
| 合计     | 12,302,983.29   | 98.79                                 |            |      | 386,411.67           |  

# (7). 因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 10、   存货  

# (1).  存货分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 123,122,451.59 | 539,488.86 | 122,582,962.73 | 81,327,521.55 | 539,488.86 | 80,788,032.69 |
| 在产品 | 183,535,483.78 | 1,604,863.21 | 181,930,620.57 | 152,281,224.60 | 1,604,863.21 | 150,676,361.39 |
| 库存商品 | 203,020,961.32 | 5,048,136.39 | 197,972,824.93 | 122,987,288.27 | 5,048,136.39 | 117,939,151.88 |
| 周转材料 | 1,042,637.78 | / | 1,042,637.78 | 704,699.18 | / | 704,699.18 |
| 合计 | 510,721,534.47 | 7,192,488.46 | 503,529,046.01 | 357,300,733.60 | 7,192,488.46 | 350,108,245.14 |  

# (2).  确认为存货的数据资源  

□适用 $\surd$不适用  

# (3).    存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提 | 其他 | 转回或转销 | 其他 |      |
| 原材料 | 539,488.86 |        |        |        |        | 539,488.86 |
| 在产品 | 1,604,863.21 |        |        |        |        | 1,604,863.21 |
| 库存商品 | 5,048,136.39 |        |        |        |        | 5,048,136.39 |
| 合计 | 7,192,488.46 |        |        |        |        | 7,192,488.46 |  

本期转回或转销存货跌价准备的原因 □适用 √不适用  按组合计提存货跌价准备  □适用 √不适用  按组合计提存货跌价准备的计提标准 

 □适用 √不适用  

# (4).  存货期末余额含有的借款费用资本化金额及其计算标准和依据  

□适用 √不适用  

(5).  合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 11、 持有待售资产  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 |  | 2,973,558.24 |
| 应收账款 |  | 2,714,793.48 |
| 应收款项融资 |  | 2,017,487.43 |
| 预付款项 |  | 84,944.05 |
| 其他应收款 |  | 392,980.00 |
| 存货 |  | 1,588,401.92 |
| 固定资产 |  | 46,359,243.44 |
| 无形资产 |  | 10,907,151.43 |
| 合计 |  | 67,038,559.99 |  

其他说明： 2023 年12 月29 日，公司与合肥沣泽健康产业发展有限公司、安徽中翰大健康发展有限公司、魏运青、黄钢（合称“受让方”）签订了《股权转让协议》，约定公司将持有的江西康缘桔都药业有限公司 $75\%$的股权转让给上述受让方，截至本报告期末，已完成相关股权转让手续。  

# 12、 一年内到期的非流动资产  

□适用 $\surd$不适用  一年内到期的债权投资  

□适用 $\surd$不适用  一年内到期的其他债权投资  

□适用 $\surd$不适用  

13、 其他流动资产 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待抵扣进项税 | 5,575,541.06    | 2,936,813.47    |
| 待摊费用   | 40,497.39       | 65,904.51       |
| 预缴税金   | 66,590,952.34   | 70,359,169.21   |
| 合计       | 72,206,990.79   | 73,361,887.19   |  

# 14、   债权投资  

(1). 债权投资情况 

 □适用 √不适用  债权投资减值准备本期变动情况 

 □适用 √不适用  

(2).期末重要的债权投资 

□适用 √不适用  

□适用 √不适用  对本期发生损失准备变动的债权投资账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  本期减值准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

(4). 本期实际的核销债权投资情况 

 □适用 √不适用  其中重要的债权投资情况核销情况 □适用 √不适用  债权投资的核销说明： □适用 √不适用  

15、 其他债权投资 

(1).其他债权投资情况 

□适用 √不适用  其他债权投资减值准备本期变动情况 

□适用 √不适用  

(2).期末重要的其他债权投资 

□适用 √不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  

(4).本期实际核销的其他债权投资情况 

□适用 √不适用  其中重要的其他债权投资情况核销情况 □适用 √不适用  其他债权投资的核销说明： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

16、   长期应收款 

 (1)   长期应收款情况 

 □适用 √不适用  

(2) 按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备：  

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

 □适用 √不适用  

# (3)   坏账准备的情况  

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

# (4)   本期实际核销的长期应收款情况  

□适用 √不适用  其中重要的长期应收款核销情况 □适用 √不适用  核销说明： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 17、   长期股权投资  

(1). 长期股权投资情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |  |  |
| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 小计 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 北京健坤和医药科技有限公司 | 4,109,073.55 |  |  | 5,423.62 |  |  |  |  |  | 4,114,497.17 |  |
| 小计 | 4,109,073.55 |  |  | 5,423.62 |  |  |  |  |  | 4,114,497.17 |  |
| 合计 | 4,109,073.55 |  |  | 5,423.62 |  |  |  |  |  | 4,114,497.17 |  |  

# (2). 长期股权投资的减值测试情况  

□适用 √不适用  

# 18、 其他权益工具投资  

(1).其他权益工具投资情况  

□适用 √不适用  (2).本期存在终止确认的情况说明  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 19、 其他非流动金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 11,210,107.40 | 11,210,107.40 |
| 其中：权益工具投资 | 11,210,107.40 | 11,210,107.40 |
| 合计 | 11,210,107.40 | 11,210,107.40 |  

# 20、   投资性房地产  

投资性房地产计量模式  

不适用  

(3).  采用成本计量模式的投资性房地产的减值测试情况  

□适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

# 21、   固定资产  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 固定资产   | 2,216,612,851.70  | 2,280,740,570.47  |
| 固定资产清理 |                  |                   |
| 合计       | 2,216,612,851.70  | 2,280,740,570.47  |  

# 固定资产  

(1).    固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 运输设备 | 通用设备 | 专用设备 | 其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 2,402,010,214.30 | 38,007,169.63 | 804,436,358.25 | 331,690,118.81 | 73,472,543.42 | 3,649,616,404.41 |
| 2.本期增加金额 |  | 108,844.00 | 19,893,693.94 | 2,333,407.22 | 509,622.53 | 22,845,567.69 |
| （1）购置 |  | 108,844.00 | 9,148,527.98 | 2,333,407.22 | 509,622.53 | 12,100,401.73 |
| （2）在建工程转入 |  |  | 10,745,165.96 |  |  | 10,745,165.96 |
| 3.本期减少金额 | 2,915,327.68 |  | 1,764,683.09 | 1,912,641.56 | 4,385,442.35 | 10,978,094.68 |
| （1）处置或报废 |  |  | 1,764,683.09 | 1,912,641.56 | 4,385,442.35 | 8,062,767.00 |
| （2）暂估调整 | 2,915,327.68 |  |  |  |  | 2,915,327.68 |
| 4.期末余额 | 2,399,094,886.62 | 38,116,013.63 | 822,565,369.10 | 332,110,884.47 | 69,596,723.60 | 3,661,483,877.42 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 606,092,916.38 | 27,546,744.75 | 463,233,212.12 | 215,980,270.95 | 56,021,633.12 | 1,368,874,777.32 |
| 2.本期增加金额 | 38,274,342.35 | 1,320,617.86 | 31,695,435.90 | 6,979,946.26 | 1,700,822.55 | 79,971,164.92 |
| （1）计提 | 38,274,342.35 | 1,320,617.86 | 31,695,435.90 | 6,979,946.26 | 1,700,822.55 | 79,971,164.92 |
| 3.本期减少金额 |  |  | 1,043,987.02 | 1,803,153.45 | 1,128,832.67 | 3,975,972.14 |
| （1）处置或报废 |  |  | 1,043,987.02 | 1,803,153.45 | 1,128,832.67 | 3,975,972.14 |
| 4.期末余额 | 644,367,258.73 | 28,867,362.61 | 493,884,661.00 | 221,157,063.76 | 56,593,623.00 | 1,444,869,969.10 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  | 471.11 | 585.51 |  | 1,056.62 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 运输设备 | 通用设备 | 专用设备 | 其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.期末账面价值 | 1,754,727,627.89 | 9,248,651.02 | 328,680,236.99 | 110,953,235.20 | 13,003,100.60 | 2,216,612,851.70 |
| 2.期初账面价值 | 1,795,917,297.92 | 10,460,424.88 | 341,202,675.02 | 115,709,262.35 | 17,450,910.30 | 2,280,740,570.47 |  

(2).    暂时闲置的固定资产情况  

(4).    未办妥产权证书的固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 账面价值          | 未办妥产权证书的原因 |
|--------------------|-------------------|----------------------|
| 智能化固体制剂工厂 | 357,092,592.92    | 正在办理中           |
| 康缘阳光江浦生产车间 | 113,060,611.44    | 正在办理中           |
| 康缘阳光江浦办公楼 | 17,009,579.88     | 正在办理中           |
| 合计               | 487,162,784.23    |                     |  

# (5).    固定资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

固定资产清理 

□适用 √不适用  

# 22、 在建工程  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 283,845,544.57  | 227,250,218.26  |
| 工程物资 |                 |                 |
| 合计   | 283,845,544.57  | 227,250,218.26  |  

# 在建工程  

# (1).  在建工程情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中药前处理车间及配套环保设施提升改造工程项目 | 69,249,236.81 |  | 69,249,236.81 | 75,161,302.00 |  | 75,161,302.00 |
| 中医药优势病种中药新药产业化攻关项目 | 61,567,609.29 |  | 61,567,609.29 | 52,386,989.62 |  | 52,386,989.62 |
| 中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室项目 | 44,927,413.43 |  | 44,927,413.43 | 13,812,361.18 |  | 13,812,361.18 |
| 中药配方颗粒产业化项目 | 26,833,649.41 |  | 26,833,649.41 | 26,453,028.86 |  | 26,453,028.86 |
| 口服液车间包装线引进项目 | 18,029,928.21 |  | 18,029,928.21 | 17,962,671.58 |  | 17,962,671.58 |
| 康颐华府三期18#楼项目 | 14,687,647.18 |  | 14,687,647.18 | 2,839,898.77 |  | 2,839,898.77 |
| 固体制剂工厂改造项目 | 11,150,166.71 |  | 11,150,166.71 | 11,150,166.71 |  | 11,150,166.71 |
| 其他零星工程 | 37,399,893.53 |  | 37,399,893.53 | 27,483,799.54 |  | 27,483,799.54 |
| 合计 | 283,845,544.57 |  | 283,845,544.57 | 227,250,218.26 |  | 227,250,218.26 |  

# (2).  重要在建工程项目本期变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目名称 | 预算数（万元） | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例(%) | 工程进度 | 利息资本化金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率(%) | 资金来源 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中药前处理车间及配套环保设施提升改造工程项目 | 9,871.10 | 75,161,302.00 | 3,778,233.51 | 9,690,298.70 |  | 69,249,236.81 | 79.97 | 在建 |  |  |  | 自筹 |
| 中医药优势病种中药新药产业化攻关项目 | 13,545.54 | 52,386,989.62 | 9,817,787.81 | 637,168.14 |  | 61,567,609.29 | 45.92 | 在建 |  |  |  | 自筹 |
| 中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室项目 | 42,036.92 | 13,812,361.18 | 31,115,052.25 |  |  | 44,927,413.43 | 10.69 | 在建 |  |  |  | 自筹 |
| 中药配方颗粒产业化项目 | 4,688.94 | 26,453,028.86 | 380,620.55 |  |  | 26,833,649.41 | 57.23 | 在建 |  |  |  | 自筹 |
| 口服液车间包装线引进项目 | 2,106.67 | 17,962,671.58 | 67,256.63 |  |  | 18,029,928.21 | 85.58 | 在建 |  |  |  | 自筹 |
| 康颐华府三期18#楼项目 | 1,917.04 | 2,839,898.77 | 11,847,748.41 |  |  | 14,687,647.18 | 76.62 | 在建 |  |  |  | 自筹 |
| 合计 | 74,166.21 | 188,616,252.01 | 57,006,699.16 | 10,327,466.84 |  | 235,295,484.33 | 33.12 |  |  |  |  |  |  

# (3).  本期计提在建工程减值准备情况 □适用 √不适用  

(4).  在建工程的减值测试情况 

□适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

工程物资 □适用 √不适用  

23、 生产性生物资产 

(1).  采用成本计量模式的生产性生物资产 

□适用$\surd$不适用  

(2).  采用成本计量模式的生产性生物资产的减值测试情况 

□适用 √不适用  

(3).  采用公允价值计量模式的生产性生物资产 

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

# 24、   油气资产  

(1).   油气资产情况  

 □适用 √不适用  

(2).   油气资产的减值测试情况  

 □适用 √不适用  25、 使用权资产 

(1). 使用权资产情况 

□适用 √不适用  

(2). 使用权资产的减值测试情况 

□适用 √不适用  

26、   无形资产 

 (1).    无形资产情况 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 213,078,301.97 | 315,255,981.14 | 31,582,417.52 | 559,916,700.63 |
| 2. 本期增加金额 |  |  | 2,743,857.91 | 2,743,857.91 |
| (1) 购置 |  |  | 2,743,857.91 | 2,743,857.91 |
| 3. 本期减少金额 | 9,485,505.47 |  |  | 9,485,505.47 |
| (1) 处置 | 9,485,505.47 |  |  | 9,485,505.47 |
| 4. 期末余额 | 203,592,796.50 | 315,255,981.14 | 34,326,275.43 | 553,175,053.07 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 55,666,823.73 | 279,542,964.54 | 27,325,953.28 | 362,535,741.55 |  

| 2.本期增加金额 | 2,280,888.47 | 11,443,001.80 | 1,357,133.92 | 15,081,024.19 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| (1) 计提 | 2,280,888.47 | 11,443,001.80 | 1,357,133.92 | 15,081,024.19 |
| 3. 本期减少金额 | 1,264,734.40 |  |  | 1,264,734.40 |
| (1) 处置 | 1,264,734.40 |  |  | 1,264,734.40 |
| 4. 期末余额 | 56,682,977.80 | 290,985,966.34 | 28,683,087.20 | 376,352,031.34 |

---

**三、减值准备**

| 1. 期初余额 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |  |  |

---

**四、账面价值**

| 1. 期末账面价值 | 146,909,818.70 | 24,270,014.80 | 5,643,188.23 | 176,823,021.73 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2. 期初账面价值 | 157,411,478.24 | 35,713,016.60 | 4,256,464.24 | 197,380,959.08 |  

# (2).  确认为无形资产的数据资源  

□适用 √不适用  

(3).  未办妥产权证书的土地使用权情况 

□适用 √不适用  

(4).    无形资产的减值测试情况 

 □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 27、   商誉  

# (1). 商誉账面原值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 58,988,858.14 |  |  | 58,988,858.14 |
| 合计                   | 58,988,858.14 |  |  | 58,988,858.14 |  

# (2). 商誉减值准备  

□适用 √不适用  

(3).商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

$\surd$适用 □不适用  

| 名称 | 所属资产组或组合的构成及依据 | 所属经营分部及依据 | 是否与以前年度保持一致 |
| --- | --- | --- | --- |
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 药品生产经营业务相关资产组 | 药品生产销售 | 是 |  

资产组或资产组组合发生变化 □适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

# (4).可收回金额的具体确定方法  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 □适用 √不适用  可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 □适用 √不适用  前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因 □适用 √不适用  公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因 □适用 √不适用  

# (5). 业绩承诺及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内 □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 28、 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 期初余额         | 本期增加金额 | 本期摊销金额    | 其他减少金额 | 期末余额          |
|--------------------|------------------|--------------|-----------------|-------------|-------------------|
| 上海中医药大学合作费 | 6,512,944.77     |              | 242,718.44      |            | 6,270,226.33      |
| 江宁医药产业园配套费 | 7,890,304.29     |              | 1,315,050.72    |            | 6,575,253.57      |
| 合计               | 14,403,249.06    |              | 1,557,769.16    |            | 12,845,479.90     |  

# 29、   递延所得税资产/ 递延所得税负债  

# (1). 未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 22,183,217.31 | 3,368,106.58 | 21,861,496.17 | 3,384,143.76 |
| 内部交易未实现利润 | 1,140,415.13 | 171,062.27 | 4,195,061.35 | 629,259.23 |
| 递延收益 | 156,508,335.20 | 23,476,250.23 | 126,155,318.28 | 18,923,297.74 |
| 股份支付 | 23,295,379.80 | 3,494,306.97 | 44,486,032.47 | 6,672,904.87 |
| 预提费用 | 110,754,690.27 | 16,613,203.54 | 110,754,690.27 | 16,613,203.54 |
| 合计 | 313,882,037.71 | 47,122,929.59 | 307,452,598.54 | 46,222,809.14 |  

# (2). 未经抵销的递延所得税负债  

□适用 $\surd$不适用  

(3). 以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债  

□适用 $\surd$不适用  

(4). 未确认递延所得税资产明细  

□适用 √不适用  

# (5).未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 30、 其他非流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 预付工程设备款 | 145,287,317.94 |  | 145,287,317.94 | 55,595,282.72 |  | 55,595,282.72 |
| 预付购买土地款 | 19,267,808.00 |  | 19,267,808.00 |  |  |  |
| 合计 | 164,555,125.94 |  | 164,555,125.94 | 55,595,282.72 |  | 55,595,282.72 |  

# 31、 所有权或使用权受限资产  

□适用 √不适用  

# 32、 短期借款  

(1).  短期借款分类 □适用 $\surd$不适用  

(2).    已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

33、   交易性金融负债  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

34、   衍生金融负债  □适用 √不适用  

35、   应付票据  □适用 √不适用  

# 36、   应付账款  

(1).  应付账款列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 应付货款 | 230,926,714.92  | 228,418,638.90  |
| 合计   | 230,926,714.92  | 228,418,638.90  |  

# (2).  账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 37、   预收款项  

(1). 预收账款项列示  □适用 √不适用  

(2). 账龄超过1 年的重要预收款项  

(3). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 38、   合同负债  

(1).   合同负债情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 预收货款 | 18,553,584.87 | 25,165,640.90 |
| 合计 | 18,553,584.87 | 25,165,640.90 |  

# (2). 账龄超过1 年的重要合同负债  

□适用 $\surd$不适用  (3).   报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 39、   应付职工薪酬  

(1).应付职工薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 25,726,012.38 | 234,337,839.41 | 247,577,300.09 | 12,486,551.70 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | - | 47,825,532.21 | 47,825,532.21 | - |
| 三、辞退福利 | - | - | - | - |
| 四、一年内到期的其他福利 | - | - | - | - |
| 合计 | 25,726,012.38 | 282,163,371.62 | 295,402,832.30 | 12,486,551.70 |  

# (2).短期薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 24,787,112.58 | 188,057,500.58 | 201,313,214.67 | 11,531,398.49 |
| 二、职工福利费 | 144,000.00 | 496,554.20 | 555,354.20 | 85,200.00 |
| 三、社会保险费 | - | 20,734,767.19 | 20,734,767.19 | - |
| 其中：医疗保险费 | - | 17,785,861.32 | 17,785,861.32 | - |
| 工伤保险费 | - | 1,654,680.17 | 1,654,680.17 | - |
| 生育保险费 | - | 1,294,225.70 | 1,294,225.70 | - |
| 四、住房公积金 | - | 21,635,940.16 | 21,635,940.16 | - |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 794,899.80 | 3,413,077.28 | 3,338,023.87 | 869,953.21 |
| 合计 | 25,726,012.38 | 234,337,839.41 | 247,577,300.09 | 12,486,551.70 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 |  | 45,937,298.92 | 45,937,298.92 |  |
| 2、失业保险费 |  | 1,888,233.29 | 1,888,233.29 |  |
| 合计 |  | 47,825,532.21 | 47,825,532.21 |  |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 40、   应交税费  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 32,743,190.78 | 52,409,667.34 |
| 企业所得税 | 2,438,288.43 | 2,417,113.14 |
| 个人所得税 | 9,366,105.47 | 5,039,303.85 |
| 城市维护建设税 | 2,285,628.93 | 3,668,676.72 |
| 房产税 | 3,557,696.67 | 3,566,303.18 |
| 教育费附加 | 1,632,592.10 | 2,620,483.39 |
| 土地使用税 | 784,800.69 | 815,709.84 |
| 印花税 | 83,500.17 | 126,093.05 |
| 环境保护税 | 8,171.82 | 2,940.08 |
| 合计 | 52,899,975.06 | 70,666,290.59 |  

# 41、 其他应付款  

(1).项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  
币种：人民币  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 其他应付款 | 1,243,042,997.71 | 1,238,903,144.53 |
| 合计 | 1,243,042,997.71 | 1,238,903,144.53 |  

# (2). 应付利息  

□适用 √不适用  

# 应付股利  

□适用 √不适用  

# 其他应付款  

# (1). 按款项性质列示其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 预提费用 | 995,571,291.51 | 938,214,737.17 |
| 押金及保证金 | 98,217,114.63 | 111,404,384.01 |
| 应付工程设备款 | 94,310,812.97 | 107,634,962.50 |
| 应付其他未结算款项 | 23,361,163.47 | 25,065,336.97 |
| 限制性股票回购义务 | 24,184,499.39 | 48,135,010.00 |
| 其他 | 7,398,115.74 | 8,448,713.88 |
| 合计 | 1,243,042,997.71 | 1,238,903,144.53 |  

# (2). 账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 42、 持有待售负债  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 应付账款   |                  | 4,141,040.40     |
| 合同负债   |                  | 12,146.26        |
| 应付职工薪酬 |                  | 245,619.73       |
| 应交税费   |                  | 181,633.74       |
| 其他应付款 |                  | 3,509,045.08     |
| 其他流动负债 |                  | 1,579.01         |
| 递延收益   |                  | 8,460,080.68     |
| 合计       |                  | 16,551,144.90    |  

# 43、 1 年内到期的非流动负债  

□适用 √不适用  

# 44、 其他流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待转销项税 | 2,396,945.14     | 3,257,247.16     |
| 合计       | 2,396,945.14     | 3,257,247.16     |  

短期应付债券的增减变动： □适用 $\surd$不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 45、   长期借款  

(1).  长期借款分类 

□适用 √不适用  其他说明  

□适用 √不适用  

# 46、   应付债券  

(1).   应付债券 

 □适用 √不适用  

(2).应付债券的具体情况：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）  

(3).可转换公司债券的说明 

□适用  √不适用  转股权会计处理及判断依据 

□适用 √不适用  

(4). 划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 □适用 √不适用  期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 □适用 √不适用  其他金融工具划分为金融负债的依据说明 □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

47、   租赁负债  □适用 √不适用  

48、   长期应付款  项目列示 $\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 长期应付款 |                 |                 |
| 专项应付款 | 1,925,490.00    | 1,925,490.00    |
| 合计       | 1,925,490.00    | 1,925,490.00    |  

# 长期应付款  

□适用 √不适用  

# 专项应付款  

$\surd$适用 □不适用  单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 连云港市财政局-技改专项技术本息 | 1,925,490.00 |  |  | 1,925,490.00 | 中药成分质量升级，采用萃取新工艺改造现有小儿药天通口服液等生产装置，形成9亿粒软胶囊制剂生产线，分年度归还 |
| 合计 | 1,925,490.00 |  |  | 1,925,490.00 |  |  

# 49、   长期应付职工薪酬  

□适用 √不适用  

# 50、   预计负债  

□适用 √不适用  

# 51、 递延收益  

递延收益情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种人民币  

| 项目 | 期初余额           | 本期增加          | 本期减少         | 期末余额           | 形成原因     |
| ---- | ------------------ | ----------------- | --------------- | ------------------ | ----------- |
| 政府补助 | 126,155,318.28    | 33,040,300.00    | 2,687,283.08   | 156,508,335.20    | 政府拨款    |
| 合计  | 126,155,318.28    | 33,040,300.00    | 2,687,283.08   | 156,508,335.20    |            |  

其他说明：  

$\surd$适用 □不适用  

涉及政府补助的项目： 
| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 工信部专项资金 |  | 27,000,000.00 |  | 2,778.26 |  | 26,997,221.74 | 与资产相关 |
| 土地及厂房建设扶持资金 | 17,483,542.06 |  |  | 239,418.42 |  | 17,244,123.64 | 与资产相关 |
| 重点产业区级配套资金 | 18,293,000.00 |  |  |  |  | 18,293,000.00 | 与收益相关 |
| 市级重点产业奖励政策兑现医药类项目 | 14,967,000.00 |  |  |  |  | 14,967,000.00 | 与收益相关 |
| 省工信转型升级专项 | 20,000,000.00 |  |  |  |  | 20,000,000.00 | 与资产相关 |
| 中成药国际注册及外贸中药产能提升项目 | 6,043,300.00 |  |  |  |  | 6,043,300.00 | 与收益相关 |
| 市级科技创新政策奖补资金 | 5,000,000.00 |  |  |  |  | 5,000,000.00 | 与收益相关 |
| 省科技计划专项资金创新能力建设计划 | 5,000,000.00 |  |  |  |  | 5,000,000.00 | 与收益相关 |
| 桂枝茯苓胶囊美国临床试验研究 | 5,207,404.79 |  |  |  |  | 5,207,404.79 | 与资产相关 |
| 中药大品种热毒宁注射液项目 | 3,090,000.00 |  |  | 772,500.00 |  | 2,317,500.00 | 与资产相关 |
| 桂枝茯苓胶囊标准化建设 | 4,000,000.00 |  |  |  |  | 4,000,000.00 | 与资产相关 |
| 热毒宁注射液标准化建设 | 4,000,000.00 |  |  |  |  | 4,000,000.00 | 与资产相关 |
| 现代中药创新集群与数字制药技术平台 | 4,005,384.75 |  |  | 297,050.94 |  | 3,708,333.81 | 与收益相关 |
| 现代中药工业智能制造新模式应用 | 3,900,000.04 |  |  | 649,999.98 |  | 3,250,000.06 | 与资产相关 |
| 缺血性中风治疗药物银杏二萜内酯葡胺注射液的研制开发及产业化 | 3,000,000.00 |  |  |  |  | 3,000,000.00 | 与收益相关 |
| 中药口服制剂先进制药与信息化技术融合示范研究 | 2,339,503.74 |  |  |  |  | 2,339,503.74 | 与收益相关 |
| 其他 | 9,826,182.90 | 6,040,300.00 |  | 725,535.48 |  | 15,140,947.42 | 与资产/收益相关 |
| 合计 | 126,155,318.28 | 33,040,300.00 |  | 2,687,283.08 |  | 156,508,335.20 |  |  

# 52、 其他非流动负债  

□适用 √不适用  

# 53、 股本  

$\surd$适用 □不适用  单位：元  币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |
| 股份总数 | 584,748,452.00 |  |  | -2,951,000.00 | -2,951,000.00 | 581,797,452.00 |  

其他说明：  

2024 年3 月8 日，公司召开了第八届董事会第七次会议、第八届监事会第六次会议，审议通过了《关于回购注销公司 2022 年度限制性股票激励计划部分已授予但尚未解除限售的限制性股票的议案》。本次回购注销限制性股票涉及激励对象共计171 名，合计回购注销限制性股票295.10 万股，减少股本2,951,000.00 元和资本公积（资本溢价）19,771,700.00 元，相应减少库存股 22,722,700.00 元。  

54、 其他权益工具 

(1) 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  

 

 (2) 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 

□适用 √不适用  

其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 55、   资本公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 期初余额           | 本期增加          | 本期减少         | 期末余额           |
|------------------|--------------------|-------------------|-----------------|--------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 79,790,241.41      |                  | 19,771,700.00  | 60,018,541.41     |
| 其他资本公积     | 32,003,136.28      | 934,397.96       |                | 32,937,534.24     |
| 合计             | 111,793,377.69     | 934,397.96       | 19,771,700.00  | 92,956,075.65     |  

1、 本期资本溢价（股本溢价）的增减变动见本附注“53、股本”的说明； 2、 根据《2022 年度限制性股票激励计划（更正后）》，本公司在资产负债表将取得的服务计入相关成本或费用，相应增加其他资本公积2,481,070.66 元；同时根据预计未来可以税前抵扣的金额，减少其他资本公积1,546,672.70 元。  

# 56、   库存股  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 库存股 | 48,135,010.00 | 95,817,791.98 | 23,950,510.61 | 120,002,291.37 |
| 合计 | 48,135,010.00 | 95,817,791.98 | 23,950,510.61 | 120,002,291.37 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

1、 本期回购注销形成的增减变动见本附注“53、股本”的说明；  

2、 由于2022 年度限制性股票激励计划本期发放现金股利，本期减少库存股1,227,810.61 元； 3、 2024 年2 月6 日，公司召开第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，为维护公司价值及股东权益，董事会同意公司使用自有资金通过集中竞价交易方式回购公司股份。截至 2024 年6 月30 日，公司本次回购已累计回购股份5,619,989股，相应增加库存股 95,817,791.98 元。  

# 57、 其他综合收益  

□适用 √不适用  

# 58、   专项储备  

□适用 √不适用  

# 59、   盈余公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 292,813,413.08  |          |          | 292,813,413.08  |
| 合计       | 292,813,413.08  |          |          | 292,813,413.08  |  

# 60、 未分配利润  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 4,251,576,797.98 | 3,843,349,759.05 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－） |  |  |
| 调整后期初未分配利润 | 4,251,576,797.98 | 3,843,349,759.05 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 265,423,194.43 | 536,732,878.37 |
| 其他权益工具投资终止确认转入 |  |  |
| 应付普通股股利 | 216,043,469.47 | 128,505,839.44 |
| 期末未分配利润 | 4,300,956,522.94 | 4,251,576,797.98 |  

# 61、 营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  
币种：人民币  

|  | 收入 | 成本 | 收入 | 成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 2,242,602,618.63 | 565,247,858.50 | 2,538,772,243.21 | 632,183,243.85 |
| 其他业务 | 17,193,608.97 | 9,983,408.28 | 14,395,660.97 | 7,385,316.15 |
| 合计 | 2,259,796,227.60 | 575,231,266.78 | 2,553,167,904.18 | 639,568,560.00 |  

# (2).营业收入、营业成本的分解信息  

□适用 √不适用  

其他说明 

□适用 √不适用  

# (3).履约义务的说明  

□适用 √不适用  

(4).分摊至剩余履约义务的说明 

□适用 √不适用  

# (5). 重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用 √不适用  

# 62、 税金及附加  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 14,444,137.93    | 16,988,297.28    |
| 教育费附加   | 10,317,241.40    | 12,143,986.24    |
| 房产税     | 7,652,161.64     | 7,658,546.50     |
| 土地使用税  | 1,650,578.42     | 1,660,719.91     |
| 车船使用税  | 18,647.20        | 22,339.00        |
| 印花税     | 1,194,614.80     | 955,424.29       |
| 其他税     | 16,674.04        | 1,560.59         |
| 合计       | 35,294,055.43    | 39,430,873.81    |  

# 63、 销售费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 产品推广及促销费   | 433,544,698.29   | 687,579,327.75   |
| 职工薪酬           | 150,206,689.83   | 158,811,984.01   |
| 销售部门经费       | 60,942,062.68    | 67,749,118.45    |
| 广告宣传及学术推广费 | 188,268,887.83   | 151,438,404.27   |
| 其他               | 21,472,139.98    | 23,086,486.33    |
| 合计               | 854,434,478.61   | 1,088,665,320.81 |  

# 64、 管理费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬   | 79,784,028.73    | 33,753,273.96    |
| 行管部门经费 | 100,460,600.45   | 48,322,619.11    |
| 折旧摊销费  | 24,261,843.88    | 22,320,124.04    |
| 其他费用   | 5,580,060.80     | 5,555,668.07     |
| 合计       | 210,086,533.86   | 109,951,685.18   |  

# 65、 研发费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 人员工资   | 50,914,398.66    | 39,710,984.82  |
| 折旧及摊销 | 17,077,677.46    | 14,083,100.02  |
| 技术服务   | 46,523,836.47    | 64,994,814.38  |
| 直接投入   | 207,473,140.31   | 224,306,590.75 |
| 其他费用   | 17,206,360.86    | 20,355,834.32  |
| 合计       | 339,195,413.76   | 363,451,324.29 |  

# 66、 财务费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|-------------------|--------------------|
| 利息费用   |                  | 32,777.24         |
| 减：利息收入 | 18,269,273.17    | 8,346,425.40      |
| 汇兑损益   | -119,245.62      |                  |
| 手续费     | 423,504.21       | 442,032.04        |
| 合计       | -17,965,014.58   | -7,871,616.12     |  

# 67、 其他收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 按性质分类 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
|------------|------------------|------------------|
| 政府补助   | 38,119,268.07    | 23,105,091.75    |
| 进项税加计抵减 | 3,939,125.57     |                  |
| 代扣个人所得税手续费 | 582,487.35       | 120,054.23       |
| 合计        | 42,640,880.99    | 23,225,145.98    |  

# 68、   投资收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额（单位：元 币种：人民币） | 上期发生额（单位：元 币种：人民币） |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 5,423.62 | 20,659.87 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 | 380,052.56 | - |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 917,368.10 | 911,409.31 |  

| 其他非流动金融资产在持有期间的投资收益 | 6,851,661.00 |
|--------------------------|---------------|
| 债务重组收益              | -2,039,552.79 |
| 合计                     | 6,114,952.49  |

932,069.18  

# 69、   净敞口套期收益  

□适用 √不适用  

# 70、   公允价值变动收益  

□适用 √不适用  

# 71、 信用减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 应收账款坏账损失 | 328,966.22        | 1,363,964.04      |
| 其他应收款坏账损失 | 138,922.42       | 507,024.11        |
| 合计             | 467,888.64        | 1,870,988.15      |  

# 72、 资产减值损失  

□适用 √不适用  

# 73、   资产处置收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额       | 上期发生额       |
|------------------|------------------|------------------|
| 固定资产处置收益  | -55,543.88      | -28,865.72      |
| 无形资产处置收益  | 759,228.93      |                 |
| 合计             | 703,685.05      | -28,865.72      |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 74、 营业外收入  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得合计 |  | 52,651.11 |  |
| 其中：固定资产处置利得 |  | 52,651.11 |  |
| 其他 | 10,809,360.42 | 1,027,823.95 | 10,809,360.42 |
| 合计 | 10,809,360.42 | 1,080,475.06 | 10,809,360.42 |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 75、 营业外支出  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (单位: 元) | 上期发生额 (单位: 元) | 计入当期非经常性损益的金额 (单位: 元) |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损失合计 | 218,836.26 | 451,363.21 | 218,836.26 |
| 其中：固定资产处置损失 | 218,836.26 | 451,363.21 | 218,836.26 |
| 对外捐赠 | 6,058,550.00 | 4,353,069.57 | 6,058,550.00 |
| 其他 | 230,627.20 | 3,758,760.99 | 230,627.20 |
| 合计 | 6,508,013.46 | 8,563,193.77 | 6,508,013.46 |  

# 76、 所得税费用  

# (1) 所得税费用表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 47,964,180.87 | 54,873,981.86 |
| 递延所得税费用 | -2,446,793.15 | -3,016,618.04 |
| 合计 | 45,517,387.72 | 51,857,363.82 |  

# (2) 会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 316,812,470.59 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 47,521,870.59 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -389,521.83 |
| 调整以前期间所得税的影响 | - |
| 非应税收入的影响 | -2,482,094.26 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -455,019.78 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 1,322,153.00 |
| 所得税费用 | 45,517,387.72 |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 77、 其他综合收益  

□适用 √不适用  

# 78、 现金流量表项目  

(1). 与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 收到单位和个人往来款项 | 71,084,450.36    | 27,083,504.17    |  

|  | 18,269,273.17 | 8,342,302.34 |
| --- | --- | --- |
| 利息收入 | 18,269,273.17 | 8,342,302.34 |
| 政府补助及其他 | 69,749,148.81 | 25,704,879.73 |
| 合计 | 159,102,872.34 | 61,130,686.24 |  

支付的其他与经营活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 支付单位和个人往来款项 | 39,103,891.62    | 38,452,937.23    |
| 期间费用           | 999,952,620.84   | 1,107,631,699.09 |
| 其他               | 4,528,030.47     | 4,428,144.81     |
| 合计               | 1,043,584,542.93 | 1,150,512,781.13 |  

# (2). 与投资活动有关的现金  

收到的重要的投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

支付的重要的投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

收到的其他与投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

支付的其他与投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

# (3). 与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金 □适用 √不适用  

支付的其他与筹资活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额 |
|------------------|--------------------|------------|
| 回购股份支付的现金 | 118,540,491.98    |            |
| 合计             | 118,540,491.98    |            |  

筹资活动产生的各项负债变动情况 

□适用 √不适用  

# (4). 以净额列报现金流量的说明  

□适用 √不适用  

(5). 不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响  

□适用 √不适用  

# 79、 现金流量表补充资料  

# (1) 现金流量表补充资料  

$\surd$适用 □不适用  

| 补充资料 | 本期金额 (元) | 上期金额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 271,295,082.87 | 282,889,034.97 |
| 加：资产减值准备 |  |  |
| 信用减值损失 | 467,888.64 | 1,870,988.15 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 79,971,164.92 | 76,582,484.07 |
| 使用权资产摊销 |  |  |
| 无形资产摊销 | 15,081,024.19 | 15,994,183.26 |
| 长期待摊费用摊销 | 1,557,769.16 | 2,174,595.41 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -703,685.05 | 28,865.72 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 218,836.26 | 451,363.21 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | -119,245.62 | 32,777.24 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -6,114,952.49 | -932,069.18 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -900,120.45 | -11,680,099.79 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） |  |  |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -153,420,800.87 | 4,214,599.98 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 88,102,072.13 | 371,842,547.87 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | 95,310,448.20 | -287,102,738.48 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 390,745,481.89 | 456,366,532.43 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 2,072,277,809.70 | 1,977,320,416.17 |
| 减：现金的期初余额 | 1,972,246,441.56 | 1,601,299,830.99 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 100,031,368.14 | 376,020,585.18 |  

# (2) 本期支付的取得子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (3) 本期收到的处置子公司的现金净额  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 单位：元 币种：人民币 | 金额 |
|-|-|
| 本期处置子公司于本期收到的现金或现金等价物 | 13,225,949.26 |
| 其中：江西康缘桔都药业有限公司 | 13,225,949.26 |  

| 减：丧失控制权日子公司持有的现金及现金等价物 | 2,973,558.24 |
|------------------|----------------|
| 其中：江西康缘桔都药业有限公司 | 2,973,558.24 |
| 加：以前期间处置子公司于本期收到的现金或现金等价物 | - |
| 处置子公司收到的现金净额 | 10,252,391.02 |  

# (4) 现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 2,072,277,809.70 | 1,972,246,441.56 |
| 其中：库存现金 | 7,000.00 | 21,759.55 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 2,058,059,007.88 | 1,972,224,682.01 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 14,211,801.82 | - |
| 可用于支付的存放中央银行款项 | - | - |
| 存放同业款项 | - | - |
| 拆放同业款项 | - | - |
| 二、现金等价物 | - | - |
| 其中：三个月内到期的债券投资 | - | - |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 2,072,277,809.70 | 1,972,246,441.56 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 | - | - |  

# (5) 使用范围受限但仍作为现金和现金等价物列示的情况  

□适用 √不适用  

# (6)   不属于现金及现金等价物的货币资金  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 80、 所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： □适用 √不适用  

# 81、 外币货币性项目  

(1).外币货币性项目  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  

| 项目     | 期末外币余额       | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
|---------|------------------|--------|----------------|
| 货币资金 | -                | -      | 2,723,428.65  |
| 其中：美元 | 380,097.76       | 7.1268 | 2,708,880.68  |
| 澳元     | 3,053.09         | 4.765  | 14,547.97     |  

(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用 √不适用  

# 82、 租赁  

(1) 作为承租人 

□适用 √不适用  

(2) 作为出租人 作为出租人的经营租赁 □适用 √不适用  

作为出租人的融资租赁 □适用 √不适用  

未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表 □适用 √不适用  

未来五年未折现租赁收款额 

□适用 √不适用  

(3)   作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益  

 □适用 √不适用  

83、 数据资源 □适用 $\surd$不适用  

84、 其他 □适用 √不适用  

八、研发支出 

(1).按费用性质列示

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 人员工资 | 50,914,398.66 | 39,710,984.82 |
| 折旧及摊销 | 17,077,677.46 | 14,083,100.02 |
| 技术服务 | 52,415,273.01 | 67,236,791.27 |
| 直接投入 | 207,473,140.31 | 224,306,590.75 |
| 其他费用 | 17,206,360.86 | 20,355,834.32 |
| 合计 | 345,086,850.30 | 365,693,301.18 |
| 其中：费用化研发支出 | 339,195,413.76 | 363,451,324.29 |
| 资本化研发支出 | 5,891,436.54 | 2,241,976.89 |  

# (2).符合资本化条件的研发项目开发支出  

$\surd$适用 □不适用  
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额内部开发支出 | 本期增加金额其他 | 本期减少金额确认为无形资产 | 本期减少金额转入当期损益 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 吡仑帕奈及片 | 16,025,405.33 |  |  |  |  | 16,025,405.33 |
| 博舒替尼及片 | 5,603,679.25 |  |  |  |  | 5,603,679.25 |
| 盐酸多佐胺及多佐噻吗滴眼液 | 7,783,680.11 |  |  |  |  | 7,783,680.11 |
| 替米沙坦氨氯地平片 | 11,576,828.01 |  |  |  |  | 11,576,828.01 |
| 阿卡他定及片 | 5,575,389.72 |  |  |  |  | 5,575,389.72 |
| 盐酸维拉佐酮及片 | 7,113,879.18 |  |  |  |  | 7,113,879.18 |
| 盐酸罗卡色林及片 | 27,179,853.07 |  |  |  |  | 27,179,853.07 |
| 苹果酸卡博替尼及胶囊 | 6,427,885.28 |  |  |  |  | 6,427,885.28 |
| 替比培南酯及颗粒 | 7,061,150.45 |  |  |  |  | 7,061,150.45 |
| 依折麦布及依折麦布阿托伐他汀钙片 | 9,197,605.91 | 2,811,861.31 |  |  |  | 12,009,467.22 |
| 琥珀酸舒马普坦萘普生钠片 | 30,048,349.91 | 145,685.84 |  |  |  | 30,194,035.75 |
| 恩格列净及片 | 9,117,891.18 | 1,661,886.79 |  |  |  | 10,779,777.97 |
| 泊沙康唑及迟释片 | 28,989,515.92 | 1,272,002.60 |  |  |  | 30,261,518.52 |
| 合计 | 171,701,113.32 | 5,891,436.54 |  |  |  | 177,592,549.86 |  

重要的资本化研发项目 □适用 √不适用  

开发支出减值准备 

□适用 √不适用  

(3).重要的外购在研项目

□适用 √不适用  

九、合并范围的变更 1、 非同一控制下企业合并 □适用 √不适用  

2、 同一控制下企业合并 □适用 √不适用  

3、   反向购买  □适用 $\surd$不适用  

# 4、 处置子公司  

本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项 $\surd$适用 □不适用  

| 子公司名称 | 丧失控制权的时点 | 丧失控制权时的处置价款 | 丧失控制权时点的处置比例（%） | 丧失控制权时点的处置方式 | 处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额 | 丧失控制权之日剩余股权的比例（%） | 丧失控制权之日合并财务报表层面剩余股权的账面价值 | 丧失控制权之日合并财务报表层面剩余股权的公允价值 | 按照公允价值重新计量剩余股权产生的利得或损失 | 与原子公司股权投资相关的其他综合收益转入投资损益或留存收益的金额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 江西康缘桔都药业有限公司 | 2024年1月 | 13,225,949.26 | 100.00 | 出售 | 工商变更登记完成 | 380,052.56 |  |  |  |  |  

其他说明： □适用 √不适用  

是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 5、 其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 

□适用 √不适用  

# 6、 其他  

□适用 $\surd$不适用  

# 十、在其他主体中的权益  

1、 在子公司中的权益 (1).企业集团的构成  

$\surd$适用 □不适用  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册资本 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%) 直接 | 持股比例(%) 间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|----------|--------|----------|------------------|---------------|---------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 江苏南京 | 4,800 | 江苏南京 | 片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、口服液、糖浆剂、橡胶膏剂、中药前处理及提取 | 63.58 |        | 收购 |
| 连云港康盛医药有限公司 | 江苏连云港 | 1,050 | 江苏连云港 | 中成药销售 | 90.48 |        | 设立 |
| 西藏康缘药业有限公司 | 西藏拉萨 | 1,500 | 西藏拉萨 | 中药材、中成药、化学药制剂、抗生素制剂、生化药品（不含冷藏、冷冻药品） | 100.00 |        | 设立 |
| 上海图锋医药科技有限公司 | 上海 | 3,000 | 上海 | 医药科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、医疗器械经营、非临床诊断用生物试剂、医药中间体、化妆品的销售 | 100.00 |        | 设立 |
| 康缘华威医药有限公司 | 江苏南京 | 24,000 | 江苏南京 | 药品生产；化工产品销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务 | 66.67 |        | 设立 |
| 辽宁北峰药业有限公司 | 辽宁本溪 | 1,000 | 辽宁本溪 | 原料药的研发、生产、销售；医药技术的研发、转让、咨询服务；医药中间体的研发、生产、销售；原料药及中间体进出口业务 |        | 70.00 | 收购 |
| 江苏康昊医药有限公司 | 江苏连云港 | 3,000 | 江苏连云港 | 药品批发；药品零售；医疗器械经营等 | 100.00 |        | 设立 |
| 江苏康缘医药科技发展有限公司 | 江苏南京 | 15,000 | 江苏南京 | 医药产品研究开发、技术转让、技术咨询、技术服务；会务服务；住宿服务；餐饮服务；房产租赁服务 | 100.00 |        | 收购 |
| 西藏江海圣缘制药有限责任公司 | 西藏拉萨 | 10,000 | 西藏拉萨 | 中药、天然药物制品、预包装食品、日用化学品（不含危化品和易制毒化学品）的生产；药品、预包装食品的原料、辅料、包装材料、试剂耗材（不含危化品）的收购、加工、生产、销售等 | 100.00 |        | 设立 |  

# (2).重要的非全资子公司  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 子公司名称 | 少数股东持股比例 (%) | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|----------------------|----------------------------|------------------------------|-----------------------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 36.42%               | 4,379,389.18                | 2,359,800.00                 | 102,065,634.97        |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# (3).重要非全资子公司的主要财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币 
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|-------------------|------------------|------------------|---------------------|-----------------|------------------|-------------------|------------------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 20,422.36        | 18,481.82          | 38,904.18       | 9,233.91         | 749.45            | 9,983.36         | 18,121.72       | 19,094.16           | 37,215.88      | 8,089.63         | 760.01            | 8,849.64         |  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|-------------------|---------------|--------------------|----------------------------|------------------|--------------|---------------------|---------------------------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 25,981.43        | 1,202.58      | 1,202.58           | 1,594.06                   | 29,226.01       | 1,685.51     | 1,685.51            | 1,719.55                  |  

# (4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：  

□适用 √不适用  

(5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用 √不适用  

3、 在合营企业或联营企业中的权益  

$\surd$适用 □不适用  

(1). 重要的合营企业或联营企业 

□适用 √不适用  

(2). 重要合营企业的主要财务信息 

□适用 √不适用  

(3). 重要联营企业的主要财务信息 

□适用 √不适用  

(4). 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 合营企业： |  |  |
| 联营企业： |  |  |
| 投资账面价值合计 | 4,114,497.17 | 4,109,073.55 |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| --净利润 | 5,423.62 | 20,659.87 |
| --其他综合收益 |  |  |
| --综合收益总额 | 5,423.62 | 20,659.87 |  

(5). 合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

□适用 √不适用  

(6). 合营企业或联营企业发生的超额亏损 

□适用 √不适用  

(7). 与合营企业投资相关的未确认承诺 

□适用 √不适用  

(8). 与合营企业或联营企业投资相关的或有负债 

□适用 √不适用  

# 4、 重要的共同经营  

□适用 $\surd$不适用  

# 5、 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： 

□适用 √不适用  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 十一、政府补助  

# 1、 报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用 √不适用  未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因 

□适用 √不适用  

# 2、 涉及政府补助的负债项目  

□适用 √不适用  

# 3、 计入当期损益的政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类型       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 与资产相关  | 1,934,280.02     | 1,931,501.76     |
| 与收益相关  | 40,706,600.97    | 21,293,644.22    |
| 合计       | 42,640,880.99    | 23,225,145.98    |  

# 十二、与金融工具相关的风险  

# 1、 金融工具的风险  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在经营过程中面临各种金融风险：信用风险、流动性风险和市场风险（包括汇率风险、利率风险和其他价格风险）。上述金融风险以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述 ：  

董事会负责规划并建立本公司的风险管理架构，制定本公司的风险管理政策和相关指引并监督风险管理措施的执行情况。本公司已制定风险管理政策以识别和分析本公司所面临的风险，这些风险管理政策对特定风险进行了明确规定，涵盖了市场风险、信用风险和流动性风险管理等诸多方面。本公司定期评估市场环境及本公司经营活动的变化以决定是否对风险管理政策及系统进行更新。本公司内部审计部门就风险管理控制及程序进行定期的审核，并将审核结果上报本公司的审计委员会。  

本公司通过适当的多样化投资及业务组合来分散金融工具风险，并通过制定相应的风险管理政策减少集中于单一行业、特定地区或特定交易对手的风险。  

（1）信用风险  

信用风险是指交易对手未能履行合同义务而导致本公司发生财务损失的风险。  

本公司信用风险主要产生于货币资金、应收票据、应收账款、应收款项融资、合同资产、其他应收款、债权投资、其他债权投资和财务担保合同等。  

本公司货币资金主要为存放于声誉良好并拥有较高信用评级的国有银行和其他大中型上市银行的银行存款，本公司认为其不存在重大的信用风险，几乎不会产生因银行违约而导致的重大损失。  

此外，对于应收票据、应收账款、应收款项融资、合同资产和其他应收款等，本公司设定相关政策以控制信用风险敞口。本公司基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本公司会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司的整体信用风险在可控的范围内。  

（2）流动性风险  

流动性风险是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。  

本公司的政策是确保拥有充足的现金以偿还到期债务。流动性风险由本公司的财务部门集中控制。财务部门通过监控现金余额、可随时变现的有价证券以及对未来12 个月现金流量的滚动预测，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。同时持续监控公司是否符合借款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。  

（3）市场风险  

金融工具的市场风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。  

1）利率风险  

利率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。  

固定利率和浮动利率的带息金融工具分别使本公司面临公允价值利率风险及现金流量利率风险。本公司根据市场环境来决定固定利率与浮动利率工具的比例，并通过定期审阅与监察维持适当的固定和浮动利率工具组合。必要时，本公司会采用利率互换工具来对冲利率风险。于2023年12 月31 日，本公司没有固定利率或浮动利率的带息金融工具，管理层认为利率变动对本公司未来的利润总额和股东权益不会产生重大影响。  

# 2）汇率风险  

汇率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。  

本公司持续监控外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的外汇风险。此外，公司还可能签署远期外汇合约或货币互换合约以达到规避汇率风险的目的。于本期及上期，本公司未签署任何远期外汇合约或货币互换合约。  

本公司面临的汇率风险主要来源于以美元计价的金融资产。于2023 年12 月31 日，本公司持有的外币资产金额极小，管理层认为汇率变动对本公司未来的利润总额和股东权益不会产生重大影响。  

# 2、 套期 (1) 公司开展套期业务进行风险管理□适用 $\surd$不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

# (2) 公司开展符合条件套期业务并应用套期会计  

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

# (3) 公司开展套期业务进行风险管理、预期能实现风险管理目标但未应用套期会计  

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

# 3、 金融资产转移  

(1)   转移方式分类  

 □适用 √不适用  

(2)   因转移而终止确认的金融资产

 □适用 √不适用  

(3)   继续涉入的转移金融资产  

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

# 十三、公允价值的披露  

# 1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 |  |  |  |  |
| （一）交易性金融资产 |  | 210,000,000.00 |  | 210,000,000.00 |
| 1. 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 |  | 210,000,000.00 |  | 210,000,000.00 |
| (1) 债务工具投资 |  |  |  |  |
| (2) 权益工具投资 |  |  |  |  |
| (3) 衍生金融资产 |  |  |  |  |
| (4) 其他 |  |  |  |  |
| （二）其他债权投资 |  |  |  |  |
| （三）其他权益工具投资 |  |  |  |  |
| （四）投资性房地产 |  |  |  |  |
| （五）生物资产 |  |  |  |  |
| （六）应收款项融资 |  | 334,485,002.87 |  | 334,485,002.87 |
| （七）其他非流动金融资产 |  |  | 11,210,107.40 | 11,210,107.40 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 |  | 544,485,002.87 | 11,210,107.40 | 555,695,110.27 |  

# 2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

□适用 √不适用  

3、 持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

√适用 □不适用  公司期末持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产为短期银行理财产品，应收款项融资为持有的应收票据。公允价值确定依据为类似资产在活跃市场上的报价，或以非活跃市场上的报价为基础作出必要的调整作为公允价值。  

4、 持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

$\surd$适用 □不适用  公司以其他反映市场参与者对资产或负债定价时所采用的参数为依据确定公允价值。  

5、 持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

□适用 √不适用  

6、 持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用 √不适用  

7、 本期内发生的估值技术变更及变更原因 □适用 √不适用  8、 不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况 □适用 √不适用  9、 其他 □适用 √不适用  

# 十四、关联方及关联交易  

1、 本企业的母公司情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本（单位：万元） | 母公司对本企业的持股比例(%) | 母公司对本企业表决权比例(%) |
|------------|--------|----------|----------------------|-------------------------------|------------------------------|
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 江苏连云港 | 投资、咨询 | 15,000.00            | 30.28                         | 30.28                        |  
本企业最终控制方是肖伟  

2、 本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注 √适用 □不适用  本公司子公司的情况详见本附注“十、在其他主体中的权益”。  

3、 本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注 $\surd$适用 □不适用  本公司子公司的情况详见本附注“十、在其他主体中的权益”。 本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下 □适用 √不适用  

# 4、 其他关联方情况  

√适用 □不适用  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 连云港康贝尔医疗器械有限公司 | 持股5%以上的少数股东 |
| 江苏康缘生态农业发展有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 连云港康缘物业管理有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 江苏康缘医药商业有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 江苏安喜莱生物科技发展有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 江苏缘森置业有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 江苏新基誉建设工程有限公司 | 母公司的控股子公司 |  

# 5、   关联交易情况  

# (1).  购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表 $\surd$适用 □不适用  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 (元) | 获批的交易额度（如适用）(元) | 是否超过交易额度（如适用） | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 江苏康缘集团有限责任公司及其子公司 | 购买商品 | 19,674,562.29 | 36,350,000 | 否 | 36,744,712.39 |
| 江苏康缘生态农业发展有限公司 | 采购原料 | 89,111,540.43 | 150,000,000 | 否 | - |
| 江苏安喜莱生物科技发展有限公司 | 购买商品 | 35,259,788.91 | 72,000,000 | 否 | 22,682,483.13 |
| 连云港康缘物业管理有限公司 | 接受服务 | 16,888,301.67 | 34,000,000 | 否 | 11,668,849.78 |
| 江苏康缘集团有限责任公司及其子公司 | 接受服务 | 18,144,691.70 | 26,500,000 | 否 | 4,964,679.37 |  

出售商品/提供劳务情况表  

√适用 □不适用  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 (单位：元) | 上期发生额 (单位：元) |
| --- | --- | --- | --- |
| 江苏康缘医药商业有限公司及其子公司 | 出售商品 | 217,650,808.33 | 237,645,558.96 |
| 江苏康缘集团有限责任公司及其子公司 | 提供加工服务 | 573,086.36 | 2,599,178.95 |  

# (2).  关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表： □适用 √不适用  关联托管/承包情况说明 □适用 √不适用  本公司委托管理/出包情况表： □适用 √不适用  

关联管理/出包情况说明  

□适用 √不适用  

# (3).    关联租赁情况  

本公司作为出租方： $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|---------------------|--------------------|
| 江苏康缘集团有限责任公司及其子公司 | 房屋 | 2,893,256.88 | 3,764,816.52 |  

本公司作为承租方： $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 房屋 | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|  |  |  |  |  |  | 1,513,219.68 |  |  |  
关联租赁情况说明 □适用 √不适用  

# (4).    关联担保情况  

本公司作为担保方 □适用 √不适用  本公司作为被担保方 □适用 √不适用  关联担保情况说明 □适用 √不适用  

# (5).    关联方资金拆借  

□适用 √不适用  (6).    关联方资产转让、债务重组情况  

□适用 √不适用  (7).  关键管理人员报酬  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目           | 本期发生额 (单位：万元 币种：人民币) | 上期发生额 (单位：万元 币种：人民币) |
|--------------|------------------|------------------|
| 关键管理人员报酬 | 664.49          | 599.89          |  

# (8).  其他关联交易  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|------------|
| 江苏缘森置业有限公司 | 购买资产 | 73,789,821.10 |           |
| 江苏新基誉建设工程有限公司 | 接受工程建设服务 | 21,572,261.76 |           |  

# 6、   应收、应付关联方等未结算项目情况  

# (1).  应收项目  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 |
| -------- | ------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ |
| 应收账款 | 江苏康缘医药商业有限公司及其子公司 | 152,517,405.73 | 3,050,348.11 | 149,409,765.81 | 3,699,205.95 |
| 应收账款 | 江苏康缘集团有限责任公司及其子公司 | 14,981,640.36 | 1,975,920.74 | 13,118,041.88 | 262,360.84 |
| 预付账款 | 江苏康缘集团有限责任公司及其子公司 | 505,433.34 | - | - | - |
| 预付账款 | 江苏安喜莱生物科技发展有限公司 | 5,000,000.00 | - | - | - |
| 其他非流动资产 | 江苏缘森置业有限公司 | 76,003,515.73 | - | 36,376,245.00 | - |
| 其他非流动资产 | 江苏新基誉建设工程有限公司 | 44,057,771.72 | - | - | - |  

# (2).  应付项目  

√适用 □不适用  

| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额（元） | 期初账面余额（元） |
| --- | --- | --- | --- |
| 应付账款 | 江苏康缘医药商业有限公司及其子公司 | 3,713,626.00 | 6,915,275.96 |
| 应付账款 | 江苏康缘生态农业发展有限公司 | 52,148,594.43 | - |
| 其他应付款 | 连云港康贝尔医疗器械有限公司 | 771,652.96 | 771,652.96 |  

# (3).  其他项目  

□适用 √不适用  

7、 关联方承诺  

□适用 √不适用  

8、 其他  

□适用 √不适用  

# 十五、股份支付  

# 1、 各项权益工具  

$\surd$适用 □不适用  数量单位：股  金额单位：元  币种：人民币  

| 授予对象类别 | 本期失效数量单位：股金额单位：元币种：人民币 |
|--------------|--------------------------------------------|
|              | 数量                                      | 金额            |
| 销售人员     | 1,827,000.00                              | 14,067,900.00  |
| 研发人员     | 402,000.00                                | 3,095,400.00   |
| 管理人员     | 541,000.00                                | 4,165,700.00   |
| 生产人员     | 181,000.00                                | 1,393,700.00   |
| 合计         | 2,951,000.00                              | 22,722,700.00  |  

期末发行在外的股票期权或其他权益工具  

√适用 □不适用  

| 授予对象类别 | 期末发行在外的股票期权 行权价格的范围 | 期末发行在外的股票期权 合同剩余期限 | 期末发行在外其他权益工具 行权价格的范围 | 期末发行在外其他权益工具 合同剩余期限 |
|--------------|--------------------------------------|------------------------------------|----------------------------------------|---------------------------------------|
| 销售人员     |                                     |                                    | 7.32797元/股                           | 27个月                                 |
| 研发人员     |                                     |                                    | 7.32797元/股                           | 27个月                                 |
| 管理人员     |                                     |                                    | 7.32797元/股                           | 27个月                                 |
| 生产人员     |                                     |                                    | 7.32797元/股                           | 27个月                                 |  

# 2、 以权益结算的股份支付情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位：元 币种：人民币 |  |
|--|--|
| 授予日权益工具公允价值的确定方法 | 授予日流通股市价减授予价格 |
| 授予日权益工具公允价值的重要参数 | 授予日流通股市价 |
| 可行权权益工具数量的确定依据 | 公司管理层考虑最新可行权员工人数变动、业绩达标程度等相关因素的影响后作出最佳估计 |
| 本期估计与上期估计有重大差异的原因 | 无 |  

| 以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 | 27,704,665.03 |  

其他说明  

1、根据公司 2021 年年度股东大会审议通过的《2022 年度限制性股票激励计划（草案）及其摘要》的议案及第七届董事会第十六次会议审议通过的《关于向 2022 年度限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》、《关于向 2022 年度限制性股票激励计划激励对象授予预留部分首批限制性股票的议案》，公司首批授予 161 名激励对象 816.90 万股，授予价格7.92 元/股。  

2、根据公司第八届董事会第三次会议审议通过的《关于调整 2022 年度限制性股票激励计划预留部分第二批限制性股票授予价格的议案》、《关于向 2022 年度限制性股票激励计划激励对象授予预留部分第二批限制性股票的议案》，董事会同意以 2023 年 10 月 9 日为授予日，向14 名激励对象授予《2022 年度限制性股票激励计划（更正后）》中的预留部分第二批限制性股票63.10 万股，授予价格为 7.70 元/股。  

# 3、   以现金结算的股份支付情况  

□适用 √不适用  

# 4、 本期股份支付费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 授予对象类别 | 以权益结算的股份支付费用（元） | 以现金结算的股份支付费用（元） |
|--------------|-----------------------------|-------------------------------|
| 销售人员     | 1,111,550.67               |                               |
| 研发人员     | 577,093.33                 |                               |
| 管理人员     | 590,013.33                 |                               |
| 生产人员     | 202,413.33                 |                               |
| 合计         | 2,481,070.66               |                               |  

# 5、   股份支付的修改、终止情况  

□适用 √不适用  

6、 其他 □适用 √不适用  

# 十六、承诺及或有事项  

1、 重要承诺事项 □适用 √不适用  

2、 或有事项 

(1).  资产负债表日存在的重要或有事项 

□适用 √不适用  

(2).  公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明： 

□适用 √不适用  

3、 其他 □适用 $\surd$不适用  

十七、资产负债表日后事项  1、 重要的非调整事项 □适用 √不适用  2、 利润分配情况 □适用 √不适用  3、 销售退回 □适用 √不适用  4、 其他资产负债表日后事项说明 □适用 √不适用  

十八、其他重要事项 1、 前期会计差错更正 

(1).  追溯重述法 

□适用 √不适用  

(2).  未来适用法 

□适用 √不适用  2、 重要债务重组 □适用 √不适用  3、   资产置换 

 (1).    非货币性资产交换 

 □适用 √不适用  

(2).  其他资产置换 

□适用 √不适用  4、 年金计划 □适用 √不适用  5、   终止经营  □适用 $\surd$不适用  6、 分部信息 

(1).  报告分部的确定依据与会计政策 

□适用 √不适用  

(2).  报告分部的财务信息 

□适用 √不适用  

(3).  公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 

□适用 √不适用  

(4).  其他说明 

□适用 $\surd$不适用  7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项 □适用 $\surd$不适用  8、 其他 □适用 $\surd$不适用  

# 十九、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、 应收账款  

(1). 按账龄披露  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内    |                  |                  |
| 其中：1年以内分项 |                  |                  |
| 1年以内    | 622,815,882.22   | 615,735,657.51   |
| 1年以内小计 | 622,815,882.22   | 615,735,657.51   |
| 1至2年     | 9,182,343.96     | 9,663,723.20     |
| 2至3年     | 4,558,992.85     | 1,842,314.92     |
| 3年以上    | 1,254,927.34     | 1,882,352.52     |
| 合计       | 637,812,146.37   | 629,124,048.15   |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 类别 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
| 类别 | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |  | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |  |
| 按信用风险特征组合计提坏账准备 | 637,812,146.37 | 100.00 | 15,234,808.25 | 2.39 | 622,577,338.12 | 629,124,048.15 | 100.00 | 14,593,324.27 | 2.32 | 614,530,723.88 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 账龄组合 | 599,693,697.04 | 94.02 | 15,234,808.25 | 2.54 | 584,458,888.79 | 572,983,638.34 | 91.08 | 14,593,324.27 | 2.55 | 558,390,314.07 |
| 合并范围内关联方组合 | 38,118,449.33 | 5.98 |  |  | 38,118,449.33 | 56,140,409.81 | 8.92 |  |  | 56,140,409.81 |
| 合计 | 637,812,146.37 | 100.00 | 15,234,808.25 | 2.39 | 622,577,338.12 | 629,124,048.15 | 100.00 | 14,593,324.27 | 2.32 | 614,530,723.88 |  
按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币  

| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|------------------|--------------|
| 1年以内 | 622,815,882.22 | 11,693,948.66 | 2.00 |
| 1至2年 | 9,182,343.96 | 918,234.39 | 10.00 |
| 2至3年 | 4,558,992.85 | 1,367,697.86 | 30.00 |
| 3年以上 | 1,254,927.34 | 1,254,927.34 | 100.00 |
| 合计 | 637,812,146.37 | 15,234,808.25 | 2.39 |  

按组合计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (3).坏账准备的情况  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 按组合计提坏账准备 | 14,593,324.27 | 641,483.98 |        |        |        | 15,234,808.25 |
| 合计 | 14,593,324.27 | 641,483.98 |        |        |        | 15,234,808.25 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

# (4). 本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收账款核销情况 □适用 √不适用  应收账款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (5). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元  币种：人民币  

项目列示 
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例（%） | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|-----------------------------------------------|-------------------|
| 第一名   | 144,410,269.10   |                  | 144,410,269.10             | 22.64                                        | 2,888,205.38      |
| 第二名   | 34,363,486.67    |                  | 34,363,486.67              | 5.39                                         | 687,269.73        |
| 第三名   | 33,265,076.22    |                  | 33,265,076.22              | 5.22                                         |                   |
| 第四名   | 29,913,460.75    |                  | 29,913,460.75              | 4.69                                         | 598,269.22        |
| 第五名   | 23,222,774.92    |                  | 23,222,774.92              | 3.64                                         | 598,269.22        |
| 合计     | 265,175,067.66   |                  | 265,175,067.66             | 41.58                                        | 4,772,013.54      |  
其他说明： □适用 √不适用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应收利息   |                    |                   |
| 应收股利   |                    |                   |
| 其他应收款 | 204,327,578.01    | 148,227,389.07    |
| 合计       | 204,327,578.01    | 148,227,389.07    |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 应收利息  

(1).应收利息分类 

□适用 $\surd$不适用  

(2).重要逾期利息 

□适用 $\surd$不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： 

□适用 √不适用  

(4). 按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

(5).坏账准备的情况 

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

□适用 √不适用  

# (6). 本期实际核销的应收利息情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收利息核销情况 □适用 √不适用  核销说明： □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收股利  

(1).应收股利 

□适用 √不适用  

(2).重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 √不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： 

□适用 √不适用  

# (4). 按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

(5).坏账准备的情况 

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  其他说明：  

# (6). 本期实际核销的应收股利情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收股利核销情况 □适用 √不适用  核销说明： □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 其他应收款  

(1). 按账龄披露  

 $\surd$适用 □不适用  

| 账龄 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|------|--------------|--------------|
|      |              |              |

单位：元  
币种：人民币  

| 1年以内 | 111,216,032.93 | 23,159,920.08 |
|--------|------------------|----------------|
| 其中：1年以内分项 |  |  |
| 1年以内 | 111,216,032.93 | 23,159,920.08 |
| 1年以内小计 | 111,216,032.93 | 23,159,920.08 |
| 1至2年 | 7,613,200.00 | 7,603,655.91 |
| 2至3年 | 3,063,200.00 | 7,115,368.74 |
| 3年以上 | 82,817,826.20 | 110,584,754.34 |
| 合计 | 204,710,259.13 | 148,463,699.07 |  

# (2).按款项性质分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 内部资金往来 | 192,593,802.95 | 143,245,798.85 |
| 其他 | 12,116,456.18 | 5,217,900.22 |
| 合计 | 204,710,259.13 | 148,463,699.07 |  

# (3). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2024年1月1日余额 | 236,310.00 |  |  | 236,310.00 |
| 2024年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 |  |  |  |  |
| --转入第三阶段 |  |  |  |  |
| --转回第二阶段 |  |  |  |  |
| --转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 146,371.12 |  |  | 146,371.12 |
| 本期转回 |  |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2024年6月30日余额 | 382,681.12 |  |  | 382,681.12 |  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

# (4).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| ---- | -------- | -------------- | ------------ | ------------ | ------------ | -------- |
|      |          | 计提           | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动     |          |
| 按组合计提坏账准备 | 236,310.00 | 146,371.12     |              |              |            | 382,681.12 |
| 合计  | 236,310.00 | 146,371.12     |              |              |              | 382,681.12 |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 

□适用 $\surd$不适用  

# (5).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  其中重要的其他应收款核销情况： □适用 √不适用  其他应收款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (6).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称 | 期末余额            | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 款项的性质     | 账龄               | 坏账准备期末余额 |
|----------|---------------------|------------------------------------|---------------|--------------------|------------------|
| 第一名   | 156,014,179.78      | 76.21                              | 内部资金往来  | 1 年以内、1-3年、3年以上 |                  |
| 第二名   | 35,020,000.00       | 17.11                              | 内部资金往来  | 1 年以内、1-3年、3年以上 |                  |
| 第三名   | 11,320,000.00       | 5.53                               | 其他          | 1 年以内           | 226,400.00       |
| 第四名   | 1,559,623.17        | 0.76                               | 内部资金往来  | 1 年以内           |                  |
| 第五名   | 532,444.12          | 0.26                               | 其他          | 1 年以内           | 10,648.88        |
| 合计     | 204,446,247.07      | 99.87                              |               |                    | 237,048.88       |  

# (7).因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 3、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 对子公司投资 | 467,271,911.25 |  | 467,271,911.25 | 467,271,911.25 |  | 467,271,911.25 |
| 对联营、合营企业投资 | 4,114,497.17 |  | 4,114,497.17 | 4,109,073.55 |  | 4,109,073.55 |
| 合计 | 471,386,408.42 |  | 471,386,408.42 | 471,380,984.80 |  | 471,380,984.80 |  

# (1) 对子公司投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 本期计提减值准备 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|----------|----------|----------|------------------|------------------|
| 连云港康盛医药有限公司 | 9,684,563.53 |         |          | 9,684,563.53 |                |                 |
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 111,852,195.53 |         |          | 111,852,195.53 |                |                 |
| 西藏康缘药业有限公司 | 15,000,000.00 |         |          | 15,000,000.00 |                |                 |
| 康缘华威医药有限公司 | 160,000,000.00 |         |          | 160,000,000.00 |                |                 |
| 江苏康缘医药科技发展有限责任公司 | 120,839,692.19 |         |          | 120,839,692.19 |                |                 |
| 西藏江海圣缘制药有限责任公司 | 49,895,460.00 |         |          | 49,895,460.00 |                |                 |
| 合计 | 467,271,911.25 |         |          | 467,271,911.25 |                |                 |  

# (2)   对联营、合营企业投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |
| 北京健坤和医药科技有限公司 | 4,109,073.55 | 权益法下确认的投资损益：5,423.62 | 4,114,497.17 |  |
| 小计 | 4,109,073.55 | 权益法下确认的投资损益：5,423.62 | 4,114,497.17 |  |
| 合计 | 4,109,073.55 | 权益法下确认的投资损益：5,423.62 | 4,114,497.17 |  |

注：由于图片中未显示具体的“追加投资”、“减少投资”等栏目的数值，因此在此处用“-”代替。  

# (3). 长期股权投资的减值测试情况  

□适用 √不适用  

# 4、 营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 2,072,681,124.07 | 549,499,023.43 | 2,399,753,172.64 | 613,494,357.86 |
| 其他业务 | 43,972,259.06 | 15,988,504.23 | 10,771,387.30 | 6,387,704.95 |
| 合计 | 2,116,653,383.13 | 565,487,527.66 | 2,410,524,559.94 | 619,882,062.81 |  

# (2). 营业收入、营业成本的分解信息  

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

(3). 履约义务的说明  

□适用 √不适用  

(4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

(5). 重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用 √不适用  

# 5、   投资收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 | 8,106,808.21 |  |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 5,423.62 | 4,140,859.87 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 | -24,274,050.74 |  |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 801,404.11 | 651,029.59 |
| 其他非流动金融资产在持有期间的投资收益 | 6,851,661.00 |  |
| 江西桔都债务重组 | -2,039,552.79 |  |
| 合计 | -10,548,306.59 | 4,791,889.46 |  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 二十、补充资料  

# 1、 当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 金额 |
| --- | --- |
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分 | 484,848.79 |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 38,119,268.07 |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 6,109,528.87 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 5,102,670.57 |
| 减：所得税影响额 | 4,982,667.34 |
| 少数股东权益影响额（税后） | 115,158.58 |
| 合计 | 44,718,490.38 |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 

□适用 √不适用  

# 2、 净资产收益率及每股收益  

√适用 □不适用  
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 5.04 | 0.46 | 0.46 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 4.19 | 0.38 | 0.38 |  

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 $\surd$不适用  

4、 其他  

□适用 √不适用  

江苏康缘药业股份有限公司董事长：肖伟  董事会批准报送日期：2024 年7 月26 日  

# 修订信息  

□适用 $\surd$不适用  