# 江苏康缘药业股份有限公司2023 年半年度报告  

#  

2023 年7 月  

# 重要提示  

一、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

# 二、 公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、 本半年度报告未经审计。  

四、 公司负责人肖伟、主管会计工作负责人江锁成及会计机构负责人（会计主管人员）江锁成声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案不适用  

六、 前瞻性陈述的风险声明  

$\surd$适用 □不适用  本报告如涉及未来计划等前瞻性陈述，或会根据市场环境相应调整，该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。  

七、 是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况 否    八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？ 否    九、 是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性 否  

# 十、 重大风险提示  

报告期内，不存在对公司生产经营产生实质性影响的特别重大风险。公司已在本报告中详细描述可能面对的各种风险及应对措施，敬请查阅“第三节管理层讨论与分析”之“五、其他披露事项”之“（一）可能面对的风险”部分。  

# 十一、 其他  

□适用 √不适用  

# 目录  

第一节 释义..................................................................................................................................... 4 第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................................. 4 第三节 管理层讨论与分析............................................................................................................. 6 第四节 公司治理........................................................................................................................... 17 第五节 环境与社会责任............................................................................................................... 20 第六节 重要事项........................................................................................................................... 26 第七节 股份变动及股东情况....................................................................................................... 29 第八节 优先股相关情况............................................................................................................... 34 第九节 债券相关情况................................................................................................................... 34 第十节 财务报告........................................................................................................................... 35  

| 备查文件目录 | 一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；二、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。 |
|--------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|  

# 第一节 释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 | 指什么 | 释义 |
|--------------|--------|------|
| 中国证监会   | 指     | 中国证券监督管理委员会 |
| 交易所       | 指     | 上海证券交易所 |
| 康缘药业、本公司、公司 | 指     | 江苏康缘药业股份有限公司 |
| 康缘集团    | 指     | 江苏康缘集团有限责任公司，系公司控股股东 |
| 康缘阳光    | 指     | 江苏康缘阳光药业有限公司，系公司控股子公司 |
| 康缘桔都    | 指     | 江西康缘桔都药业有限公司，系公司控股子公司 |
| GMP         | 指     | 英文 Good Manufacturing Practice 缩写,药品生产质量管理规范。 |
| CDE         | 指     | 药品审评中心（CENTER FOR DRUG EVALUATION,简称：CDE）是国家药品监督管理局药品注册技术审评机构，为药品注册提供技术支持。 |
| IND          | 指     | 英文 Investigational New Drug 缩写，新药临床试验。 |
| 医保目录    | 指     | 国家医保目录，《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》是基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金支付药品费用的标准。 |
| 国家基本药物目录 | 指     | 医疗机构配备使用药品的依据。基本药物目录中的药品是适应基本医疗卫生需求，剂型适宜，价格合理，能够保障供应，公众可公平获得的药品。 |
| 基药、基药品种 | 指     | 被列入国家基本药物目录的药品。 |
| 辽宁北峰    | 指     | 辽宁康缘北峰药业有限公司 |
| “双百”健康行动 | 指     | 公司党委组织的“走百万步”“打百场球”健康活动 |
| 康贝尔      | 指     | 连云港康贝尔医疗器械有限公司 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、 公司信息  

| 公司的中文名称 | 江苏康缘药业股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 康缘药业                 |
| 公司的外文名称 | Jiangsu Kanion Pharmaceutical Co., Ltd. |
| 公司的外文名称缩写 | Kanion Pharmaceutical    |
| 公司的法定代表人 | 肖伟                     |  

# 二、 联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 邱洪涛 | 陈彦希 |
| 联系地址 | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 |
| 电话 | 0518-85521990 | 0518-85521990 |
| 传真 | 0518-85521990 | 0518-85521990 |
| 电子信箱 | fzb@kanion.com | fzb@kanion.com |  

三、 基本情况变更简介
| 公司注册地址 | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 |
|--------------|--------------------------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 报告期内公司注册地址未发生变更           |
| 公司办公地址 | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 222047                                     |
| 公司网址 | www.kanion.com                             |
| 电子信箱 | fzb@kanion.com                              |  

# 四、 信息披露及备置地点变更情况简介  

五、 公司股票简况
| 公司选定的信息披露报纸名称 | 中国证券报、上海证券报、证券日报、证券时报 |
|--------------------------|--------------------------------------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | www.sse.com.cn                            |
| 公司半年度报告备置地点  | 公司证券事务部、上海证券交易所             |  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 |
|----------|-----------------|----------|----------|
| A股      | 上海证券交易所  | 康缘药业 | 600557   |  

# 六、 其他有关资料  

□适用 √不适用  

# 七、 公司主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 2,553,167,904.18 | 2,097,177,339.38 | 21.74                     |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 275,720,868.32   | 211,120,583.32    | 30.60                     |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 262,580,263.63   | 202,088,459.55    | 29.93                     |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 456,366,532.43   | 374,551,870.05    | 21.84                     |
|               | 本报告期末       | 上年度末         | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 4,925,246,004.02 | 4,754,194,495.90  | 3.60                      |
| 总资产       | 6,804,353,375.91 | 6,795,804,201.36  | 0.13                      |  

(二) 主要财务指标 
| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 0.47             | 0.37     | 27.03                     |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.47             | 0.37     | 27.03                     |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.45             | 0.35     | 28.57                     |
| 加权平均净资产收益率（%） | 5.64             | 4.79     | 增加0.85个百分点          |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 5.37             | 4.58     | 增加0.79个百分点          |  

公司主要会计数据和财务指标的说明 √适用 □不适用  

截至2023 年6 月30 日，公司发行在外的总股本为584,597,952 股，上表内数据在本报告中以期末总股本584,597,952 股为基数计算。  

依据《企业会计准则第11 号——股份支付》，根据2022 年度限制性股票激励计划，本报告期摊销相关成本费用1,527.87 万元。  

# 八、 非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用 □不适用  

单位:元  币种:人民币  

| 非经常性损益项目 | 金额 |
|------------------|------|
| 非流动资产处置损益 | -480,228.93 |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 23,225,145.98 |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 911,409.31 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -7,031,355.50 |
| 减：所得税影响额 | 3,023,890.17 |
| 少数股东权益影响额（税后） | 460,476.00 |
| 合计 | 13,140,604.69 |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 □适用 √不适用  

# 九、 境内外会计准则下会计数据差异  

十、 其他 □适用 √不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

# （一）公司主要业务  

公司所处行业为医药制造业，主要业务涉及药品的研发、生产与销售。公司始终秉承“现代中药，康缘智造”的愿景，坚持创新驱动，以中药创新研发为主体，并积极布局化学药、生物药等领域。公司是国家技术创新示范企业、国家重点高新技术企业、国家创新型试点企业、国家知识产权示范企业，全国制药工业百强企业。  

公司目前主要产品线聚焦呼吸与感染疾病、妇科疾病、心脑血管疾病、骨伤科疾病等中医优势领域，呼吸与感染疾病产品线的代表品种有金振口服液、热毒宁注射液、杏贝止咳颗粒、散寒 化湿颗粒、银翘清热片、银翘解毒软胶囊等；妇科产品线的代表品种有桂枝茯苓胶囊、散结镇痛胶囊等；心脑血管产品线的代表品种有银杏二萜内酯葡胺注射液、天舒胶囊（片）、龙血通络胶囊、通塞脉片、益心舒片、大株红景天胶囊、苁蓉总苷胶囊等；骨伤科产品线的代表品种有复方南星止痛膏、腰痹通胶囊、筋骨止痛凝胶、七味通痹口服液、淫羊藿总黄酮胶囊等；同时还拥有具有用于肾功能衰竭的参乌益肾片，治疗小儿多发性抽动症的九味熄风颗粒等新药。  

# （二）公司经营模式  

公司经营模式是研发、生产、销售全方位型。  

1、研发模式  

公司建立了国际先进的创新药物研发体系，通过“研发一代、规划一代”的合理布局，运用药物开发的先进技术，研制具有国内外领先水平、具有临床优势和特色的创新药物。同时，公司集成生命科学前沿技术，解码上市中药品种的物质基础及作用机制，持续提升已上市产品的生产全过程质量控制水平，并通过上市后循证医学临床再评价，阐明产品的临床优势和安全性，为上市品种的学术推广及临床合理用药提供支撑。  

在持续开展创新中药研发与上市品种技术提升的同时，公司在化学药、生物药领域立足“创新为主，仿制为辅”的理念，力争在重大疾病以及其它与公司销售模式相适应的疾病领域实现创新药物研发的突破。  

# 2、采购模式  

公司设有专门的采购中心，全面统一负责公司研发、生产、经营所需物料、物品等对外采购工作，保证公司研发、生产、经营工作的正常进行。根据研发、生产、经营计划确定原辅材料、包装材料、试剂耗材、办公用品、物品等采购计划，采购中心依据招投标管理、采购订单管理、采购付款管理等制度和流程进行采购，合理控制物料采购价格、库存，降低资金占用。通过对大宗物资供应链及产业链的深入研究，根据采购品种上、下游产业的价格分析，原料药材的价格分析与预测，同时结合市场信息的采集与分析，实现专业化招标采购的管理模式，在保证质量的基础上有效降低公司采购成本。  

# 3、生产模式  

公司及旗下药品生产型子公司均严格按照GMP 规范组织产品生产，企业资源计划系统  

（Enterprise Resource Planning）贯穿生产全流程链，将企业内部资源紧密地集成起来，实现资源和信息的优化和共享。生产计划部根据销售系统提供的各产品年度销售预测以及分解的月度销售计划，综合近3 月销售情况及实时库存情况，制定生产产品的品种、数量、规格和进度要求的生产主计划；生产各子车间严格执行生产主计划，根据物料需求计划、工艺路线、生产资源等要素编制本车间生产计划，核对物料库存量、生产能力与生产计划的匹配度，依据任务优先级，分配物料和下达生产指令。通过车间调度管理实现从计划到实施的闭环控制。质量控制部做好来料质量控制、制程质量控制、成品质量控制；质量管理部在整个生产过程中关键生产环节进行严格的质量监控。  

# 4、销售模式  

公司的销售模式主要采取专业学术推广、招商代理及普药助销三位一体的模式。  

学术推广是公司医药销售的主要特色，公司坚持自建销售队伍，成立临床自营业态、招商代理业态、OTC 业态、分销综合业态销售团队，依靠专业学术推广队伍，通过专业医疗领域的学术带头人和各种层级、各种形式的学术推广活动，把产品临床应用研究成果传递给各级医疗机构目标医生与从业人员，从而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。同时终端药品使用情况也能由销售团队反馈至生产系统、研发系统，对公司的质量管理、研发创新、库存控制起到了积极的促进作用。  

招商代理模式是专业学术推广的补充销售模式，主要是针对公司部分品种，为了实现快速的市场覆盖，形成市场规模，在全国或部分地区进行精细化招商，由经销商为公司提供分销配送服务，公司为经销商提供学术支持、监管考核，双方在互利共赢的基础上扩大产品的市场占有率。  

普药助销模式主要是针对大众化的非独家产品，公司通过与医药商业公司合作完成面向终端的市场分销工作。  

公司主要客户为医药商业公司，通过全国各地医药商业公司将产品销售到各类医药终端，并由销售人员进行终端学术的推广工作。公司主要产品的终端市场定价原则是：完全执行国家谈判及省级药品集中采购价格。  

# （三）行业情况说明  

公司主营产品主要涵盖医药制造业--中药细分行业。医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与国人身心健康密切相关，具有较强的刚性需求。同时，医药产业具有高技术、高投入、高风险、高回报、长周期等特征，是典型的弱周期行业。中医药凝聚着中华民族传统文化的精华，发展经久不衰、文化源远流长，是中华民族的瑰宝。中医药更是我国重要的卫生资源、优秀的文化资源、有潜力的经济资源、具有原创优势的科技资源。党的二十大报告中明确指出要“促进中医药传承创新发展，推进健康中国建设”，中医药战略地位跃上新高度。  

国家大力鼓励医药行业发展，不断出台医药产业政策与配套措施，逐步推动医药行业朝着高质量、创新方向发展。2009 年至2022 年，三大政策深刻影响了医药行业，分别是2009 年开始的新医改促使医药行业扩容、2015 年开始的药政改革使得医药行业供给侧巨变、2018 年开始的医保改革使得医药行业支付方议价能力大幅增强。2018 年以来，政策发布之密集、力度之大、落地速度之快更是远超过往，其中国家带量采购政策是近年来的重磅医药政策，该政策通过“以价换量”的原则，倒逼医药产业朝着创新方向升级，加快推进医药产业高质量发展。  

中医药行业在近年来同样有多项重要文件，从中药研发创新、行业标准化、医疗服务等方面加强高位谋划与指导，让中医药发展历久弥新，着力推动中医药振兴发展，推动中医药产业健康长远发展。报告期内中医药行业相继出台多项文件：  

2023 年2 月，国家药品监督管理局发布《中药注册管理专门规定》，政策更符合中药传承创新发展，更符合新时代中医药发展需求与趋势，充分吸纳了药品审评审批制度改革成熟经验，结合疫情防控中药成果转化实践探索，借鉴国内外药品监管科学研究成果，全方位、系统地构建了中药注册管理体系，为鼓励中药创新营造了更加稳定的政策环境，体现了药品注册管理制度与中医药特点规律的深度融合。  

2023 年2 月，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，明确推进中医药振兴发展的基本原则，统筹部署了八项重点工程，重点提出四项保证措施。中药传承创新发展新时代背景下出台新规，系统规范中药注册管理体系，利于行业长期发展。对于中药研发新品种，系统阐释了中药注册分类研制原则和技术要求，加快构建“三结合”的中药审评证据体系步伐，体现中药注册管理的新理念和改革举措。对于已上市中药品种，对说明书完善提出了要求。无论是存量还是未来增量品种，都基于中药特色采取了科学有效的监管举措。  

2023 年4 月，国家中医药管理局、国家发展改革委、国家卫生健康委发布《关于全面加强县级中医医院建设基本实现县办中医医疗机构全覆盖的通知》，明确要求完善县办中医医疗机构设置，加强县级中医医院基础设施建设，提升县级中医医院服务能力，深化体制机制改革。以县级中医医院为重点，全面加强县级中医医疗机构建设，特别是填补脱贫县和原深度贫困地区空白，将有效提高基层中医药服务可及性。  

2023 年上半年，药品注册申请受理方面，中药数量大幅攀升。根据CDE 数据整理，2023 年上半年CDE 共受理了54 件中药新药临床申请，较2022 年同期增长$64\%$，数量创同期新高。  

随着我国社会经济高速发展，城乡人民生活水平不断提高，人们对医疗保健意识日益增强，加之人口老龄化加剧，人们对预防胜于治疗、未病先防和既病防变的健康意识提升，具有“治未病”独特优势的中医药更是迎来发展良机，为中药新药研发带来新的发展机遇，也为振兴中医药发展、走向国际迎来契机，中医药行业未来发展前景可观。  

# （四）公司所处的行业地位  

公司是通过科技、研发推动中药现代化的行业领军型企业，多年来始终秉承“现代中药·康缘智造”的愿景，以传承为根基，积极实施创新驱动战略，加大研发投入，建立了国际先进的创新药物研发体系，在中药新药批件、有效发明专利、承担国家重大科研项目的数量上均居行业领先水平。  

2023 年5 月，江苏省医药质量管理协会主办的2023 年全省医药行业质量管理(QC)小组成果发表交流会成功举办，公司精选来自研发、生产、质量、能源、智能制造等方面的26 个课题参与发表交流，公司被评为“2023 年度江苏省医药行业质量管理（QC）小组活动优秀企业”；  

2023 年6 月，由中国药业杂志社和药智网联合主办的2023 大健康产业高质量发展大会暨第八届中国医药研发•创新峰会开幕，公司位居“2023 中国中药研发实力排行榜”首位；  

2023 年6 月，在第三届中国医药流通贸易大会暨世界医药零售业大会上，公司荣登“2023星辰会•品牌企业”榜单，公司金振口服液荣获“零售药店最受欢迎明星单品”；  

2023 年6 月，国内医药健康信息平台米内网发起主办的“2022 年中国医药工业百强系列榜单”对外公布，公司位列“2022 年度中国中药企业TOP100 排行榜”第12 位；  

2023 年6 月，米内网发布了2023“中国医药·品牌榜”，公司桂枝茯苓胶囊荣获2023“中国医药•品牌榜”基层终端奖，公司金振口服液荣膺“中国医药•品牌榜”零售终端“中国连锁药店最具合作价值单品【中成药】”奖。  

# 二、报告期内核心竞争力分析  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内，在我国医药行业由高速增长转向高质量发展的新常态下，公司坚持稳中求进的总基调，坚持创新驱动发展战略不动摇，巩固和强化在核心业务上的优势，稳步推进研发创新、生产技术创新，积极拓展延伸产业链，寻求新的增长点，不断提高公司核心竞争力。  

公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：  

# 1、产品优势  

截至本报告期末，公司共计获得药品生产批件207 个，其中46 个药品为中药独家品种，共有4 个中药保护品种。公司产品共有108 个品种被列入2022 版国家医保目录，其中甲类47 个，乙类61 个，独家品种24 个；共有43 个品种进入国家基本药物目录，其中独家品种为6 个。  

以上品种将为公司产品销售提供良好基础，可以有效抵御经济环境及行业政策给企业带来的不利影响。  

# 2、技术与研发优势  

公司整体科研及技术开发能力较强，已发展成为中药行业内拥有基药品种最多、独家医保品种最多、中药新药批件最多，推进中药国际化、智能化最深入的企业之一。公司现有46 个中药独家新药产品，其中独家医保品种24 个，独家基药品种6 个。近三年公司已累计获批4 个中药新药产品。截至本报告期末公司累计获得发明专利647 件，拥有独家中药新药46 个，已发展为中药制药行业的领军企业，为公司实现“学术优势、市场强势”目标提供了良好基础。  

公司拥有一支近500 名科研人员组成的研究队伍，涵盖中药学、天然药物化学、药物化学、药剂学、药物分析、药理毒理和临床医学等专业领域，具有丰富的新药研制、中试放大研究及产业化经验，人员及专业配备合理。公司先后建设了国家博士后科研工作站、国家认定企业技术中心、中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室、中成药智能制造国家地方联合工程研究中心等国家级科研平台。与南京中医药大学、中科院上海药物研究所、沈阳药科大学、上海中医药大学、北京中医药大学、英国曼彻斯特大学生命科学学院等共建联合实验室，开展产学研深度合作，在自主创新的基础上，加强与国内外一流科研机构的协同创新，可以保证公司产品梯队的不断壮大和深入研究。  

# 3、生产工艺优势  

公司历年来高度重视现代制药新技术在中药生产过程中的应用，不断探索科技创新的中药智能制造之路，以现代中药的“精准制造”来推动中药制造行业的品质革命。  

公司产品成熟应用包括膜分离、大孔树脂吸附、连续逆流萃取等一系列新技术、新工艺、新设备，逐步形成了高新技术产品规模化、新型中药品种系列化、质量检测控制现代化、技术创新与进步持久化的技术特色，解决了传统中药制药工艺与现代科技相结合的一系列关键技术问题。  

公司依托全国重点实验室和国家地方联合工程研究中心等平台优势，创立“中药全过程质量控制体系”。通过建设中药智能制造工厂，深入开展基于近红外光谱技术的中药生产全过程质量控制研究，将产品质量控制体系内化至每一个生产单元，实现中成药生产全过程“点点一致、段段一致、批批一致”的精准制造，保证药品质量稳定。公司还建立了物联网平台、数据中台、业务中台，实现了设备互联、数据互通。  

公司智能制造生产项目实现了从中药原料提取、精制到制剂的全过程自动化、信息化、智能化，是我国中药智能制造水平的示范标杆，有效推动了国内中药制药由传统制药技术转型升级至智能制药的技术革命。  

公司“数字化提取精制工厂”已被列入国家工信部首批智能制造试点示范项目；“智能化中药口服固体制剂工厂项目”已入选“中国医药企业社会责任优秀项目”；“康缘中药智能化固体制剂工厂项目”已入选“江苏省工业转型升级项目”。报告期内，公司“基于标识解析体系的特定领域工业数据采集设备和系统”荣获国家工业和信息化部项目支持；公司“中药前处理车间及配套环保设施提升改造工程”入选连云港市工业和信息化局“2022 年度制造业智改数转奖补资金”项目；公司“产供销存一体化管控能力建设相关的两化融合管理活动”获评的AA 级“两化融合管理体系评定证书”通过监督审核，公司不断推进信息化转型升级能力培育，持续强化信息化赋能创新发展需求，稳步提振企业核心竞争力。  

# 三、经营情况的讨论与分析  

2023 年上半年，面对错综复杂的外部环境和多种超预期的困难挑战，全体康缘人奋楫争先，凝心聚力、踔厉奋发，强化公司内部治理，提速创新发展步伐，推动公司业绩稳步增长。报告期内，公司合并报表实现营业收入25.53 亿元，同比上升$21,74\%$；归属于上市公司股东的净利润2.76 亿元，同比上升$30.\,60\%$；经营性现金流量净额4.56 亿，同比上升$21,84\%$;应收账款6.64亿，比报告期初下降$8.\,79\%$。  

2023 年上半年，公司具体经营情况如下：  

# 研发方面  

报告期内，公司持续推动新产品研发，中药获得临床试验批准通知书1 个（栀黄贴膏），新申报生产品种2 个（JC 颗粒、FZJD 颗粒），Ⅲ期临床研究品种2 个（SPPY 颗粒、LWDHGTP 片）；化药创新药获得临床试验批准通知书2 个（KY0135 片、KY1702 胶囊），推进Ⅱ期临床2 个（DC20、KY0467），开展Ⅱ期临床2 个（SIPI-2011、WXSH0493 片）；化药仿制药获得2 个药品注册证书

（吸入用异丙托溴铵溶液、米诺地尔搽剂）；生物药获得中国和美国临床试验批准通知书1 个

（KYS202002A 注射液复发和难治性多发性骨髓瘤），获得CDE 审评受理1 个（KYS202002A 注射液系统性红斑狼疮）；推动一批项目分别开展成药性研究、临床前研究、临床研究工作。上述获得临床试验批准通知书的3 个品种信息如下：  

1、栀黄贴膏。中药创新药1.1 类，处方源于临床经验方栀黄芍药散，功能主治为清热凉血、活血化瘀、消肿止痛，用于踝关节扭伤血瘀郁热证。 2、KY0135 片。化学药品1 类创新药，是一种小分子Porcupine 抑制剂，用于晚期实体瘤。 3、KY1702 胶囊。化学药品1 类创新药，是一款EGFR/HER2 高效双重抑制剂，用于EGFR 基因敏感突变的晚期非小细胞肺癌的治疗。  

在已上市品种培育方面，公司有序推进散寒化湿颗粒、金振口服液、腰痹通胶囊、银杏二萜内酯葡胺注射液、通塞脉片、热毒宁注射液等品种的循证证据研究；深入推进重点培育品种、医保及基药目录品种的功效成分与作用机制研究，构建临床-基础相结合的系统证据链。  

在科研技术平台及软实力建设方面，报告期内公司完成多项国家级、省级重点研发项目验收工作；持续推进全国重点实验室运行，高质量建设中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室的3 个研究平台；加快建设以AI 技术为手段的中药新药筛选平台、基因组与代谢组学研究平台、中药组分（成分）库、心脑血管相关药物筛选与评价平台等为核心的基础研究与新药研发支撑平台；报告期内积极推动知识产权保护工作并新获得授权发明专利10 件，为公司技术与产品创新构建护城河。  

# 生产管理方面  

报告期内，基于“中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室”平台，公司持续提升智能化水平，深入智能生产的反馈调控研究：推动近红外技术在生产质量控制中的应用，完成3个品种近红外检测模型试运行；建立中药过程数据挖掘算法知识库，引入21 种算法，实现了10种算法在生产中的应用；公司在智改数转支持下，系统性开展业务流程再造工程，提高生产数据采集率，推动数据用于生产决策，完成“生产计划进度数据平台”“物料追溯平台”“产品物料归集平台”的测试和推广应用；完成一个车间的智能化改造，并启动了新一个智能化车间建设。  

公司持续推进绿色制造，完成智慧云平台、光伏项目等节能技改工作，通过技术革新、流程优化、工艺设备升级，提高生产效率、产品质量，降低能耗。多项公用系统设备节能改造工作，通过工艺改进、技术革新等方法降低能耗。通过国家级绿色工厂资格复评，通过省级安全生产标准化认证，并获评“江苏省绿色发展领军企业”。  

报告期内，为提高生产效率，公司开展技术攻关提升研究，推进七味通痹口服液等十余个品种的工艺提升与验证工作；加大采购招标力度、增加一批产地供应商，在提升原材料品质的同时进一步控制成本。  

报告期内，公司建立供应链管理制度，提高供货保证能力。坚持“以销定产”策略，与销售系统协同建立了高效、透明的供应链管理制度，优化了供应链管理流程。  

报告期内，公司持续提升质量管理水平，夯实质量管理基础。从生产源头抓起，根据GMP 的要求和生产过程中的风险评估，组织开展提升改进项目。从实际工艺执行入手，通过审查、完善生产工艺流程，规范生产步骤，提高质量管理的准确性、可追溯性，提高质量管控能力。持续改进和提升质量管理体系，聚焦生产质量管理体系文件和记录的升级，累计完成38 个生产质量管理文件的提升；加强全过程质量控制，成品一检合格率$100\%$。  

# 销售方面  

报告期内，公司围绕一切以客户为中心的价值观、以发展为宗旨的行为准则，坚持打造金振口服液、热毒宁注射液、银杏二萜内酯葡胺注射液三个核心大品种，为公司销售规模稳定增长打造强壮根基；布局一批以杏贝止咳颗粒、腰痹通胶囊、复方南星止痛膏等为代表的发展级品种，打造非注射品种群梯队；加大培育以天舒胶囊、通塞脉片、龙血通络胶囊、大株红景天胶囊等为代表的心脑血管品种，使之成为战略储备品种，增厚销售发展基础。  

报告期内，公司着力提升营销质量，做好基本盘巩固提升和专业能力升级突破。加强学术推广，增强医生对产品认可度，促进销售人员业绩和人均劳效提升，推动高销售规模的人员数量稳  

步增加。要求行动计划“有标准”“有要求”“有考核”，确保核心品种、发展级品种“有人做”，考核指标落实到人；重抓高质量学术体系建设，打造高质量的学术信息、学术能力和学术行为。  

报告期内，公司坚持多点开花、多业态并举。招商代理业态在确保银杏二萜内酯葡胺注射液稳定增长的基础上，大力发展参乌益肾片等口服品种；OTC 业态以品牌、学术为驱动力，以十大连锁、百强连锁为主要客户，聚焦已有一定销售规模的市场区域作为工作重点，锁定每个十大连锁客户销量前$10\%$的门店，作为标杆门店标准；分销综合业态重点推进各类终端市场覆盖率提升，力争形成线上、线下融通发展新态势。  

针对基层市场，聚焦公司独家基药品种，把握多重医药政策红利叠加的优势，紧抓重点基层终端的开发和规模提升，同时对已有两个品种次以上的基层终端进行“产品群”开发，加速基层市场发展布局。  

报告期内，在销售队伍建设方面，公司推动完善主管制，建立动态择优的主管体系，扩大合格销售人员队伍，持续进行销售系统培训，打造康缘大讲堂、营销明星俱乐部、营销雏鹰计划等一批精品培训项目，强化销售人员学术推广能力。  

报告期内，公司创新营销行为监督。通过建立“数智云”信息化平台，形成事前把关、事中跟踪、事后评估的管理闭环，使营销费用管理模式更加“可视化”。  

报告期内，公司坚持学术引领、学术推广，赋能销售发展。针对核心大品种采用学术引领模式，构建每个品种的学术理论支撑，形成上层次的学术体系；学术推广模式，搭建多层次多形式学术平台，强化产品策略及学术活动的顶层设计，建设以各医院终端学术活动为“点”、以产品领域发展为“线”、以各区域品牌特色活动为“面”的立体学术活动框架，持续推进公司产品被列入国家级学会指南/共识，持续推进高质量高层次的学术推广活动，实现产品信息全方位精准传达。天舒胶囊被《中国偏头痛诊断与治疗指南（中华医学会神经病学分会第一版）》列为预防性治疗偏头痛的唯一推荐中成药（Ⅲ级推荐，C 级证据），同时天舒胶囊被《中国紧张型头痛诊断与治疗指南（中华医学会神经病学分会第一版）》列为紧张型头痛推荐用中成药。  

# 企业文化建设方面  

1、拓展企业文化载体，丰富员工关爱活动，强化社会责任担当，提升企业发展软实力。公司始终坚持“幸福康缘 全员创造”，始终把员工的幸福感、获得感放在首位，公司党委组织学习贯彻“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育，围绕构建营销高质量发展新格局，组织开展“创厚朴花团队、争远志之星”活动，筛选、跟进厚朴花创新开拓团队项目、厚朴花管理优化团队项目，筑牢企业文化根基；推进“双百”健康行动，建立各类兴趣社团，做到周周有活动、月月有比赛，拓展员工活动载体。报告期内执行差异化调薪政策，让员工共享企业发展红利，加强员工归属感。  

2、人力资源方面，不断完善人力资源体系建设，优化壮大核心人才队伍，持续打造学习型组织，提升人才核心竞争力。公司坚持内部培养与外部引入“双轮驱动”，持续强化人力资源体系建设，不断优化关键岗位人才，尤其是人资、财务、营销管理、生产等部门引入行业高端人才，不断满足人才梯队建设需求。2023 年上半年组织开展营销各类培训50 场次，覆盖人员8,689 人次。公司不断深入建设学习型组织，员工业务和综合素养提升方面取得良好效果，不断强化人才核心竞争力。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项 □适用 √不适用  

# 四、报告期内主要经营情况  

# (一) 主营业务分析  

1 财务报表相关科目变动分析表 
| 科目 | 本期数           | 上年同期数         | 变动比例（%） |
|------|------------------|--------------------|--------------|
| 营业收入 | 2,553,167,904.18 | 2,097,177,339.38   | 21.74        |
| 营业成本 | 639,568,560.00   | 596,017,997.42     | 7.31         |
| 销售费用 | 1,088,665,320.81 | 861,830,795.06     | 26.32        |
| 管理费用 | 109,951,685.18   | 85,175,573.40      | 29.09        |
| 财务费用 | -7,871,616.12    | -2,177,068.58      | 不适用       |
| 研发费用 | 363,451,324.29   | 277,402,732.74     | 31.02        |
| 其他收益 | 23,225,145.98    | 11,925,246.82      | 94.76        |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 456,366,532.43   | 374,551,870.05     | 21.84        |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -77,988,307.25   | -117,637,431.47    | 不适用       |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -2,357,640.00    | -236,987,736.11    | 不适用       |  

财务费用变动原因说明：主要系本期公司经营情况良好，截至期末已无银行借款，同时银行存款产生利息收入所致。  

研发费用变动原因说明：主要系公司经营状况良好增加研发投入所致。 其他收益变动原因说明：主要系本期收到的政府补助较多所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买银行理财产品减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期不涉及银行借款、还款所致。  

# 2 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用 √不适用  

# (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用 √不适用  

# (三) 资产、负债情况分析  

$\surd$适用 □不适用  1.   资产及负债状况  

| 项目名称 | 本期期末数 (元) | 本期期末数占总资产的比例 (%) | 上年期末数 (元) | 上年期末数占总资产的比例 (%) | 本期期末金额较上年期末变动比例 (%) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他流动资产 | 7,626,723.29 | 0.11 | 74,811,036.16 | 1.10 | -89.81 |
| 其他非流动金融资产 | 25,581,468.40 | 0.38 | 41,520,747.82 | 0.61 | -38.39 |
| 在建工程 | 134,286,081.80 | 1.97 | 98,536,662.75 | 1.45 | 36.28 |
| 递延所得税资产 | 27,636,912.26 | 0.41 | 15,956,812.47 | 0.23 | 73.20 |
| 应付票据 | 7,498,598.35 | 0.11 | 11,859,912.67 | 0.17 | -36.77 |
| 应付账款 | 222,839,291.82 | 3.27 | 361,503,934.25 | 5.32 | -38.36 |  

| 合同负债 | 29,311,766.86 | 0.43 | 214,869,343.16 | 3.16 | -86.36 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他流动负债 | 3,796,086.54 | 0.06 | 27,933,014.61 | 0.41 | -86.41 |
| 应付职工薪酬 | 25,836,273.75 | 0.38 | 39,004,586.64 | 0.57 | -33.76 |  

其他说明  

其他流动资产：主要系本期应交税费重分类减少所致。 其他非流动金融资产：主要系本期收回投资款较多所致。 在建工程：主要系本期中药前处理车间及配套环保设施提升改造工程项目投入所致。 递延所得税资产：主要系公司上半年股价涨幅较好，根据期末的股票价格估计未来可以税前抵扣的金额增加所致。 应付票据：主要系本期资金状况较好，开具的银行承兑汇票减少所致。 应付账款：主要系本期支付采购款增加所致。 合同负债/其他流动负债：主要系预收款项转货款所致。 应付职工薪酬：主要系按照权责发生制计提的年终奖金在本期支付所致。  

# 2.   境外资产情况  

□适用 √不适用  

3. 截至报告期末主要资产受限情况 

□适用 √不适用  

4. 其他说明 

□适用 √不适用  

(四) 投资状况分析 

1. 对外股权投资总体分析 

□适用 √不适用  

(1).重大的股权投资 

□适用  $\surd$不适用  

# (2).重大的非股权投资  

□适用 $\surd$不适用  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

单位：元  币种：人民币
| 资产类别 | 期初数           | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额       | 本期出售/赎回金额     | 其他变动          | 期末数            |
|----------|------------------|----------------------|----------------------------|---------------|--------------------|-----------------------|-------------------|-------------------|
| 交易性金融资产 | 170,000,000.00  |                     |                             |               | 132,000,000.00    | 120,000,000.00       |                  | 182,000,000.00   |
| 应收款项融资   | 742,523,172.21  |                     |                             |               |                    |                      | -197,731,084.06  | 544,792,088.15   |
| 其他非流动金融资产 | 41,520,747.82   |                     |                             |               |                    |                      | -15,939,279.42   | 25,581,468.40    |
| 合计        | 954,043,920.03  |                     |                             |               | 132,000,000.00    | 120,000,000.00       | -213,670,363.48  | 752,373,556.55   |  

证券投资情况  □适用 √不适用  证券投资情况的说明 □适用 √不适用  

私募基金投资情况 □适用 √不适用  

衍生品投资情况  □适用 √不适用  

# (五) 重大资产和股权出售  

□适用 √不适用  

# (六) 主要控股参股公司分析  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  

| 子公司全称 | 主要经营范围 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 净利润 |
|------------|------------------|----------|--------|--------|--------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、露剂、凝胶剂、橡胶膏剂、口服液、糖浆剂、中药前处理及提取； | 4,800.00 | 39,953.80 | 27,045.13 | 1,685.51 |  

# (七) 公司控制的结构化主体情况  

□适用 √不适用  

# 五、其他披露事项  

# (一) 可能面对的风险  

$\surd$适用 □不适用  

# 1、政策变化风险  

医药行业是受到政府政策影响较大的行业之一，医药行业产业政策以及国家、地方性法律法规的变化，将直接影响医药行业的景气程度。药品集中带量采购、医保政策调整等措施，更是深 刻影响医药行业的各个领域。自2018 年以来国家层面已开展八批药品带量采购，累计覆盖333个药品，《“十四五”全民医疗保险规划》提出要求，到2025 年国家和省级药品集中采购品种达到500 个。未来，随着国家医疗卫生体制改革的不断深化，医药政策陆续出台，集中带量采购的持续推进，可能对医药行业带来较大的冲击。  

面对上述风险，公司将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，积极应对。同时发挥企业独家品种多、基药品种多、医保品种多的多重产品优势，积极适应国家医药改革的相关政策，另一方面通过改善经营管理水平、加强品牌驱动，带动企业销售收入和利润的稳步增长，保持企业持续发展动力。  

# 2、产品质量控制风险  

药品质量风险主要来自于两方面：固有风险和管理风险。其中质量标准风险、不良反应风险是药品固有风险，管理风险则贯穿药品从原辅料购进到生产加工、医患使用的全部过程，主要包括原材料供应、生产管理、药品流通、医患使用等环节。  

面对上述风险，公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效益，以质量促发展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严格把关产品质量，建立产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系。主要从以下方面保证药品质量安全：  

（1）原材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药材的原产地进行严格控制，针对重点品种，建立规范化的种植基地，保证药材来源及产地固定，从源头上保证原药材物质基础的一致性，保证产品的安全性、有效性及可控性。  

（2）生产管理与控制：认真贯彻执行相关管理规范，提高质量管理水平，从原料、中间体到成品均采用了先进的生产全过程质量控制技术并建立了严格的内控质量标准，公司重点品种已  

建立生产全过程指纹图谱控制技术和标准，实现生产全过程自动化、数字化，确保原料、中间体和成品批次间质量稳定、均一，从而保证药品安全有效、稳定可控。  

# 3、研发风险  

作为一家现代化中药研发、制造与销售的创新型企业，只有不断创新才能保证公司技术领先优势，因此公司每年投入大量的研发经费用于产品开发和技术创新。但新药研发开发周期长，投资大，风险性较高，其关键风险环节为立项，如果研发方向选择错误，不能研发出适销对路产品以及研发失败均会造成公司研发费用流失。  

面对上述风险，公司不断加强研发团队的建设，积极与国内知名药物研究所合作，建立由行业知名专家团队组成的技术委员会，围绕新药研发过程中的立项评估、研发过程管理、研发质量保证等研发环节，全程贯穿风险分析和控制，通过专业化决策机制保证研发方向的正确性，并进行有针对性的研究开发，做到尽量尽早规避风险、及时有效应对或转移风险，科学合理地降低新药研发过程中的高风险率。公司有能力控制研究项目的风险，并保障公司新品种的开发进度。  

# (二) 其他披露事项  

□适用 √不适用  

# 第四节 公司治理  

# 一、股东大会情况简介  

| 会议届次 | 召开日期 | 决议刊登的指定网站的查询索引 | 决议刊登的披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2022 年年度股东大会 | 2023年6月26日 | 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） | 2022年6月27日 | 详见公司在上海证券交易所网站披露的《2022年年度股东大会决议公告》（公告编号：2023-020） |  

# 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 √不适用  

股东大会情况说明 $\surd$适用 □不适用  

公司2022 年年度股东大会于2023 年6 月26 日在连云港市经济技术开发区江宁工业城公司会议室召开，会议由公司董事会召集，董事长肖伟先生主持，会议采取现场投票和网络投票相结合的表决方式。出席本次股东大会的股东和代理人人数共计24 名，所持有表决权的股份总数为248,190,438 股，占公司有表决权股份总数的比例为$42,45\%$。公司部分董事、全体监事、部分高级管理人员及见证律师列席了本次股东大会。  

本次会议审议通过了2022 年度董事会工作报告、2022 年度监事会工作报告、2022 年度利润分配方案及第八届董、监事会换届等相关事宜，具体议案名称如下：《2022 年度董事会工作报告》《2022 年度监事会工作报告》《2022 年度财务决算报告》《2022 年度利润分配方案》《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2023 年度财务报告审计机构的议案》《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2023 年度内部控制审计机构的议案》《关于追加确认2022 年度日常关联交易超额部分的议案》《关于预计2023 年度日常关联交易的议案》《关于修改<公司章程>的议案》《关于修改<股东大会议事规则>的议案》《关于修改<董事会议事规则>的议案》《关于修改<监事会议事规则>的议案》《关于新增关联方及新增日常关联交易 预计的议案》《关于换届选举第八届董事会非独立董事的议案》《关于换届选举第八届董事会独立董事的议案》《关于换届选举第八届监事会非职工代表监事的议案》十六项议案。  

√适用 □不适用  
| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 肖伟   | 董事长     | 选举     |
| 王振中 | 副董事长   | 选举     |
| 杨永春 | 董事       | 选举     |
| 杨永春 | 总经理     | 聘任     |
| 高海鑫 | 董事       | 选举     |
| 高海鑫 | 副总经理   | 离任     |
| 陈学斌 | 董事       | 选举     |
| 肖安亮 | 财务总监   | 离任     |
| 邱洪涛 | 董事       | 选举     |
| 邱洪涛 | 董事会秘书 | 聘任     |
| 董强   | 独立董事   | 离任     |
| 陈凯先 | 独立董事   | 选举     |
| 许敏   | 独立董事   | 选举     |
| 段金彪 | 独立董事   | 选举     |
| 殷世华 | 监事会主席  | 选举     |
| 胡昌芹 | 监事       | 选举     |
| 姜林   | 监事       | 选举     |
| 吴迪   | 职工监事   | 选举     |
| 姜美玲 | 职工监事   | 选举     |
| 吴云   | 董事       | 离任     |
| 吴云   | 副总经理   | 聘任     |
| 刘权   | 副总经理   | 聘任     |
| 王传磊 | 副总经理   | 聘任     |
| 潘宇   | 副总经理   | 聘任     |
| 鲜飞鹏 | 副总经理   | 聘任     |
| 江锁成 | 财务总监   | 聘任     |  
公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明 √适用 □不适用  

2023 年6 月26 日，公司召开2022 年年度股东大会，审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》《关于换届选举第八届董事会非独立董事的议案》《关于换届选举第八届董事会独立董事的议案》《关于换届选举第八届监事会非职工代表监事的议案》。为进一步完善公司法人治理结构，根据公司实际情况，公司董事会席位由7 席调整至9 席，监事会席位由3 席调整为5 席。鉴于公司第七届董事会任期已届满，根据《公司法》《公司章程》等有关规定，选举肖伟先生、王振中先生、杨永春先生、高海鑫先生、陈学斌先生、邱洪涛先生为公司第八届董事会非独立董事，选举陈凯先先生、许敏先生（会计专业人士）、段金廒先生为公司第八届董事会独立董事，任期自股东大会审议通过之日起三年。鉴于公司第七届监事会任期已届满，根据《公司法》《公司章程》等有关规定，选举殷世华先生、胡昌芹女士、姜林先生为公司第八届监事会非职工代表监事，任期自股东大会审议通过之日起三年。  

2023 年6 月26 日，公司召开职工代表大会，选举吴迪女士、姜美玲女士为第八届监事会职工代表监事，任期自职工代表大会决议通过之日起至第八届监事会任期届满之日止。  

2023 年6 月26 日，公司召开第八届董事会第一次会议，审议通过了《关于选举第八届董事会董事长及副董事长的议案》《关于聘任总经理、董事会秘书及任命证券事务代表的议案》《关于聘任副总经理及财务总监的议案》。根据《公司法》和《公司章程》的有关规定，选举肖伟先生担任公司第八届董事会董事长，选举王振中先生担任公司第八届董事会副董事长。经董事长提名，公司董事会聘任杨永春先生为公司总经理、邱洪涛先生为公司董事会秘书，任命陈彦希女士为公司证券事务代表。经公司总经理杨永春先生提名，公司董事会聘任吴云先生、刘权先生、王传磊先生、潘宇先生、鲜飞鹏先生为公司副总经理，聘任江锁成先生为公司财务总监，上述人员任期均为三年，与公司第八届董事会任期一致。  

2023 年6 月26 日，公司召开第八届监事会第一次会议，审议通过了《关于选举第八届监事会主席的议案》，选举监事殷世华先生担任第八届监事会主席，任期三年，与公司第八届监事会任期一致。  

公司已完成董事会、监事会换届选举及聘任高级管理人员、任命证券事务代表的工作，具体详见公司于2023 年6 月27 日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的公司《关于董事会、监事会完成换届选举及聘任高级管理人员、任命证券事务代表的公告》（公告编号：2023-024）  

# 三、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案 
| 是否分配或转增 | 否 |  

四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 (一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

√适用 □不适用  
| 事项概述                                                                 | 查询索引                                                                 |
|--------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| 2023年6月26日，公司召开了第八届董事会第一次会议，审议通过了《关于更正公司<2022年度限制性股票激励计划>相关条款的议案》。公司《2022年度限制性股票激励计划》涉及的预留部分权益相关条款的一处披露与前后表述不一致，公司对相关条款进行更正，关于预留部分权益的表述统一为：预留权益的授予对象应当在本激励计划经股东大会审议通过后12个月内明确，超过12个月未明确激励对象的，预留权益失效。 | 具体内容详见公司于2023年6月27日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露的公司《2022年度限制性股票激励计划》（更正后）。 |
| 2023年6月26日，公司召开了第八届监事会第一次会议，审议通过了《关于核实公司2022年度限制性股票激励计划预留部分第二批授予激励对象名单的议案》。公司监事会对预留部分第二批授予激励对象名单进行了核实，并披露了公司《监事会关于公司2022年度限制性股票激励计划预留部分第二批授予激励对象名单的核查意见》。 | 具体内容详见公司于2023年6月27日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn披露的公司《监事会关于公司2022年度限制性股票激励计划预留部分第二批授予激励对象名单的核查意见》。 |  

# (二)  

股权激励情况  □适用 √不适用  

其他说明  

$\surd$适用 □不适用  

根据公司2022 年限制性股票激励计划的规定，第一个解除限售期以2022 年度为考核年度，第一个解除限售期公司业绩需同时满足下列两个条件：1、以公司2021 年营业收入为基数，2022年营业收入增长率不低于$22\%$，或以公司2021 年净利润为基数，2022 年净利润增长率不低于$24\%$；2、以公司2021 年非注射剂产品营业收入为基数，2022 年非注射剂产品营业收入增长率不低于$22\%$。  

经审计，公司2022 年度营业收入435,087.19 万元,同比上升$19,25\%$，归属于上市公司股东的净利润43,446.74 万元，同比上升$35.\;54\%$，公司净利润指标完成，故条件1 达成。非注射剂产品营业收入289,958.76 万元，同比上升$23.\,69\%$，条件2 达成。公司已达成第一个限售期公司层面业绩考核目标。  

员工持股计划情况  □适用 √不适用  

其他激励措施 

□适用 √不适用  

# 第五节 环境与社会责任  

# 一、环境信息情况  

# (一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明  

√适用 □不适用  

2023 年上半年，除公司子公司辽宁康缘北峰药业有限公司属于本溪市环境保护部门公布的水环境、大气环境类别重点排污单位，公司及其他子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。辽宁北峰2023 年上半年营业收入129.47 万元，仅占公司合并报表营业收入的$0,05\%$，不属于公司主要子公司。  

报告期内母公司及所有子公司均未发生环境污染事故，均未受到相关行政处罚。  

# 1. 排污信息  

$\surd$适用 □不适用  

# （1）废水排放控制  

辽宁北峰建有一座污水站，位于香槐路65 号厂区内，废水排放的污染因子主要有 COD、SS、PH、氨氮、总磷、总氮等，排放标准满足《辽宁省污水综合排放标准》（DB21/1627-2008等级）排入开发区污水处理厂。  

辽宁北峰2023 年上半年排放数据见表：  

污水排放数据统计 
| 名称 | 指标/项目 | 排放标准 (mg/l) DB21/1627-2008等级 | 排放浓度监测数据 (mg/l) 香槐路厂区 | 污水排放总量 (万吨) 香槐路厂区 | 排放去向 本溪市高新区 | 数据来源 监督性监测（第三方沈阳方信检测） |
|------|------------|------------------------------------|-----------------------------|--------------------------|------------------------|---------------------------------------|
| 主要污 | COD        | 300                                | 121                         | 0.36                     | 本溪市高新区            | 监督性监测（第三方沈阳方信检测）         |
|      | SS         | 300                                | 86                          |                           |                        |                                       |  

| 染物 | 30 | 2.37 | 污水处理厂 | 有限公司监测 |
|------|----|------|------------|--------------|
| 氨氮 |    |      |            |              |
| PH   | 6-9| 7.9  |            |              |
| 总氮  | 50 | -    |            |              |
| 总磷  | 3  | -    |            |              |
| 石油类 | 20 | ND   |            |              |  

# （2）废气排放控制  

辽宁北峰主要废气包含工艺段废气及污水处理站的臭气，工艺废气污染物有非甲烷总烃、甲醇、颗粒物，排放浓度满足《制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019 标准、《大气污染物综合排放标准》规定的颗粒物、TVO 排放浓度要求，污水站臭气满足《恶臭污染物排放标准》  

辽宁北峰2023 年上半年排放数据见表：  

废气排放数据统计 
| 名称 | 指标/项目 | 排放标准《恶臭污染物排放标准》 | 排放标准制药工业大气污染物排放标准 | 排放标准《大气污染物综合排放标准》 | 排放数据 | 排放方式 | 数据来源 |
|------|------------|-----------------------------|------------------------------------|-------------------------------|----------|----------|----------|
| 主要污染物 | 甲醇       | /                           | /                                  | 190mg/m³                      | 14mg/m³  | 间断     | 监督性监测（第三方沈阳方信检测有限公司监测） |
| 主要污染物 | 挥发性有机物(非甲烷总经) | /                           | /                                  | 4mg/m³                        | 5.42mg/m³| 连续     | 监督性监测（第三方沈阳方信检测有限公司监测） |
| 主要污染物 | 颗粒物     | /                           | 30mg/m³                             | 3.5kg/h                       | 3.7mg/m³ | 间断     | 监督性监测（第三方沈阳方信检测有限公司监测） |
| 主要污染物 | 臭气浓度   | 1500                        | /                                  | /                             | /        | 连续     | 监督性监测（第三方沈阳方信检测有限公司监测） |
| 主要污染物 | 烟气黑度  | /                           | /                                  | /                             | /        | 间断     | 监督性监测（第三方沈阳方信检测有限公司监测） |  

# 2. 防治污染设施的建设和运行情况  

$\surd$适用 □不适用  

# （1）废水  

辽宁北峰生活水经过化粪池预处理后进入污水站调节池、生产废水进入集水池后进入污水站，经混合调节均质均量进入系统处理，采用深度水解$\cdot$接触氧化$^{+}$二次沉淀为主体污水处理工艺，处理能力为$30\mathrm{t/d}$，按要求进行了污水规范化排口建设，污水排口满足《辽宁省污水综合排放标准》（DB21/1627-2008 等级）经开发区管管网排入本溪市开发区污水处理厂，污水排放口已安装在线流量、COD 监测系统，氨氮检测系统并已于环保局联网，辽宁北峰已建项目通过环保竣工验收监督性监测，废水各项指标和总量均实现达标排放。  

（2）废气  

辽宁北峰挥发性原材料采取了碱水综合，碳吸附罐吸附，工艺废气排放浓度及排放速率均满 足《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、《恶臭污染物排放标准》(GB145554-93)表2 标准限值要求、《制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019 的要求，辽宁北峰已运行项目均通过环保竣工验收监测及公司监督性监测，废气无组织排放及废气有组织排放浓度、速率及排放总量均达到相关的环保标准。  

# 3. 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  

√适用 □不适用  

辽宁北峰在建项目和已运行项目均通过了环境影响评价，项目投入使用前均进行了环保竣工验收。  

# 4. 突发环境事件应急预案  

√适用 □不适用  

辽宁北峰建有事故防范及应急处理措施，包括库区围堰、导流槽、可燃气体报警系统、烟感报警系统、消防水池及泵房、事故池等，编制了突发环境应急综合预案，并在本溪市生态环境局备案，同时制定了如化学试剂泄漏等专项预案，辽宁北峰根据原料、产品及生产实施的环境风险特点，确定了企业的重点风险因素，制定了有针对性的事故应急演练计划，配备了应急物资，将环境风险管理纳入企业的风险管理当中，并定期组织演练。  

# 5. 环境自行监测方案  

√适用 □不适用  

辽宁北峰自行监测方式分为监督性监测（第三方检测）和手工监测相结合，COD 快速测定仪氨氮快速测定仪等便携式检测仪器进行不定期手工监测，并每年一次对废水、噪声；每月对废气相关指标进行第三方监督监测。  

| 监测项目 | 监测点位 | 监测频次 | 执行排放标准 | 标准限值 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| PH | 污水总排口 | 一次/1小时 | 《辽宁省污水综合排放标准》（DB21/1627-2008等级） | 6-9 | 自行检测+监督性监测 |
| BOD5 | 污水总排口 | 一次/年 | 《辽宁省污水综合排放标准》（DB21/1627-2008等级） | 250mg/l | 监督性监测 |
| COD | 污水总排口 | 一次/1小时 | 《辽宁省污水综合排放标准》（DB21/1627-2008等级） | 300mg/l | 自动监测+自行监测 |
| 总磷 | 污水总排口 | 一次/年 | 《辽宁省污水综合排放标准》（DB21/1627-2008等级） | 3mg/l | 监督性监测 |
| 氨氮 | 污水总排口 | 一次/1小时 | 《辽宁省污水综合排放标准》（DB21/1627-2008等级） | 30mg/l | 监督性监测+自行监测 |
| SS | 污水总排口 | 一次/年 | 《辽宁省污水综合排放标准》（DB21/1627-2008等级） | 300mg/l | 监督性监测 |
| 臭气 | 排放口 | 一次/年 | 《恶臭污染物排放标准》 | 2000 | 监督性监测 |
| 颗粒物 | 排放口 | 一次/年 | 《制药工业大气污染物排放标准》 | 30mg/m³ | 监督性监测 |
| 噪声 | 厂界 | 一次/年+一次/月 | 《工业企业厂界环境噪声排放标准》 | 昼间/夜间60/50 | 监督性监测 |

污染物排放方式连续  
废水为连续排放，排入本溪市开发区污水处理厂，废气经过处理通过排气筒高空排放。  

6. 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况 

□适用 √不适用  

7. 其他应当公开的环境信息 

□适用 √不适用  

# (二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

（1）公司环保管理部负责环境管理工作，拥有专门的环保团队。公司环境保护管理建立了统计、监测、考核管理机制，信息在相关环保平台进行公开，建立了环保培训制度，同时倡导并参与公共环境治理与保护。公司制定了《环境保护责任制度》《污染防治责任制度》《环保考核管理制度》《危险废物管理制度》等20 余项环保管理规定和制度，公司已建立、实施并保持满足GB/T 24001 要求的环境管理体系，以确保环境管理制度有效运作，并获得环境管理体系认证证书（发证机构为中国质量认证中心，证书编号为00120E32780R1M/3200，有效期为2020.8.20-2023.8.6）。  

公司子公司有健全的环保管理制度，设有环保管理部、安全管理部负责公司安全、环保工作，有专职环保人员负责管理环保处理设施；严格执行国家和地方的环保法规和政策，按国家和所属行业排放标准，对生产过程中产生的废水、废气、噪声和固体废弃物进行严格管理，做到达标排放。报告期内各类污染物防治设施运转良好。子公司的已建、在建项目全部符合《中华人民共和国环境保护法》关于“三同时”制度的规定，同时子公司建有事故防范及应急处理措施，编制了突发环境应急综合预案并已报当地主管部门备案。子公司自行监测方式为监督性监测（第三方检测）和手工监测相结合。  

（2）近年来，公司在完成国药生产过程绿色制造体系的创建和示范的基础上，与南京工业大学环境学院、南京工大环境科技有限公司合作，通过“产、学、研”合作和校企“协同创新”，自主成功研发了包括“高效低耗臭氧催化氧化技术”“异味气体分子裂解技术”在内的一系列绿色催化技术，引领三废治理的技术升级，实现治理的清洁化，依托污水站水处理优势建设了净水公园实现了部分废水循环利用并获批江苏省水处理示范工程，实现废水回用$30\%$，同时强化废气收集与处置的指标，完善末端治理处理，先后建立5 套废气处理设施及相关在线监测设备，废水在线监测、废气VOCS 监控、LADR 泄漏修复检测、用电监控实现了网上信息平台监控与管理，构建了环保运行与末端排放全天候、全方位、全面的监控管理体系，形成了实时监控，天天减排的长效机制。  

（3）工信厅节函〔2018〕341 号文件关于工业和信息化办公厅关于公布第三批绿色制造名单的通知，江苏康缘药业股份有限公司顺利通过了国家级绿色工厂的评价，这标志着康缘药业在绿色可持续发展、不断践行社会责任的道路上又迈出了坚实的一步,这是我公司贯彻落实国务院印发的《中国制造2025》中建设绿色工厂的具体举措，也是落实江苏省经信委《关于印发江苏省绿色制造体系建设实施方案的通知》（苏经信节能〔2016〕725 号）文件要求中关于加强绿色生产的重要成果。有助于推进绿色管理工作的系统化、规范化，有助于提高企业的绩效，改善管理品质，保障企业环保工作合规、有效运行。  

# 1. 因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

 

 2. 参照重点排污单位披露其他环境信息 

□适用 √不适用  

 

 3. 未披露其他环境信息的原因 

□适用 √不适用  

# (三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明  

# (四)  有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息  

□适用 √不适用  

# (五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

$\surd$适用 □不适用  

| 是否采取减碳措施 | 是 |
|------------------|----|
| 减少排放二氧化碳当量（单位：吨） | 1200 |
| 减碳措施类型（如使用清洁能源发电、在生产过程中使用减碳技术、研发生产助于减碳的新产品等） | 泰山路分布式光伏项目2023年上半年发电量为123.5万千瓦时 |  

# 二、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

$\surd$适用 □不适用  

康缘药业秉承“共创财富、共担风雨、共赢未来”的发展理念，以感恩之情、仁爱之心、报国之志，积极投身公益事业、履行社会责任、践行初心使命。报告期内，公司定点扶贫工作投入金额19 万元，慈善赈灾工作投入金额316.31 万元。  

| 指标 | 数量及开展情况 |
| --- | --- |
| 一、总体情况 |  |
| 其中：1.资金 | 435.31 万元 |
| 2.物资折款 | 0 万元 |
| 二、社会扶贫 |  |  

| 其中：1.捐资助学 | 100万元 |
| --- | --- |
| 2.定点扶贫工作投入金额 | 19万元 |
| 3.慈善赈灾 | 316.31万元 |  
未来，公司将在此基础上，继续开展捐资助学、敬老助老等帮困活动。  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

√适用 □不适用  
| 承诺背景 | 承诺类型 | 承诺方 | 承诺内容 | 承诺时间及期限 | 是否有履行期限 | 是否及时严格履行 |
| -------- | -------- | ------ | -------- | -------------- | -------------- | ----------------- |
| 与再融资相关的承诺 | 解决同业竞争 | 康缘集团 | 公司控股股东康缘集团在与本公司签署的《避免同业竞争股东协议书》中郑重承诺：目前，公司所有业务，康缘集团及其控股和实际控制下的其他企业均不涉及。康缘集团及其控股和实际控制下的其他企业与本公司及本公司控股、实际控制的企业间不存在同业竞争的情形。 | 承诺时间为2007年7月10日，本承诺长期有效 | 否 | 是 |
| 与再融资相关的承诺 | 解决同业竞争 | 肖伟 | 公司实际控制人肖伟先生在与本公司签署的《避免同业竞争股东协议书》中郑重承诺：目前公司所有业务，肖伟先生及其控股、实际控制的其他企业均不涉及。双方及其控股、实际控制的其他企业间不存在同业竞争的情形。 | 承诺时间为2007年7月10日，本承诺长期有效 | 否 | 是 |
| 与再融资相关的承诺 | 解决关联交易 | 康缘集团 | 康缘集团将尽量减少与本公司之间的关联交易。对于无法避免的任何业务往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。康缘集团及其控股和实际控制下的其他企业与本公司及本公司控股和实际控制下的其他企业就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 | 承诺时间为2007年7月10日，本承诺长期有效 | 否 | 是 |
| 与再融资相关的承诺 | 解决关联交易 | 肖伟 | 肖伟将尽量减少与本公司之间的关联交易。对于无法避免的任何业务往来或交易均应按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，并按规定履行信息披露义务。肖伟本人及其控股和实际控制下的其他企业与本公司及本公司控股和实际控制下的其他企业就相互间关联事务及交易所做出的任何约定及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条件下与任何第三方进行业务往来或交易。 | 承诺时间为2007年7月10日，本承诺长期有效 | 否 | 是 |  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用 √不适用  

三、违规担保情况 □适用 √不适用  四、半年报审计情况 □适用 √不适用  

五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况 □适用 √不适用  

六、破产重整相关事项 □适用 √不适用  

七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 √本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况  □适用 √不适用  

九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

$\surd$适用 □不适用  报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。  

# 十、重大关联交易  

(一)   与日常经营相关的关联交易  1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

$\surd$适用 □不适用  根据《上海证券交易所股票上市规则》及信息披露有关规定，公司第七届董事会第二十次会议审议通过了《关于预计2023 年度日常关联交易的议案》，公司第七届董事会第二十二次会议审议通过了《关于新增关联方及新增日常关联交易预计的议案》，上述议案均经2022 年年度股东大会审议通过。具体内容详见公司分别于2023 年2 月21 日、2023 年6 月6 日在上海证券交易所网站www.sse.com.cn 披露的《江苏康缘药业股份有限公司关于预计2023 年度日常关联交易的公告》（公告编号：2023-010）、《江苏康缘药业股份有限公司关于新增关联方及新增日常关联交易预计的公告》（公告编号：2023-018）。  

报告期内，日常关联交易执行情况如下：  

| 关联方 | 关联交易类别 | 2023年度预计发生额 | 报告期内与关联人累计已发生的交易金额（万元） |
| --- | --- | --- | --- |
| 江苏康缘医药商业有限公司及其子公司 | 销售商品 | 不超过5.8亿元 | 23,764.56 |
| 江苏康缘医药商业有限公司及其子公司 | 购买商品 | 不超过0.12亿元 | 837.00 |
| 江苏安喜莱生物科技发展有限公司 | 购买商品以及接受劳务 | 不超过0.48亿元 | 2,268.25 |
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 接受关联人提供的房屋租赁 | 不超过160万元 | 151.32 |
| 连云港康缘物业管理有限公司 | 接受服务（餐饮、住宿） | 不超过0.26亿元 | 1,166.88 |
| 连云港康缘物业管理有限公司 | 向关联人提供房屋租赁 | 不超过360万元 | 174.31 |
| 江苏中新医药有限公司 | 向关联人提供房屋租赁 | 不超过420万元 | 202.17 |
| 南京康缘物业管理有公司 | 接受服务（餐饮、住宿） | 不超过750万元 | 496.47 |
| 连云港康嘉国际贸易有限公司 | 向关联人提供代加工服务 | 不超过300万元 | 259.92 |
| 江苏康缘生态农业有限公司及其子公司 | 购买商品以及接受劳务 | 不超过1.2亿元 | 2,837.48 |  

# 3、   临时公告未披露的事项  

□适用 $\surd$不适用  

(二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项  □适用 √不适用  

4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 □适用 √不适用  

# (三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用  2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  3、   临时公告未披露的事项  

□适用 √不适用  

# (四) 关联债权债务往来  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务 

□适用 √不适用  

(六) 其他重大关联交易 

□适用 √不适用  

(七) 其他 

□适用 √不适用  

十一、重大合同及其履行情况 1   托管、承包、租赁事项  □适用 √不适用  

2   报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  □适用 $\surd$不适用  

3 其他重大合同 □适用 $\surd$不适用  十二、其他重大事项的说明 

□适用 √不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

(一) 股份变动情况表 1、 股份变动情况表 报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。  

2、 股份变动情况说明 □适用 √不适用  

3、   报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标的影响

 （如有）  

□适用 √不适用  

4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  

□适用 √不适用  

(二) 限售股份变动情况  

□适用 √不适用  

二、股东情况  

(一) 股东总数： 
| 截至*报告期末普通股股东总数（户） | 22,918 |
|------------------------|--------|
| 截至*报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |  

(二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|------------------------|----------------------------|----------|----------|
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 0            | 176,173,467  | 30.14    |                         | 无                          |          | 境内非国有法人 |
| 连云港康贝尔医疗器械有限公司 | 0            | 31,870,567   | 5.45     |                         | 质押                        | 31,870,000 | 境内非国有法人 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 0            | 17,886,480   | 3.06     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 肖伟              | 0            | 17,003,232   | 2.91     |                         | 无                          |          | 境内自然人  |
| 上海银叶投资有限公司-银叶攻玉10号私募证券投资基金 | 0            | 11,945,196   | 2.04     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 招商银行股份有限公司-安信医药健康主题股票型发起式证券投资基金 | 1,403,600    | 10,535,353   | 1.80     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 兴业银行股份有限公司-财通资管健康产业混合型证券投资基金 | 4,250,000    | 9,500,000    | 1.63     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 中国工商银行股份有限公司-中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 381,004      | 7,951,904    | 1.36     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 中国银行股份有限公司-广发医疗保健股票型证券投资基金 | 5,643,865    | 6,324,265    | 1.08     |                         | 无                          |          | 其他      |
| 大成基金-农业银行-大成中证金融资产管理计划 | -118,900     | 5,320,580    | 0.91     |                         | 无                          |          | 其他      |

前十名无限售条件股东持股情况

| 股东名称 | 持有无限制条件流通股的数量 | 股份种类及数量-种类 | 股份种类及数量-数量 |
|---------|--------------------------|--------------------|-------------------|
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 176,173,467             | 人民币普通股        | 176,173,467       |
| 连云港康贝尔医疗器械有限公司 | 31,870,567              | 人民币普通股        | 31,870,567        |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 17,886,480              | 人民币普通股        | 17,886,480        |
| 肖伟 | 17,003,232               | 人民币普通股        | 17,003,232        |  

| 上海银叶投资有限公司-银叶攻玉10号私募证券投资基金 | 11,945,196 | 人民币普通股 | 11,945,196 |
|--------------------------|------------|-------------|------------|
| 招商银行股份有限公司-安信医药健康主题股票型发起式证券投资基金 | 10,535,353 | 人民币普通股 | 10,535,353 |
| 兴业银行股份有限公司-财通资管健康产业混合型证券投资基金 | 9,500,000  | 人民币普通股 | 9,500,000  |
| 中国工商银行股份有限公司-中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 7,951,904  | 人民币普通股 | 7,951,904  |
| 中国银行股份有限公司-广发医疗保健股票型证券投资基金 | 6,324,265  | 人民币普通股 | 6,324,265  |
| 大成基金-农业银行-大成中证金融资产管理计划 | 5,320,580  | 人民币普通股 | 5,320,580  |
| 前十名股东中回购专户情况说明 | 不适用     |            |            |
| 上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明 | 不适用     |            |            |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 |            |            |            |
| 前十大股东中，江苏康缘集团有限责任公司、上海银叶投资有限公司-银叶攻玉10号私募证券投资基金和肖伟先生为一致行动人。2023年上半年，康缘集团通过增资方式持有连云港创世投资发展有限公司23.08%股份，连云港创世投资发展有限公司为持有公司5.45%股份的连云港康贝尔医疗器械有限公司的控股股东，康贝尔成为康缘集团的关联方。公司未知其他股东之间、其他股东与前十名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系；公司未知其他前十名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系。 |            |            |            |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用     |            |            |  

前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 

$\surd$适用 □不适用  

单位：股  

| 序号 | 有限售条件股东名称 | 持有的有限售条件股份数量 | 可上市交易时间 | 新增可上市交易股份数量 | 限售条件 |
|------|---------------------|--------------------------|------------------|-------------------------|----------|
| 1    | 王振中              | 300,000                 | 2023.9.26       | 90,000                  |         |
|      |                     |                         | 2024.9.26       | 90,000                  |         |
|      |                     |                         | 2025.9.26       | 120,000                 |         |
| 2    | 杨永春              | 300,000                 | 2023.9.26       | 90,000                  |         |
|      |                     |                         | 2024.9.26       | 90,000                  |         |
|      |                     |                         | 2025.9.26       | 120,000                 |         |
| 3    | 高海鑫              | 200,000                 | 2023.9.26       | 60,000                  |         |
|      |                     |                         | 2024.9.26       | 60,000                  |         |
|      |                     |                         | 2025.9.26       | 80,000                  |         |
| 4    | 吴云                | 150,000                 | 2023.9.26       | 45,000                  |         |
|      |                     |                         | 2024.9.26       | 45,000                  |         |
|      |                     |                         | 2025.9.26       | 60,000                  |         |
| 5    | 刘权                | 200,000                 | 2023.9.26       | 60,000                  |         |
|      |                     |                         | 2024.9.26       | 60,000                  |         |
|      |                     |                         | 2025.9.26       | 80,000                  |         |
| 6    | 王传磊              | 200,000                 | 2023.9.26       | 60,000                  |         |
|      |                     |                         | 2024.9.26       | 60,000                  |         |
|      |                     |                         | 2025.9.26       | 80,000                  |         |
| 7    | 潘宇                | 200,000                 | 2023.9.26       | 60,000                  |         |
|      |                     |                         | 2024.9.26       | 60,000                  |         |
|      |                     |                         | 2025.9.26       | 80,000                  |         |
| 8    | 陈学斌              | 80,000                  | 2023.9.26       | 24,000                  |         |
|      |                     |                         | 2024.9.26       | 24,000                  |         |
|      |                     |                         | 2025.9.26       | 32,000                  |         |
| 9    | 中层管理人员及核心骨干153人 | 6,539,000               | 2023.9.26       | 1,961,700               |         |
|      |                     |                         | 2024.9.26       | 1,961,700               |         |
|      |                     |                         | 2025.9.26       | 2,615,600               |         |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
公司未知上述股东之间是否存在关联关系或一致行动的情况。  

# (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用 √不适用  

# 三、董事、监事和高级管理人员情况  

# (一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

□适用 √不适用  

其它情况说明 

□适用 √不适用  

(二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 

□适用 $\surd$不适用  

# (三) 其他说明  

□适用 $\surd$不适用  

四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 √不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 √不适用  

# 第九节 债券相关情况  

一、企业债券、公司债券和非金融企业债务融资工具  

□适用 √不适用  

# 二、可转换公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、 审计报告  

□适用 √不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位： 江苏康缘药业股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 七、1 | 1,977,320,416.17 | 1,601,299,830.99 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 | 七、2 | 182,000,000.00 | 170,000,000.00 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 | 七、5 | 664,315,148.43 | 728,222,846.77 |
| 应收款项融资 | 七、6 | 544,792,088.15 | 742,523,172.21 |
| 预付款项 | 七、7 | 44,429,852.17 | 60,513,170.98 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 | 七、8 | 12,412,154.35 | 9,669,515.92 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 | 七、9 | 338,605,472.61 | 342,820,072.59 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 | 七、13 | 7,626,723.29 | 74,811,036.16 |
| 流动资产合计 |  | 3,771,501,855.17 | 3,729,859,645.62 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 七、17 | 4,108,832.17 | 4,088,172.30 |
| 其他权益工具投资 |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 七、19 | 25,581,468.40 | 41,520,747.82 |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 | 七、21 | 2,358,309,047.14 | 2,409,275,248.01 |
| 在建工程 | 七、22 | 134,286,081.80 | 98,536,662.75 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |  

| 使用权资产 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 无形资产 | 七、26 | 216,224,986.01 | 231,153,005.74 |
| 开发支出 | 七、27 | 168,798,172.20 | 166,556,195.31 |
| 商誉 | 七、28 | 58,988,858.14 | 58,988,858.14 |
| 长期待摊费用 | 七、29 | 16,059,721.59 | 18,234,317.00 |
| 递延所得税资产 | 七、30 | 27,636,912.26 | 15,956,812.47 |
| 其他非流动资产 | 七、31 | 22,857,441.03 | 21,634,536.20 |
| 非流动资产合计 |  | 3,032,851,520.74 | 3,065,944,555.74 |
| 资产总计 |  | 6,804,353,375.91 | 6,795,804,201.36 |

| 流动负债： |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 |  |  |  |
| 向中央银行借款 |  |  |  |
| 拆入资金 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 | 七、35 | 7,498,598.35 | 11,859,912.67 |
| 应付账款 | 七、36 | 222,839,291.82 | 361,503,934.25 |
| 预收款项 |  |  |  |
| 合同负债 | 七、38 | 29,311,766.86 | 214,869,343.16 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 | 七、39 | 25,836,273.75 | 39,004,586.64 |
| 应交税费 | 七、40 | 68,035,275.74 | 92,442,396.75 |
| 其他应付款 | 七、41 | 1,257,292,743.82 | 1,033,492,510.92 |
| 其中：应付利息 |  |  |  |
| 应付股利 | 七、41 | 128,611,549.44 |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 |  |  |  |
| 其他流动负债 | 七、44 | 3,796,086.54 | 27,933,014.61 |
| 流动负债合计 |  | 1,614,610,036.88 | 1,781,105,699.00 |

| 非流动负债： |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 保险合同准备金 |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 应付债券 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 |  |  |  |
| 长期应付款 | 七、48 | 1,925,490.00 | 1,925,490.00 |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| 预计负债 |  |  |  |
| 递延收益 | 七、51 | 77,965,362.64 | 78,780,400.74 |
| 递延所得税负债 |  |  |  |
| 其他非流动负债 |  |  |  |
| 非流动负债合计 |  | 79,890,852.64 |  

| 负债合计 | 1,694,500,889.52 | 1,861,811,589.74 |
|----------|-------------------|------------------|
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 七、53 | 584,597,952.00 | 584,597,952.00 |
| 其他权益工具 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 资本公积 | 七、55 | 122,074,041.01 | 98,131,851.77 |
| 减：库存股 | 七、56 | 64,698,480.00 | 64,698,480.00 |
| 其他综合收益 |  |  |  |
| 专项储备 |  |  |  |
| 盈余公积 | 七、59 | 292,813,413.08 | 292,813,413.08 |
| 一般风险准备 |  |  |  |
| 未分配利润 | 七、60 | 3,990,459,077.93 | 3,843,349,759.05 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 |  | 4,925,246,004.02 | 4,754,194,495.90 |
| 少数股东权益 |  | 184,606,482.37 | 179,798,115.72 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 |  | 5,109,852,486.39 | 4,933,992,611.62 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 |  | 6,804,353,375.91 | 6,795,804,201.36 |  

公司负责人：肖伟          主管会计工作负责人：江锁成        会计机构负责人：江锁成  

# 母公司资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位：江苏康缘药业股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 1,819,656,267.71 | 1,416,742,034.44 |
| 交易性金融资产 |  | 170,000,000.00 | 170,000,000.00 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 | 十七、1 | 648,816,946.13 | 709,077,317.52 |
| 应收款项融资 |  | 520,910,640.83 | 707,463,313.09 |
| 预付款项 |  | 36,899,241.32 | 57,394,568.55 |
| 其他应收款 | 十七、2 | 132,371,432.97 | 149,439,005.19 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 存货 |  | 322,440,413.50 | 330,711,597.32 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  | 6,150,942.72 | 73,128,675.31 |
| 流动资产合计 |  | 3,657,245,885.18 | 3,613,956,511.42 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 十七、3 | 468,880,743.42 | 468,860,083.55 |
| 其他权益工具投资 |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  | 25,581,468.40 | 41,520,747.82 |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 |  | 1,962,299,014.75 | 2,003,062,320.33 |
| 在建工程 |  | 133,243,793.22 | 98,423,455.21 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |
| 使用权资产 |  |  |  |
| 无形资产 |  | 144,535,914.56 | 157,190,362.82 |
| 开发支出 |  |  |  |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 |  | 16,059,721.59 | 18,234,317.00 |
| 递延所得税资产 |  | 25,237,425.85 | 13,343,249.56 |
| 其他非流动资产 |  | 22,857,441.03 | 21,634,536.20 |
| 非流动资产合计 |  | 2,798,695,522.82 | 2,822,269,072.49 |
| 资产总计 |  | 6,455,941,408.00 | 6,436,225,583.91 |
| 流动负债： |  |  |  |
| 短期借款 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 |  | 7,498,598.35 | 11,859,912.67 |  

| 应付账款 | 200,256,684.35 | 345,017,564.72 |
|----------|------------------|-----------------|
| 预收款项 |                 |                |
| 合同负债 | 24,794,261.23   | 200,808,258.86 |
| 应付职工薪酬 | 23,113,881.81   | 32,708,537.35  |
| 应交税费 | 59,761,681.96   | 82,863,205.78  |
| 其他应付款 | 1,252,644,880.00 | 1,022,355,827.59 |
| 其中：应付利息 |                 |                |
| 应付股利 | 128,611,549.44  |                |
| 持有待售负债 |                 |                |
| 一年内到期的非流动负债 |                 |                |
| 其他流动负债 | 3,223,253.96    | 26,105,073.65  |
| 流动负债合计 | 1,571,293,241.66 | 1,721,718,380.62 |
| 非流动负债： |                 |                |
| 长期借款 |                 |                |
| 应付债券 |                 |                |
| 其中：优先股 |                 |                |
| 永续债 |                 |                |
| 租赁负债 |                 |                |
| 长期应付款 | 1,925,490.00    | 1,925,490.00   |
| 长期应付职工薪酬 |                 |                |
| 预计负债 |                 |                |
| 递延收益 | 61,456,664.54   | 61,823,169.64  |
| 递延所得税负债 |                 |                |
| 其他非流动负债 |                 |                |
| 非流动负债合计 | 63,382,154.54   | 63,748,659.64  |
| 负债合计 | 1,634,675,396.20 | 1,785,467,040.26 |
| 所有者权益（或股东权益）： |                 |                |
| 实收资本（或股本） | 584,597,952.00  | 584,597,952.00 |
| 其他权益工具 |                 |                |
| 其中：优先股 |                 |                |
| 永续债 |                 |                |
| 资本公积 | 95,825,743.40   | 71,883,554.16  |
| 减：库存股 | 64,698,480.00   | 64,698,480.00  |
| 其他综合收益 |                 |                |
| 专项储备 |                 |                |
| 盈余公积 | 291,006,252.52  | 291,006,252.52 |
| 未分配利润 | 3,914,534,543.88 | 3,767,969,264.97 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 4,821,266,011.80 | 4,650,758,543.65 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 6,455,941,408.00 | 6,436,225,583.91 |  

公司负责人：肖伟            主管会计工作负责人：江锁成       会计机构负责人：江锁成  

# 合并利润表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 七、61 | 2,553,167,904.18 | 2,097,177,339.38 |
| 其中：营业收入 | 七、61 | 2,553,167,904.18 | 2,097,177,339.38 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 2,233,196,147.97 | 1,854,911,016.33 |
| 其中：营业成本 | 七、61 | 639,568,560.00 | 596,017,997.42 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 | 七、62 | 39,430,873.81 | 36,660,986.29 |
| 销售费用 | 七、63 | 1,088,665,320.81 | 861,830,795.06 |
| 管理费用 | 七、64 | 109,951,685.18 | 85,175,573.40 |
| 研发费用 | 七、65 | 363,451,324.29 | 277,402,732.74 |
| 财务费用 | 七、66 | -7,871,616.12 | -2,177,068.58 |
| 其中：利息费用 |  | 32,777.24 | 1,396,670.17 |
| 利息收入 |  | 8,346,425.40 | 4,281,665.36 |
| 加：其他收益 | 七、67 | 23,225,145.98 | 11,925,246.82 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 七、68 | 932,069.18 | 2,541,670.64 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | 20,659.87 | 21,059.73 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 七、71 | -1,870,988.15 | 377,551.31 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | 七、73 | -28,865.72 | -237.91 |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） |  | 342,229,117.50 | 257,110,553.91 |
| 加：营业外收入 | 七、74 | 1,080,475.06 | 2,832,399.04 |
| 减：营业外支出 | 七、75 | 8,563,193.77 | 8,747,400.30 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  | 334,746,398.79 | 251,195,552.65 |  

| 减：所得税费用 | 七、76 | 51,857,363.82 | 39,831,371.99 |
| --- | --- | --- | --- |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） | 282,889,034.97 | 211,364,180.66 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |  |
| 1. 持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 282,889,034.97 | 211,364,180.66 |
| 2. 终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |  |
| 1. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 275,720,868.32 | 211,120,583.32 |
| 2. 少数股东损益（净亏损以“-”号填列） | 7,168,166.65 | 243,597.34 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| （一）归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| 1. 不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (1) 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |
| (2) 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (3) 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  |
| (4) 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |
| 2. 将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (1) 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (2) 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |
| (3) 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |  |
| (4) 其他债权投资信用减值准备 |  |  |  |
| (5) 现金流量套期储备 |  |  |  |
| (6) 外币财务报表折算差额 |  |  |  |
| (7) 其他 |  |  |  |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| 七、综合收益总额 | 282,889,034.97 | 211,364,180.66 |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 | 275,720,868.32 | 211,120,583.32 |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 | 7,168,166.65 | 243,597.34 |
| 八、每股收益： |  |  |  |
| （一）基本每股收益(元/股) | 0.47 | 0.37 |
| （二）稀释每股收益(元/股) | 0.47 | 0.37 |  

公司负责人：肖伟           主管会计工作负责人：江锁成         会计机构负责人：江锁成  

# 母公司利润表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 十七、4 | 2,410,524,559.94 | 1,954,559,561.41 |
| 减：营业成本 | 十七、4 | 619,882,062.81 | 571,431,307.27 |
| 税金及附加 |  | 35,507,805.08 | 32,734,627.96 |
| 销售费用 |  | 1,011,070,628.18 | 789,074,256.00 |
| 管理费用 |  | 91,595,819.38 | 67,196,184.87 |
| 研发费用 |  | 350,669,094.98 | 263,637,771.87 |
| 财务费用 |  | -7,547,966.88 | -2,487,457.32 |
| 其中：利息费用 |  |  | 1,373,688.25 |
| 利息收入 |  | 7,973,915.50 | 4,077,545.52 |
| 加：其他收益 |  | 22,437,663.65 | 10,897,092.48 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 十七、5 | 4,791,889.46 | 1,314,073.86 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | 20,659.87 | 21,059.73 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） |  | -4,654,685.11 | 321,138.52 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） |  |  | 24.23 |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） |  | 331,921,984.39 | 245,505,199.85 |
| 加：营业外收入 |  | 342,070.35 | 2,621,043.07 |
| 减：营业外支出 |  | 8,526,609.62 | 3,210,453.68 |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） |  | 323,737,445.12 | 244,915,789.24 |
| 减：所得税费用 |  | 48,560,616.77 | 36,737,368.39 |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） |  | 275,176,828.35 | 208,178,420.85 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  | 275,176,828.35 | 208,178,420.85 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| 1. 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |
| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |  

| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |  |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |  |  |  |
| 5. 现金流量套期储备 |  |  |  |
| 6. 外币财务报表折算差额 |  |  |  |
| 7. 其他 |  |  |  |
| 六、综合收益总额 | 275,176,828.35 | 208,178,420.85 |  |
| 七、每股收益： |  |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） |  |  |  |
| （二）稀释每股收益（元/股） |  |  |  |  

公司负责人：肖伟           主管会计工作负责人：江锁成         会计机构负责人：江锁成  

# 合并现金流量表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 2,918,215,769.84 | 2,312,331,492.68 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 七、78(1) | 61,130,686.24 | 57,960,204.01 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 2,979,346,456.08 | 2,370,291,696.69 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 679,295,558.76 | 501,401,737.03 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 387,974,542.51 | 273,719,731.91 |
| 支付的各项税费 |  | 305,197,041.25 | 247,974,909.49 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 七、78(2) | 1,150,512,781.13 | 972,643,448.21 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 2,522,979,923.65 | 1,995,739,826.64 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 456,366,532.43 | 374,551,870.05 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 136,090,622.85 | 544,699,898.00 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 911,409.31 | 2,520,610.91 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 277,360.28 | 68,300.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流入小计 |  | 137,279,392.44 | 547,288,808.91 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  | 83,267,699.69 | 74,926,240.38 |
| 投资支付的现金 |  | 132,000,000.00 | 590,000,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |  |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |  

| 投资活动现金流出小计 | 215,267,699.69 | 664,926,240.38 |
|----------------------|------------------|----------------|
| 投资活动产生的现金流量净额 | -77,988,307.25 | -117,637,431.47 |

三、筹资活动产生的现金流量：

| 吸收投资收到的现金 |  |  |
|--------------------|---|---|
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  |  |
| 偿还债务支付的现金 |  | 234,500,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 2,357,640.00 | 2,487,736.11 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流出小计 | 2,357,640.00 | 236,987,736.11 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -2,357,640.00 | -236,987,736.11 |

四、汇率变动对现金及现金等价物的影响

五、现金及现金等价物净增加额 | 376,020,585.18 | 19,926,702.47 |
|------------------------|------------------|----------------|
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 1,601,299,830.99 | 937,438,231.85 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 1,977,320,416.17 | 957,364,934.32 |  

# 母公司现金流量表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 2,748,245,472.70 | 2,131,623,462.32 |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 58,949,113.80 | 77,448,016.14 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 2,807,194,586.50 | 2,209,071,478.46 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 672,591,338.69 | 485,377,016.97 |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 351,573,632.11 | 240,608,832.30 |
| 支付的各项税费 |  | 280,548,275.38 | 231,232,890.06 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 1,062,072,588.23 | 894,652,911.39 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 2,366,785,834.41 | 1,851,871,650.72 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 440,408,752.09 | 357,199,827.74 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 回投资收到的现金 |  | 16,021,872.85 | 73,699,898.00 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 4,771,229.59 | 1,293,014.13 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 21,253,600.28 | 68,300.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流入小计 |  | 42,046,702.72 | 75,061,212.13 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  | 79,541,221.54 | 64,888,358.88 |
| 投资支付的现金 |  |  | 70,000,000.00 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流出小计 |  | 79,541,221.54 | 134,888,358.88 |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  | -37,494,518.82 | -59,827,146.75 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  |  |  |
| 偿还债务支付的现金 |  |  | 234,500,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 |  |  | 2,487,736.11 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |  |  |  |
| 筹资活动现金流出小计 |  |  | 236,987,736.11 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 |  |  | -236,987,736.11 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 |  | 402,914,233.27 | 60,384,944.88 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 |  | 1,416,742,034.44 | 713,399,919.  

# 合并所有者权益变动表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 优先股 | 永续债 | 其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|--------|--------|------|----------|------------|---------------|----------|---------|-------------|------------|------|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 584,597,952.00   |              |        |        |      | 98,131,851.77 | 64,698,480.00 |             |         | 292,813,413.08 |           | 3,843,349,759.05 |       | 4,754,194,495.90 | 179,798,115.72 | 4,933,992,611.62 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 前期差错更正     |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 同一控制下企业合并 |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 其他             |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 二、本期初余额   | 584,597,952.00   |              |        |        |      | 98,131,851.77 | 64,698,480.00 |             |         | 292,813,413.08 |           | 3,843,349,759.05 |       | 4,754,194,495.90 | 179,798,115.72 | 4,933,992,611.62 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| （一）综合收益总额 |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |              |        |        |      |          | 23,942,189.24 |             |         |          |             |            |      |      |                 |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 4. 其他 |                  |              |        |        |      |          | 23,942,189.24 |             |         |          |             |            |      |      |                 |                |
| （三）利润分配 |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 1. 提取盈余公积 |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 2. 提取一般风险准备 |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |                  |              |        |        |      |          |            |               |          |          |             |            |      |      |                 |                |
| 4. 其他 |                  |              |        |        |      |          |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.盈余公积转增资本(或股本) |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 584,597,952.00 |  | 122,074,041.01 | 64,698,480.00 |  | 292,813,413.08 | 3,990,459,077.93 | 4,925,246,004.02 | 184,606,482.37 | 5,109,852,486.39 |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 592,881,038.00  |              |          |            |              |          |          |               | 3,408,882,325.46 |      | 4,304,372,988.15 | 168,347,313.31 | 4,472,720,301.46 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 同一控制下企业合并 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 其他           |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 二、本期初余额   | 592,881,038.00  |              |          |            |              |          |          |               | 3,408,882,325.46 |      | 4,304,372,988.15 | 168,347,313.31 | 4,472,720,301.46 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | -16,452,086.00  |              | -145,542,079.81 | -179,999,151.88 |        |          | -18,004,986.07 | 211,120,583.32 |      | 211,120,583.32 | 243,597.34     | 211,364,180.66   |
| （一）综合收益总额 |                  |              |          |            |              |          |          | 211,120,583.32 |             |     | 211,120,583.32 | 243,597.34     | 211,364,180.66   |
| （二）所有者投入和减少资本 | -16,452,086.00  |              | -145,542,079.81 | -179,999,151.88 |        |          | -18,004,986.07 |             |      |       |                |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |
| 4. 其他 | -16,452,086.00  |              | -145,542,079.81 | -179,999,151.88 |        |          | -18,004,986.07 |             |      |       |                |                |
| （三）利润分配 |                  |              |          |            |              |          |          |               |             |     |       |                |                |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 576,428,952.00 |  | 26,248,297.61 |  | 292,813,413.08 | 3,620,002,908.78 | 4,515,493,571.47 | 168,590,910.65 | 4,684,084,482.12 |  

# 母公司所有者权益变动表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 584,597,952.00   |              |          |            |              |          |          | 291,006,252.52 | 3,767,969,264.97 | 4,650,758,543.65 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 其他           |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 二、本期初余额  | 584,597,952.00   |              |          |            |              |          |          | 291,006,252.52 | 3,767,969,264.97 | 4,650,758,543.65 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| （一）综合收益总额 |                  |              |          |            |              |          |          | 275,176,828.35 | 275,176,828.35   |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |

2023年半年度  

| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  | 23,942,189.24 |  | 23,942,189.24 |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |-128,611,549.44 | -128,611,549.44 |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  | -128,611,549.44 | -128,611,549.44 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 584,597,952.00 |  | 95,825,743.40 | 64,698,480.00 | 291,006,252.52 | 3,914,534,543.88 | 4,821,266,011.80 |  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年末余额 | 592,881,038.00 |  |  | 145,542,079.81 | 179,999,151.88 |  | 309,011,238.59 | 3,351,474,648.87 | 4,218,909,853.39 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 592,881,038.00 |  |  | 145,542,079.81 | 179,999,151.88 |  | 309,011,238.59 | 3,351,474,648.87 | 4,218,909,853.39 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | -16,452,086.00 |  |  | -145,542,079.81 | -179,999,151.88 |  | -18,004,986.07 | -208,178,420.85 | -208,178,420.85 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  | 208,178,420.85 | 208,178,420.85 |
| （二）所有者投入和减少资本 | -16,452,086.00 |  |  | -145,542,079.81 | -179,999,151.88 |  | -18,004,986.07 |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 | -16,452,086.00 |  |  | -145,542,079.81 | -179,999,151.88 |  | -18,004,986.07 |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 576,428,952.0 |  |  | 291,006,252.52 | 3,559,653,069.72 | 4,427,088,274.24 |  

# 三、 公司基本情况  

# 1. 公司概况  

$\surd$适用 □不适用  

江苏康缘药业股份有限公司 (以下简称“公司”)是经江苏省人民政府苏政复（2000）213号文批准，由连云港康缘制药有限责任公司整体变更设立。公司发起人为连云港恒瑞集团有限公司等5 家法人和公司管理层肖伟等5 位自然人。公司于2000 年12 月2 日在江苏省工商行政管理局注册登记，营业执照注册号为320000000015406。  

公司成立时的股本总额为5,180 万元,每股1 元,计5,180 万股。经中国证券监督管理委员会证监发行字（2002）92 号文批复同意，2002 年9 月5 日向社会公开发行4,000 万股普通股，随后经上海证券交易所上证上字[2002]159 号文同意，于2002 年9 月18 日在该所挂牌上市交易。公司于2004 年4 月以资本公积10 转7 转增股本6,426 万股。截止2004 年12 月31 日，公司股本总额变更为15,606 万股。  

2004 年，公司部分发起人股东将其所持股权作了转让处理，转让后，公司非流通股股东为连云港天使投资发展有限公司、连云港康贝尔医疗器械有限公司、连云港金典科技开发有限公司、连云港康居房地产开发有限公司、连云港科瑞医疗器材实业有限公司、江苏省高科技产业投资有限公司、肖伟、杨寅、穆敏、戴翔翎、夏月。  

2005 年7 月江苏省高科技产业投资有限公司将其所持部分股权转让给了上海远大科技投资有限公司；2005 年9 月连云港康居房地产开发有限公司将其所持股权转让给了连云港天使投资发展有限公司；2005 年11 月连云港金典科技开发有限公司将其所持股权转让给了连云港天使投资发展有限公司；2005 年11 月连云港科瑞医疗器材实业有限公司将其所持部分股权转让给了连云港天使投资发展有限公司；2005 年11 月，公司召开股权分置改革相关股东会议，会议审议通过了公司股权分置改革方案。方案实施股权登记日，在册的无限售条件的流通股股东每10 股获得股票2.6 股，非流通股股东共计向无限售条件的流通股股东支付1,768 万股股票；上述股权变更相关手续已办理。公司股权分置改革方案实施后，非流通股股东成为有限售条件的流通股股东。转让后，公司有限售条件的流通股股东为连云港天使投资发展有限公司、连云港康贝尔医疗器械有限公司、江苏省高科技产业投资有限公司、连云港科瑞医疗器材实业有限公司、上海远大科技投资有限公司、肖伟、杨寅、穆敏、戴翔翎、夏月；其中连云港天使投资发展有限公司(现已更名为江苏康缘集团有限责任公司)为公司第一大股东。  

2007 年12 月19 日，中国证券监督管理委员会以证监发行字[2007]493 号“关于核准江苏康缘药业股份有限公司公开增发股票的通知”，批准公司公开发行股票不超过3,000 万股。2008年1 月16 日本公司公开增发股票1,046.5116 万股，实收资本变更为人民币16,652.5116 万元。已经南京立信永华会计师事务所有限公司审验，并于2008 年1 月16 日出具宁信会验字(2008)0008 号验资报告。  

2008 年4 月10 日经公司2007 年度股东大会审议，通过了《2007 年度利润分配及资本公积转增股本预案》，以公司总股本16,652.5116 万元为基数，向全体股东每10 股送红股3 股，每10 股派发现金红利1.00 元（含税），并利用资本公积每10 股转增3 股。截至2008 年5 月7 日止，公司已将资本公积4,995.7535 万元、未分配利润4,995.7535 万元，合计9,991.5070 万元转增股本。截至2008 年5 月7 日止，变更后的注册资本人民币26,644.0186 万元、累计实收资本（股本）人民币26,644.0186 万元。已经南京立信永华会计师事务所有限公司审验，并于2008 年6 月23 日出具宁信会验字(2008)0042 号验资报告。  

2009 年4 月12 日经公司2008 年度股东大会审议，通过了《公司2008 年度利润分配及资本公积转增股本预案》，以公司总股本26,644.0186 万元为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1.50 元（含税），并利用资本公积每10 股转增2 股。截至2009 年5 月11 日止，公司已将资本公积5,328.8038 万元转增股本，变更后的股本为31,972.8224 万元，资本公积为  

33,423.6539 万元，已经南京立信永华会计师事务所有限公司审验，并于2009 年5 月18 日出具宁信会验字(2009)0033 号验资报告。  

2010 年8 月9 日经公司2010 年第一次临时股东大会决议和修改后的章程规定，公司以2010年6 月30 日总股本31,972.8224 万股为基数，按每10 股转增3 股的比例，以资本公积向全体股东转增股份数总额9,591.8467 万股，变更后的股本为41,564.6691 万元，已经南京立信永华会计师事务所有限公司审验，并于2010 年8 月31 日出具宁信会验字（2010）0055 号验资报告。  

2011 年5 月20 日，公司召开2011 年第一次临时股东大会审议通过《公司A 股限制性股票激励计划（草案修订稿）》的议案。2011 年5 月20 日，公司召开第四届董事会第七次会议审议通过《关于确定公司A 股限制性股票激励计划有关授权事项的议案》，确定公司《股权激励计划》授予日为2011 年5 月23 日。2011 年6 月7 日，公司召开第四届董事会第八次会议审议通过《关于调整公司股权激励计划所涉及限制性股票首次授予价格的议案》，将股权激励计划所涉及的限制性股票首次授予价格由每股8.39 元，调整为每股8.33 元。  

2011 年6 月20 日，公司发布《首次A 股限制性股票授予完成的公告》（公告编号：2011-024），首次授予62 名激励对象760 万股，占公司授予前总股本的$1,83\%$，授予价格8.33 元/股，公司总股本变更为42,324.6691 万元。2011 年6 月22 日，公司完成工商变更登记手续，注册资本变更为42,324.6691 万元。  

2012 年3 月30 日，公司发布《关于终止实施首期限制性股票激励计划暨回购并注销已授予的限制性股票的公告》（公告编号：2012-009），公司决定终止股权激励计划及回购并注销激励对象所获授的限制性股票，公司于2012 年5 月17 日完成在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司的有限售条件的流通股份760 万股的注销登记工作，并由立信会计师事务所﹙特殊普通合伙﹚出具“信会师报字【2012】第510024 号”验资报告验证，公司变更后的股本为人民币41,564.6691 万元。  

2014 年6 月3 日经公司2013 年度股东大会审议，通过了《公司2013 年度利润分配及资本公积转增股本预案》，以公司总股本41,564.6691 万元为基数，向全体股东每10 股派发现金红利1.20 元（含税），并利用资本公积每10 股转增2 股。截至2014 年6 月3 日止，公司已将资本公积8,312.9338 万元转增股本。截至2014 年6 月3 日止，变更后的注册资本为人民币49,877.6029 万元、累计实收资本（股本）人民币49,877.6029 万元。  

2014 年11 月21 日，公司取得中国证券监督管理委员会证监许可[2014]1240 号《关于核准江苏康缘药业股份有限公司非公开发行股票的批复》文件，核准公司非公开发行1,493.1572 万股新股。2014 年12 月10 日本公司公开增发股票1,493.1572 万股，实收资本变更为人民币51,370.7601 万元。已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2014 年12 月15 日出具信会师报字[2014]第510469 号验资报告。  

2016 年5 月9 日，经公司2015 年度股东大会审议，通过了《公司2015 年度利润分配预案》，以公司总股本51,370.7601 万股为基数，向全体股东每10 股派发现金红利0.80 元（含税），并每10 股送红股2 股。截至2016 年6 月30 日止，公司已将未分配利润10,274.1520 万元转增股本。截至2016 年6 月30 日止，变更后的注册资本为人民币61,644.9121 万元、累计实收资本（股本）人民币61,644.9121 万元。  

2018 年11 月8 日，经公司2018 年度第二次临时股东大会审议，通过了《关于以集中竞价交易方式回购股份预案的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理本次回购相关事宜的议案》；2018 年11 月16 日公司首次实施回购股份，2019 年2 月1 日回购股份实施完毕后已实际回购公司股份23,568,083 股。根据股东大会授权，公司于2019 年4 月9 日召开的第六届董事会第二十四次会议审议通过了《关于确定回购股份用途的议案》，决定将回购的股份全部注销以减少公司注册资本。公司于2019 年4 月24 日将回购股份注销，2019 年6 月27 日完成工商变更登记手续。变更后的注册资本为人民币59,288.1038 万元、累计实收资本（股本）人民币59,288.1038 万元。  

2021 年2 月5 日，公司召开第七届董事会第七次会议，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份的议案》。2021 年2 月19 日公司首次实施回购股份，2021 年7 月30 日回购股份实施完毕后已实际回购公司股份16,452,086 股。2022 年1 月12 日，公司召开第七届董事会第十三次会议，审议通过了《关于变更回购股份用途的议案》、《关于减少注册资本并修改<公司章程>相关条款的议案》，2022 年1 月28 日，上述议案经公司2022 年度第一次临时股东大会审议通过，公司决定将回购的股份全部注销以减少公司注册资本。2022 年4 月18 日完成工商变更登记手续。变更后的注册资本为人民币57,642.8952 万元、累计实收资本（股本）人民币57,642.8952 万元。  

2022 年6 月29 日，公司召开2021 年年度股东大会审议通过《2022 年度限制性股票激励计划（草案）及其摘要》的议案。2022 年6 月29 日，公司召开第七届董事会第十六次会议审议通过《关于向 2022 年度限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》、《关于向 2022 年度限制性股票激励计划激励对象授予预留部分首批限制性股票的议案》，确定公司《激励计划》授予日为2022 年6 月29 日。  

2022 年9 月28 日，公司发布《关于2022 年度限制性股票激励计划首次及预留部分首批授予结果公告》，首次及预留首批授予161 名激励对象816.90 万股，授予价格7.92 元/股，公司总股本变更为58,459.7952 万元。已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2022 年9 月20 日出具信会师报字[2022]第ZH10255 号验资报告。  

截至2022 年12 月31 日，本公司累计发行股本总数58,459.7952 万股，公司注册资本为人民币58,459.7952 万元。  

公司经营范围为：中药、化学药、生物药、天然药物制品、食品（以上按许可经营）、日用化学产品（限行业分类268 类）的生产；药品、食品的原料、辅料、中间体、包装材料、试剂耗材（不含危化品）、设施设备的收购、加工、生产、销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（但国家禁止或限制企业进出品的商品和技术除外）。  

公司注册地址：连云港经济技术开发区江宁工业城。 本公司的母公司为江苏康缘集团有限责任公司，本公司的实际控制人为肖伟。 本财务报表业经公司全体董事于2023 年7 月12 日批准报出。  

# 2.   合并财务报表范围  

√适用 □不适用  

本报告期合并范围变化情况详见本附注“八、合并范围的变更”。 本公司子公司的相关信息详见本附注“九、在其他主体中的权益”  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1.   编制基础  

本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》的相关规定编制。  

# 2.   持续经营  

√适用 □不适用  

本财务报表以持续经营为基础编制。公司自本报告期末起12 个月具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示： □适用 √不适用  

# 1. 遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。  

# 2. 会计期间  

本公司会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3. 营业周期  

$\surd$适用 □不适用  本公司营业周期为 12 个月。  

# 4.   记账本位币  

本公司的记账本位币为人民币。  

# 5. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

同一控制下企业合并：合并方在企业合并中取得的资产和负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉），按照合并日被合并方资产、负债在最终控制方合并财务报表中的账面价值为基础计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

非同一控制下企业合并：合并成本为购买方在购买日为取得被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。在合并中取得的被购买方符合确认条件的各项可辨认资产、负债及或有负债在购买日按公允价值计量。  

为企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 6. 合并财务报表的编制方法  

$\surd$适用 □不适用  

（1）合并范围  

合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，合并范围包括本公司及全部子公司。控制，是指公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。  

# （2）合并程序  

本公司将整个企业集团视为一个会计主体，按照统一的会计政策编制合并财务报表，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。本公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响予以抵销。内部交易表明相关资产发生减值损失的，全额确认该部分损失。如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

1）增加子公司或业务  

在报告期内，因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，将子公司或业务合并当期期初至报告期末的经营成果和现金流量纳入合并财务报表，同时对合并财务报表的期初数和比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

在报告期内，因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础自购买日起纳入合并财务报表。  

因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的股权涉及的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益。  

2）处置子公司  

# $\textcircled{1}$一般处理方法  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益。  

$\circledcirc$分步处置子公司  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明该多次交易事项为一揽子交易：  

ⅰ．这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；  ⅱ．这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；  

ⅲ．一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；  ⅳ．一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会处理；在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。  

3）购买子公司少数股权  

因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

# 7. 合营安排分类及共同经营会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 8. 现金及现金等价物的确定标准  

现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9.   外币业务和外币报表折算  

□适用 √不适用  

# 10. 金融工具  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产、金融负债或权益工具。  

（1）金融工具的分类  

根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，金融资产于初始确认时分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  

－ 业务模式是以收取合同现金流量为目标；  

－ 合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）：  

－ 业务模式既以收取合同现金流量又以出售该金融资产为目标；  － 合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

对于非交易性权益工具投资，本公司可以在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本公司可以将本应分类为摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计量的金融负债。  

符合以下条件之一的金融负债可在初始计量时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：  

1）该项指定能够消除或显著减少会计错配。  

2）根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评价，并在企业内部以此为基础向关键管理人员报告。  

3）该金融负债包含需单独分拆的嵌入衍生工具。  

（2）金融工具的确认依据和计量方法  

1）以摊余成本计量的金融资产  

以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账 款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。  收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。  2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资、其他债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

3）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）包括其他权益工具投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入其他综合收益。取得的股利计入当期损益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

4）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流动金融资产等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

5）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债包括交易性金融负债、衍生金融负债等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融负债按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

终止确认时，其账面价值与支付的对价之间的差额计入当期损益。  

6）以摊余成本计量的金融负债  

以摊余成本计量的金融负债包括短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。  

终止确认时，将支付的对价与该金融负债账面价值之间的差额计入当期损益。  

（3）金融资产终止确认和金融资产转移  

满足下列条件之一时，本公司终止确认金融资产：  

－ 收取金融资产现金流量的合同权利终止；  

－ 金融资产已转移，且已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；  

－ 金融资产已转移，虽然本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对金融资产的控制。  

发生金融资产转移时，如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。  

在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。  

公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：  

# 1）所转移金融资产的账面价值；  

2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：  

1）终止确认部分的账面价值；  

2）终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。  

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。  

（4）金融负债终止确认  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。  

金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

（5）金融资产和金融负债的公允价值的确定方法  

存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。  

（6）金融资产减值的测试方法及会计处理方法  

本公司以单项或组合的方式对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）和财务担保合同等的预期信用损失进行估计。  

本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概 率加权金额，确认预期信用损失。  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该金融工具未来 12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。通常逾期超过 30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果金融工具于资产负债表日的信用风险较低，本公司即认为该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果有客观证据表明某项金融资产已经发生信用减值，则本公司在单项基础上对该金融资产  计提减值准备。  

对于由《企业会计准则第 14 号——收入》(2017)规范的交易形成的应收款项和合同资产，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于租赁应收款，本公司选择始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余额。  

11.   应收票据  应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

12.   应收账款  应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

# 13.   应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  详见本报告“第十节 财务报告”“五、重要会计政策及会计估计”之“10.金融工具”  

14. 其他应收款 其他应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  详见本报告“第十节 财务报告”“五、重要会计政策及会计估计”之“10.金融工具”  

# 15.   存货  

$\surd$适用 □不适用  

（1）存货的分类和成本  存货分类为：在途物资、原材料、周转材料、库存商品、在产品、发出商品、委托加工物资  等。  存货按成本进行初始计量，存货成本包括采购成本、加工成本和其他使存货达到目前场所和状态所发生的支出。  （2）发出存货的计价方法  

存货发出时按加权平均法计价。  

（3）不同类别存货可变现净值的确定依据  

资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应当计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。  

产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

（4）存货的盘存制度  采用永续盘存制。  （5）低值易耗品和包装物的摊销方法  $\textcircled{1}$低值易耗品采用一次转销法；  $\circledcirc$包装物采用一次转销法。  

# 16.   合同资产  

# (1).合同资产的确认方法及标准  

$\surd$适用 □不适用  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。  

本公司已向客户转让商品或提供服务而有权收取对价的权利（且该权利取决于时间流逝之外的其他因素）列示为合同资产。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。本公司拥有的、无条件（仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项单独列示。  

# (2).合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

√适用 □不适用  

合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本附注“五、10 金融资产减值的测试方法及会计处理方法”  

# 17.   持有待售资产  

√适用 □不适用  

主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，划分为持有待售类别。  本公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别：  （1）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；  （2）出售极可能发生，即本公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求本公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准。  

划分为持有待售的非流动资产（不包括金融资产、递延所得税资产、职工薪酬形成的资产）或处置组，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。  

18.   债权投资  债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

□适用 √不适用  

19. 其他债权投资 其他债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

20.   长期应收款  长期应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 21.   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

（1）共同控制、重大影响的判断标准  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。  

重大影响，是指对被投资单位的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。  

（2）初始投资成本的确定  

1）企业合并形成的长期股权投资对于同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付对价账面价值之间的差额，调整资本公积中的股本溢价；资本公积中的股本溢价不足冲减时，调整留存收益。因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资单位实施控制的，按上述原则确认的长期股权投资的初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整股本溢价，股本溢价不足冲减的，冲减留存收益。  

对于非同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和作为初始投资成本。  

2）通过企业合并以外的其他方式取得的长期股权投资  以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。  

以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

（3）后续计量及损益确认方法  

1）成本法核算的长期股权投资  

公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算，除非投资符合持有待售的条件。除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收益。  

2）权益法核算的长期股权投资  

对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动（简称“其他所有者权益变动”），调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

在确认应享有被投资单位净损益、其他综合收益及其他所有者权益变动的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润和其他综合收益等进行调整后确认。  

公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于公司的部分，予以抵销，在此基础上确认投资收益，但投出或出售的资产构成业务的除外。与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于资产减值损失的，全额确认。  

公司对合营企业或联营企业发生的净亏损，除负有承担额外损失义务外，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对合营企业或联营企业净投资的长期权益减记至零为限。合营企业或联营企业以后实现净利润的，公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。  

3）长期股权投资的处置  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

部分处置权益法核算的长期股权投资，剩余股权仍采用权益法核算的，原权益法核算确认的其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础按相应比例结转，其他所有者权益变动按比例结转入当期损益。  

因处置股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，其他所有者权益变动在终止采用权益法核算时全部转入当期损益。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位控制权的，在编制个别财务报表时，剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整，对于取得被投资单位控制权之前确认的其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础按比例结转，因采用权益法核算确认的其他所有者权益变动按比例结转入当期损益；剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，确认为金融资产，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益，对于取得被投资单位控制权之前确认的其他综合收益和其他所有者权益变动全部结转。  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，属于一揽子交易的，各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理；在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应得长期股权投资账面价值之间的差额，在个别财务报表中，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转人丧失控制权的当期损益。不属于一揽子交易的，对每一项交易分别进行会计处理。  

22.   投资性房地产  

不适用  

# 23.   固定资产  

# (1).确认条件  

$\surd$适用 □不适用  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：  

1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  

2）该固定资产的成本能够可靠地计量。  

固定资产按成本（并考虑预计弃置费用因素的影响）进行初始计量。与固定资产有关的后续支出，在与其有关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；对于被替换的部分，终止确认其账面价值；所有其他后续支出于发生时计入当期损益。  

# (2).折旧方法  

√适用 □不适用  
| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率 | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------------|--------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 4-40           | 5      | 23.75-2.38    |
| 通用设备     | 年限平均法  | 3-12           | 5      | 31.67-7.92    |
| 专用设备     | 年限平均法  | 5-12           | 5      | 19-7.92       |
| 运输设备     | 年限平均法  | 5-10           | 5      | 19-9.50       |
| 其他设备     | 年限平均法  | 3-6            | 5      | 31.67-15.83   |  

# (3).融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

□适用 √不适用  

# 24. 在建工程  

$\surd$适用 □不适用  

在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借款费用以及其他为使在建工程达到预定可使用状态前所发生的必要支出。在建工程在达到预定可使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折旧。  

# 25. 借款费用  

$\surd$适用 □不适用  

（1）借款费用资本化的确认原则  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

（2）借款费用资本化期间  

资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。  

借款费用同时满足下列条件时开始资本化：  

1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

2）借款费用已经发生；  

3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。  

（3）暂停资本化期间  

符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过 3 个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。  

（4）借款费用资本化率、资本化金额的计算方法  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的 借款费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益 后的金额，来确定借款费用的资本化金额。  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门 借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化 的借款费用金额。资本化率根据一般借款加权平均实际利率计算确定。在资本化期间内，外币专门借款本金及利息的汇兑差额，予以资本化，计入符合资本化条件 的资产的成本。除外币专门借款之外的其他外币借款本金及其利息所产生的汇兑差额计入当期损益。  

# 26. 生物资产  

□适用 √不适用  

# 27.   油气资产  

□适用 √不适用  

# 28. 使用权资产  

□适用 √不适用  

# 29.   无形资产  

# (1). 计价方法、使用寿命、减值测试  

$\surd$适用 □不适用  

1）无形资产的计价方法  

$\textcircled{1}$公司取得无形资产时按成本进行初始计量  

外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。  

$\circledcirc$后续计量  

在取得无形资产时分析判断其使用寿命。对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。  

2）使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况  
| 项目       | 预计使用寿命 | 摊销方法 | 残值率     | 依据 |
|------------|--------------|----------|-----------|------|
| 土地使用权 | 50年         | 直线法   | 土地使用年限 | 土地使用权 |
| 专利       | 5-10年       | 直线法   | 预计受益期  | 专利  |
| 软件       | 3-10年       | 直线法   | 预计受益期  | 软件  |  

# (2). 内部研究开发支出会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

1）划分研究阶段和开发阶段的具体标准  

公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。  

开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以 生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。  

2）开发阶段支出资本化的具体条件  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无 形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：  

$\textcircled{1}$完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；  $\circledcirc$具有完成该无形资产并使用或出售的意图；  

$\textcircled{3}$无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；  

$\textcircled{4}$ 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；  

$\textcircled{5}$归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

# 30.   长期资产减值  

$\surd$适用 □不适用  

长期股权投资、固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产、油气资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后 的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算 并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可 收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

对于因企业合并形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到可使用状态的无形资 产，无论是否存在减值迹象，至少在每年年度终了进行减值测试。本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的 方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或者资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合。在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，减值损失金额首先抵减分摊至资产组或者资产组组合中商誉的账面价值，再根据资产组或者资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。  

上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

# 31. 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

长期待摊费用为已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。 各项费用的摊销期限及摊销方法为：在受益期限内按直线法摊销。  

# 32.   合同负债  合同负债的确认方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。  

# 33.   职工薪酬  

# (1)、短期薪酬的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。  

本公司发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本，其中，非货币性福利按照公允价值计量。  

# (2)、离职后福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  1）设定提存计划 本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服  

务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。此外，本公司还参与了由国家相关部门批准的企业年金计划/补充养老保险基金。本公司按职工工资总额的一定比例向年金计划/当地社会保险机构缴费，相应支出计入当期损益或相关资产成本。  

2）设定受益计划  

本公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。  

设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。  

所有设定受益计划义务，包括预期在职工提供服务的年度报告期间结束后的十二个月内支付的义务，根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率予以折现。  

设定受益计划产生的服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本；重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不转回至损益，在原设定受益计划终止时在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。  

在设定受益计划结算时，按在结算日确定的设定受益计划义务现值和结算价格两者的差额，确认结算利得或损失。  

# (3)、辞退福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 34.   租赁负债  

□适用 √不适用  

# 35.   预计负债  

$\surd$适用 □不适用  

与或有事项相关的义务同时满足下列条件时，本公司将其确认为预计负债：  

（1）该义务是本公司承担的现时义务；  

（2）履行该义务很可能导致经济利益流出本公司；  

（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。  

在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。  

所需支出存在一个连续范围，且该范围内各种结果发生的可能性相同的，最佳估计数按照该范围内的中间值确定；在其他情况下，最佳估计数分别下列情况处理：  

• 或有事项涉及单个项目的，按照最可能发生金额确定。 • 或有事项涉及多个项目的，按照各种可能结果及相关概率计算确定。  

清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

本公司在资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核，有确凿证据表明该账面价值不能反映当前最佳估计数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。  

# 36.   股份支付  

$\surd$适用 □不适用  

本公司的股份支付是为了获取职工或其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为  

基础确定的负债的交易。本公司的股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

（1）以权益结算的股份支付及权益工具  

以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，以授予职工权益工具的公允价值计量。对于授予后立即可行权的股份支付交易，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，在等待期内每个资产负债表日，本公司根据对可行权权益工具数量的最佳估计，按照授予日公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应增加资本公积。  

如果修改了以权益结算的股份支付的条款，至少按照未修改条款的情况确认取得的服务。此外，任何增加所授予权益工具公允价值的修改，或在修改日对职工有利的变更，均确认取得服务的增加。  

在等待期内，如果取消了授予的权益工具，则本公司对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。但是，如果授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予的新权益工具是用于替代被取消的权益工具的，则以与处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对所授予的替代权益工具进行处理。  

（2）以现金结算的股份支付及权益工具  

以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。授予后立即可行权的股份支付交易，本公司在授予日按照承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，在等待期内的每个资产负债表日，本公司以对可行权情况的最佳估计为基础，按照本公司承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，并相应计入负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

本公司修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日（无论发生在等待期内还是等待期结束后），本公司按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。如果由于修改延长或缩短了等待期，本公司按照修改后的等待期进行会计处理。  

# 37. 优先股、永续债等其他金融工具  

□适用 √不适用  

# 38. 收入 (1).收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

1）收入确认和计量所采用的会计政策  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得  相关商品或服务控制权，是指能够主导该商品或服务的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品  或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。本公司按照分摊至各单项履  约义务的交易价格计量收入。  

交易价格是指本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方  收取的款项以及预期将退还给客户的款项。本公司根据合同条款，结合其以往的习惯做法确定交  易价格，并在确定交易价格时，考虑可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付  客户对价等因素的影响。本公司以不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生  重大转回的金额确定包含可变对价的交易价格。合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客  户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，并在合同期间内采用实际  利率法摊销该交易价格与合同对价之间的差额。  

满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义  务：  

• 客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。  

• 客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

• 本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期内有权就累  计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履  约进度不能合理确定的除外。本公司考虑商品或服务的性质，采用产出法或投入法确定履约进  度。当履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，本公司按照已经发生的  成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。  在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司考虑下列迹象：  

• 本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品或服务负有现时付款义务。  

• 本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。  

• 本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。  

• 本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权  上的主要风险和报酬。  

• 客户已接受该商品或服务等。  

(2).同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

□适用 √不适用  

# 39. 合同成本  

$\surd$适用 □不适用  

合同成本包括合同履约成本与合同取得成本。  本公司为履行合同而发生的成本，不属于存货、固定资产或无形资产等相关准则规范范围  的，在满足下列条件时作为合同履约成本确认为一项资产：  

• 该成本预期能够收回。  本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。  

与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销；但是  对于合同取得成本摊销期限未超过一年的，本公司在发生时将其计入当期损益。  

与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项的差额的，本公司对超出部分计提减值准  备，并确认为资产减值损失：  

（1）因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价；  

（2）为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。  

以前期间减值的因素之后发生变化，使得前述差额高于该资产账面价值的，本公司转回原已计提的减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 40. 政府补助  

$\surd$适用 □不适用  （1）类型  政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，分为与资产相关的政府  

补助和与收益相关的政府补助。  与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补  助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。  

# （2）确认时点  

政府补助在本公司能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。  

# （3）会计处理  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在  相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入  其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）；  

与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收  益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他  收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失；用于补偿本公  司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收  益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失。  

本公司取得的政策性优惠贷款贴息，区分以下两种情况，分别进行会计处理：  

1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，  本公司以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关  借款费用。  

2）财政将贴息资金直接拨付给本公司的，本公司将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 41.   递延所得税资产/递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  

所得税包括当期所得税和递延所得税。除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合 收益)的交易或者事项产生的所得税外，本公司将当期所得税和递延所得税计入当期损益。  

递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性差异)计算确认。  

对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时 性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用 来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。  不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：  

# • 商誉的初始确认；  

• 既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额(或可抵扣亏损)的交易或事项。  

对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债，除 非本公司能够控制该暂时性差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，当该暂时性差异在可预见的未来 很可能转回且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额时，确认递延所得税资产。  

资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关 资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。  

资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获 得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在 很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期 所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列 示：  

• 纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；  

• 递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得  

税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。  

# 42.   租赁  

# (1).经营租赁的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

1）公司租入资产所支付的租赁费，在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分摊， 计入当期费用。公司支付的与租赁交易相关的初始直接费用，计入当期费用。资产出租方承担了应由公司承担的与租赁相关的费用时，公司将该部分费用从租金总额中扣除，按扣除后的租金费用在租赁期内分摊，计入当期费用。  

2）公司出租资产所收取的租赁费，在不扣除免租期的整个租赁期内，按直线法进行分摊， 确认为租赁相关收入。公司支付的与租赁交易相关的初始直接费用，计入当期费用；如金额较大 的，则予以资本化，在整个租赁期间内按照与租赁相关收入确认相同的基础分期计入当期收益。 公司承担了应由承租方承担的与租赁相关的费用时，公司将该部分费用从租金收入总额中扣除， 按扣除后的租金费用在租赁期内分配。  

# (2).融资租赁的会计处理方法  

□适用 √不适用  

(3).新租赁准则下租赁的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

43. 其他重要的会计政策和会计估计 

□适用 √不适用  

44. 重要会计政策和会计估计的变更 

(1).重要会计政策变更 

□适用 √不适用  

(2).重要会计估计变更  

$\surd$适用 □不适用  

为了更加客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，为投资者提供更加可靠、准确的会计信息，公司根据业务实际情况以及《企业会计准则28 号—会计政策、会计估计变更和差错更正》规定，并参考同行业上市公司情况，对应收账款、其他应收款预期信用损失率进行调整。本次会计估计变更自2023 年6 月1 日开始实施。根据规定公司此次会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，无需追溯调整，对公司以往年度财务报表无影响。  

| 会计估计变更的内容和原因 | 审批程序 | 开始适用的时点 | 备注（受重要影响的报表项目名称和金额） |
|--------------------------|----------|---------------|----------------------------------------|
| 为了更加客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，为投资者提供更加可靠、准确的会计信息 | 第八届董事会第二次会议、第八届监事会第二次会议 | 2023年6月1日 | 1、应收账款减少1086.03万元<br>2、其他应收款减少45.98万元<br>3、信用减值损失增加1132.01万元 |  

其他说明：  

按照信用风险特征组合计提坏账准备的应收款项（包含应收账款、其他应收款）中，采用账龄组合计提坏账准备的预期信用损失率变更比较表如下：  

| 账龄 | 应收款项预期信用损失率 |
| --- | --- |
|  | 变更前 |
|  | 变更后 |  

| 一年以内（含1年，以下同） | 0.50% | 2.00% |
|------------------------|-------|-------|
| 1至2年                 | 10.00%| 10.00%|
| 2至3年                 | 30.00%| 30.00%|
| 3年以上                | 50.00%| 100.00%|  

注：公司合并报表范围内企业间应收款项不计提坏账准备维持不变。  

(3).2023 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

□适用 $\surd$不适用  

45. 其他 

□适用 √不适用  

# 六、税项  

# 1. 主要税种及税率  

主要税种及税率情况 $\surd$适用 □不适用  
| 税种       | 计税依据                                                     | 税率     |
|------------|--------------------------------------------------------------|----------|
| 增值税     | 按税法规定计算的销货物和应税劳务收入为基础计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应交增值税。 | 6%、9%、13% |
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的增值税及消费税计缴                              | 6%、9%、13% |
| 企业所得税  | 按应纳税所得额计缴                                          | 15%、25%  |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 江苏康缘药业股份有限公司 | 15%           |
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 15%           |
| 西藏康缘药业有限公司 | 15%           |
| 辽宁北峰药业有限公司 | 15%           |  

# 2. 税收优惠  

√适用 □不适用  

(1)本公司于2020 年12 月2 日通过高新技术企业认证复审，并取得编号为GR202032000550的《高新技术企业证书》，有效期自2020 年起3 年，在有效期内可享受企业所得税税率为$15\%$的税收优惠政策。  

(2)本公司子公司康缘阳光于2022 年12 月2 日通过高新技术企业认证复审，取得编号为GR202032002321 的《高新技术企业证书》，在有效期内可享受企业所得税税率为$15\%$的税收优惠政策。  

(3)根据《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部 国家税务总局 国家发展改革委公告2020 第23 号）的规定，自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，本公司子公司西藏康缘药业有限公司可减按$15\%$税率缴纳企业所得税。  

(4)本公司子公司康缘华威医药有限公司的子公司辽宁北峰药业有限公司于2020 年11 月10日取得编号为GR202021001353 的《高新技术企业证书》，有效期3 年，在有效期内可享受企业所得税税率为$15\%$的税收优惠政策。  

# 3. 其他  

□适用 $\surd$不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、 货币资金  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额            | 期初余额            |
|------------|---------------------|--------------------|
| 库存现金   | 33,591.55          | 14,049.45         |
| 银行存款   | 1,977,286,824.62   | 1,601,285,781.54  |
| 其他货币资金 |                    |                   |
| 合计       | 1,977,320,416.17   | 1,601,299,830.99  |  

# 2、 交易性金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 182,000,000.00 | 170,000,000.00 |
| 其中： |  |  |
| 其他 | 182,000,000.00 | 170,000,000.00 |
| 合计 | 182,000,000.00 | 170,000,000.00 |  

其他说明： □适用 √不适用  

3、   衍生金融资产 

 □适用 √不适用  

# 4、   应收票据  

(1). 应收票据分类列示 

□适用 √不适用  

(2). 期末公司已质押的应收票据 

□适用 $\surd$不适用  

(3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 

□适用 √不适用  

(4). 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据 

□适用 √不适用  

(5). 按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

(6). 坏账准备的情况  

□适用 不适用  

(7). 本期实际核销的应收票据情况 

□适用 √不适用  其他说明：  

# □适用 √不适用  

# 5、   应收账款  

# (1).   按账龄披露  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额         |
|------------|----------------------|
| 1年以内合计 | 664,390,984.13      |
| 1至2年     | 8,906,801.67        |
| 2至3年     | 7,422,660.70        |
| 3年以上    | 1,973,508.68        |
| 合计       | 682,693,955.18      |  

# (2). 按坏账计提方法分类披露  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |      | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |      |
| 按单项计提坏账准备 |        |        |        |        |        | 777,418.90 | 0.10 | 777,418.90 | 100.00 |        |
| 按组合计提坏账准备 | 682,693,955.18 | 100.00 | 18,378,806.75 | 2.69 | 664,315,148.43 | 744,584,855.10 | 99.90 | 16,362,008.33 | 2.20 | 728,222,846.77 |
| 其中: |        |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
| 账龄组合 | 682,693,955.18 | 100.00 | 18,378,806.75 | 2.69 | 664,315,148.43 | 744,584,855.10 | 99.90 | 16,362,008.33 | 2.20 | 728,222,846.77 |
| 合计 | 682,693,955.18 | 100.00 | 18,378,806.75 | 2.69 | 664,315,148.43 | 745,362,274.00 | 100.00 | 17,139,427.23 | 2.30 | 728,222,846.77 |  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： √适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币  

| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 期末余额计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|-----------------------|
| 账龄组合 | 682,693,955.18  | 18,378,806.75    | 2.69                  |
| 合计  | 682,693,955.18  | 18,378,806.75    | 2.69                  |  

按组合计提坏账的确认标准及说明： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： 

□适用 √不适用  

# (3). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 其他变动 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    |           |        |         |
| 按组合计提坏账准备 | 16,362,008.33 | 4,931,881.79 | 2,790,498.85 | 124,584.52 |        |        | 18,378,806.75 |
| 按单项计提坏账准备 | 777,418.90    |             | 777,418.90   |            |        |        |             |
| 合计 | 17,139,427.23 | 4,931,881.79 | 3,567,917.75 | 124,584.52  |        |        | 18,378,806.75 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

# (4).   本期实际核销的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的应收账款 | 124,584.52 |  

其中重要的应收账款核销情况 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
| -------- | -------------- | -------- | -------- | ---------------- | ------------------------ |
| 安徽华源医药集团股份有限公司 | 其他 | 124,584.52 | 确认坏账 | 经管理层审批 | 否 |
| 合计 | / | 124,584.52 | / | / | / |  
应收账款核销说明： □适用 √不适用  

# (5).   按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额应收账款 | 占应收账款合计数的比例(%) | 坏账准备 |
| --- | --- | --- | --- |
| 第一名 | 99,642,316.59 | 14.60 | 2,314,741.41 |
| 第二名 | 29,584,107.55 | 4.33 | 591,682.15 |
| 第三名 | 26,463,952.52 | 3.88 | 529,279.05 |
| 第四名 | 26,411,537.58 | 3.87 | 528,230.75 |
| 第五名 | 14,344,952.65 | 2.10 | 286,899.05 |
| 合计 | 196,446,866.89 | 28.78 | 4,250,832.41 |  

# (6).   因金融资产转移而终止确认的应收账款  

□适用 $\surd$不适用  

# (7). 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 6、   应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 544,792,088.15  | 742,523,172.21  |
| 合计   | 544,792,088.15  | 742,523,172.21  |  

应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  

其他说明： √适用 □不适用  期末公司已质押的应收票据0 元；期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 207,717,865.7 元。  

# 7、   预付款项  

# (1).    预付款项按账龄列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄 | 期末余额 |  |  | 期初余额 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 金额 |  | 比例(%) | 金额 |  | 比例(%) |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 43,616,682.69 | 98.16 | 59,091,046.99 | 97.65 |
| 1至2年 | 397,833.66 | 0.90 | 1,053,325.27 | 1.74 |
| 2至3年 | 314,982.03 | 0.71 | 368,798.72 | 0.61 |
| 3年以上 | 100,353.79 | 0.23 |  |  |
| 合计 | 44,429,852.17 | 100.00 | 60,513,170.98 | 100.00 |  

# (2).    按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额 (元) | 占预付款项期末余额合计数的比例 (%) |
| -------- | -------------- | ----------------------------------- |
| 第一名   | 10,000,000.00 | 22.51                               |
| 第二名   | 5,160,000.00  | 11.61                               |
| 第三名   | 3,783,197.00  | 8.51                                |
| 第四名   | 3,089,122.68  | 6.95                                |
| 第五名   | 2,768,000.00  | 6.23                                |
| 合计     | 24,800,319.68 | 55.82                               |  
其他说明 □适用 √不适用  

# 8、   其他应收款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                  |                  |
| 应收股利   |                  |                  |
| 其他应收款 | 12,412,154.35    | 9,669,515.92     |
| 合计       | 12,412,154.35    | 9,669,515.92     |  
其他说明： □适用 √不适用  

应收利息  

(1).  应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).  重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3).    坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 应收股利  

(1). 应收股利 □适用 $\surd$不适用  

(2). 重要的账龄超过1 年的应收股利 □适用 $\surd$不适用  

(3).   坏账准备计提情况  □适用 $\surd$不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 其他应收款  

# (4).   按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄       | 期末账面余额 |
|------------|--------------|
| 1年以内合计 | 12,289,282.06 |
| 1至2年     | 363,894.37   |
| 2至3年     | 58,790.00    |
| 3年以上    | 550,941.20   |
| 合计       | 13,262,907.63 |  

# (5). 按款项性质分类情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|----------|--------------|--------------|
| 备用金   | 8,458,311.60 | 8,508,311.60 |
| 其他     | 4,804,596.03 | 1,504,933.49 |
| 合计     | 13,262,907.63| 10,013,245.09|  

# (6).   坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 343,729.17 |  |  | 343,729.17 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 |  |  |  |  |
| --转入第三阶段 |  |  |  |  |
| --转回第二阶段 |  |  |  |  |
| --转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 507,024.11 |  |  | 507,024.11 |
| 本期转回 |  |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 本期核销 |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |
| 2023年6月30日余额 | 850,753.28 |  | 850,753.28 |  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

# (7).   坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 按组合计提 | 343,729.17 | 507,024.11 |            |            |            | 850,753.28 |
| 合计 | 343,729.17 | 507,024.11 |            |            |            | 850,753.28 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

# (8). 本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

# (9). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额       | 账龄     | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|---------------|---------|------------------------------------|-----------------|
| 第一名   | 其他       | 1,900,000.00 | 一年以内 | 14.33                              | 38,000.00      |
| 第二名   | 其他       | 552,756.00   | 一年以内 | 4.17                               | 11,055.12      |
| 第三名   | 其他       | 419,174.00   | 一年以内 | 3.16                               | 8,383.48       |
| 第四名   | 其他       | 291,200.00   | 三年以上 | 2.20                               | 5,824.00       |
| 第五名   | 备用金     | 205,000.00   | 一年以内 | 1.55                               | 4,100.00       |
| 合计     | /          | 3,368,130.00 | /       | 25.41                              | 67,362.60      |  

# (10). 涉及政府补助的应收款项  

□适用 √不适用  

# (11). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 √不适用  

# (12). 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 9、   存货  

(1).  存货分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 88,291,869.69 |  | 88,291,869.69 | 102,701,056.42 |  | 102,701,056.42 |
| 在产品 | 143,135,860.88 | 1,004,863.21 | 142,130,997.67 | 101,352,847.14 | 1,004,863.21 | 100,347,983.93 |
| 库存商品 | 110,533,293.00 | 3,422,535.00 | 107,110,758.00 | 141,388,365.66 | 3,422,535.00 | 137,965,830.66 |
| 周转材料 | 1,071,847.25 |  | 1,071,847.25 | 1,805,201.58 |  | 1,805,201.58 |
| 合计 | 343,032,870.82 | 4,427,398.21 | 338,605,472.61 | 347,247,470.80 | 4,427,398.21 | 342,820,072.59 |  

# (2).    存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提 | 其他 | 转回或转销 | 其他 |
| 原材料 |       |       |       |       |       |
| 在产品 | 1,004,863.21 |       |       |       |       | 1,004,863.21 |
| 库存商品 | 3,422,535.00 |       |       |       |       | 3,422,535.00 |
| 周转材料 |       |       |       |       |       |       |
| 合计 | 4,427,398.21 |       |       |       |       | 4,427,398.21 |  

# (3).  存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明  

□适用 √不适用  

(4).  合同履约成本本期摊销金额的说明 

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

10、   合同资产  

(1). 合同资产情况 

 □适用 √不适用  

(2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因 

 □适用 √不适用  

(3). 本期合同资产计提减值准备情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

11、 持有待售资产 □适用 √不适用  

12、 一年内到期的非流动资产 □适用 √不适用  

13、 其他流动资产 

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待抵扣进项税 | 1,435,283.11    | 1,616,456.27    |
| 待摊费用    | 40,497.46       | 65,904.58       |
| 预缴税金    | 6,150,942.72    | 73,128,675.31   |
| 合计       | 7,626,723.29    | 74,811,036.16   |  

# 14、   债权投资  

(1). 债权投资情况 

 □适用 √不适用  

(2).期末重要的债权投资 

□适用 √不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  

15、 其他债权投资 

(1).其他债权投资情况 

□适用 √不适用  

(2).期末重要的其他债权投资 

□适用 $\surd$不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 16、   长期应收款  

(1)   长期应收款情况 

 □适用 √不适用  

(2)   坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

(3)   因金融资产转移而终止确认的长期应收款 

 □适用 $\surd$不适用  

(4)   转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额 

 □适用 √不适用  其他说明：  

□适用 √不适用  

# 17、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动权益法下确认的投资损益 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|------------------------------------|----------|-----------------|
| 一、合营企业 |          |                                    |          |                 |
| 二、联营企业 |          |                                    |          |                 |
| 北京健坤和医药科技有限公司 | 4,088,172.30 | 20,659.87                         | 4,108,832.17 |                |
| 小计        | 4,088,172.30 | 20,659.87                         | 4,108,832.17 |                |
| 合计        | 4,088,172.30 | 20,659.87                         | 4,108,832.17 |                |  

# 18、 其他权益工具投资  

(1).其他权益工具投资情况 

□适用 $\surd$不适用  

(2).非交易性权益工具投资的情况 

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 19、 其他非流动金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 | 25,581,468.40 | 41,520,747.82 |
| 合计 | 25,581,468.40 | 41,520,747.82 |  

# 20、   投资性房地产  

投资性房地产计量模式  

(1).  采用成本计量模式的投资性房地产 不适用 

(2).  未办妥产权证书的投资性房地产情况： 

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

# 21、   固定资产  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 固定资产   | 2,358,309,047.14  | 2,409,275,248.01  |
| 固定资产清理 |                  |                   |
| 合计       | 2,358,309,047.14  | 2,409,275,248.01  |  

# 固定资产  

(1).    固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 运输工具 | 通用设备 | 专用设备 | 其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 2,460,329,938.99 | 35,648,099.80 | 830,509,306.43 | 299,175,814.56 | 67,501,960.41 | 3,693,165,120.19 |
| 2.本期增加金额 | 86,160.83 | 354,185.85 | 8,027,754.94 | 17,778,767.63 | 1,277,790.29 | 27,524,659.54 |
| （1）购置 |  | 354,185.85 | 8,027,754.94 | 17,778,767.63 | 1,277,790.29 | 27,438,498.71 |
| （2）在建工程转入 | 86,160.83 |  |  |  |  | 86,160.83 |
| 3.本期减少金额 | 472,705.72 | 565,448.28 | 7,422,974.56 | 8,559,156.82 | 1,536,740.56 | 18,557,025.94 |
| （1）处置或报废 |  | 565,448.28 | 7,422,974.56 | 8,559,156.82 | 1,536,740.56 | 18,084,320.22 |
| （2）暂估调整 | 472,705.72 |  |  |  |  | 472,705.72 |
| 4.期末余额 | 2,459,943,394.10 | 35,436,837.37 | 831,114,086.81 | 308,395,425.37 | 67,243,010.14 | 3,702,132,753.79 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 544,087,326.82 | 26,533,578.00 | 449,115,139.41 | 209,086,477.27 | 54,921,346.56 | 1,283,743,868.06 |
| 2.本期增加金额 | 36,713,679.63 | 1,150,286.77 | 27,904,208.03 | 9,158,620.07 | 1,655,689.57 | 76,582,484.07 |
| （1）计提 | 36,713,679.63 | 1,150,286.77 | 27,904,208.03 | 9,158,620.07 | 1,655,689.57 | 76,582,484.07 |
| 3.本期减少金额 |  | 527,440.45 | 6,624,788.62 | 8,084,231.05 | 1,267,241.98 | 16,503,702.10 |
| （1）处置或报废 |  | 527,440.45 | 6,624,788.62 | 8,084,231.05 | 1,267,241.98 | 16,503,702.10 |
| 4.期末余额 | 580,801,006.45 | 27,156,424.32 | 470,394,558.82 | 210,160,866.29 | 55,309,794.15 | 1,343,822,650.03 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  | 471.11 | 585.51 | 144,  

(2).    暂时闲置的固定资产情况  

(3). 通过融资租赁租入的固定资产情况  

(4).  通过经营租赁租出的固定资产  

□适用 √不适用  

(5).    未办妥产权证书的固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 账面价值           | 未办妥产权证书的原因 |
|--------------------|---------------------|----------------------|
| 智能化固体制剂工厂 | 376,604,277.83      | 正在办理中           |
| 康缘阳光-江浦办公楼 | 18,311,651.04       | 正在办理中           |
| 康缘阳光-江浦生产车间 | 120,429,598.41      | 正在办理中           |
| 康缘桔都-厂房      | 41,876,103.86       | 正在办理中           |  
其他说明： □适用 √不适用  

固定资产清理 

□适用 √不适用  

# 22、 在建工程  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 134,286,081.80  | 98,536,662.75   |
| 工程物资 |                 |                 |
| 合计   | 134,286,081.80  | 98,536,662.75   |  

# 在建工程  

# (1).  在建工程情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中药前处理车间及配套环保设施提升改造工程项目 | 64,990,486.31 |  | 64,990,486.31 | 47,307,368.04 |  | 47,307,368.04 |
| 中药配方颗粒产业化项目 | 26,551,958.55 |  | 26,551,958.55 | 19,144,827.16 |  | 19,144,827.16 |
| 固体制剂工厂改造项目 | 10,743,186.98 |  | 10,743,186.98 | 5,376,106.21 |  | 5,376,106.21 |
| 口服液车间包装线引进项目 | 17,962,671.58 |  | 17,962,671.58 | 16,008,985.57 |  | 16,008,985.57 |
| 贴膏剂车间改造项目 | 4,181,530.90 |  | 4,181,530.90 | 3,815,177.85 |  | 3,815,177.85 |
| 其他零星工程 | 9,856,247.48 |  | 9,856,247.48 | 6,884,197.92 |  | 6,884,197.92 |
| 合计 | 134,286,081.80 |  | 134,286,081.80 | 98,536,662.75 |  | 98,536,662.75 |  

# (2).  重要在建工程项目本期变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例(%) | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率(%) | 资金来源 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中药配方颗粒产业化项目 | 4,688.94 万元 | 19,144,827.16 | 7,407,131.39 |  |  | 26,551,958.55 | 56.63% | 在建 |  |  |  | 自筹 |
| 中药前处理车间及配套环保设施提升改造工程项目 | 9,813.27 万元 | 47,307,368.04 | 17,683,118.27 |  |  | 64,990,486.31 | 66.23% | 在建 |  |  |  | 自筹 |
| 固体制剂工厂改造项目 | 1,451.22 万元 | 5,376,106.21 | 5,367,080.77 |  |  | 10,743,186.98 | 74.03% | 在建 |  |  |  | 自筹 |
| 合计 | 15,953.43 万元 | 71,828,301.41 | 30,457,330.43 |  |  | 102,285,631.84 | 70.53% | / |  | / | / | / |  

# (3).  本期计提在建工程减值准备情况  

□适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

工程物资 □适用 √不适用  

23、 生产性生物资产 (1).  采用成本计量模式的生产性生物资产 □适用$\surd$不适用  (2).  采用公允价值计量模式的生产性生物资产 □适用 $\surd$不适用  其他说明 □适用 $\surd$不适用  

24、   油气资产  □适用 √不适用  25、 使用权资产 □适用 √不适用  

# 26、   无形资产  

(1).    无形资产情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 221,172,434.92 | 315,255,981.14 | 27,991,718.07 | 564,420,134.13 |
| 2.本期增加金额 |  |  | 1,171,924.82 | 1,171,924.82 |
| (1)购置 |  |  | 1,171,924.82 | 1,171,924.82 |
| 3.本期减少金额 | 157,170.35 |  |  | 157,170.35 |
| (1)处置 | 157,170.35 |  |  | 157,170.35 |
| 4.期末余额 | 221,015,264.57 | 315,255,981.14 | 29,163,642.89 | 565,434,888.60 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 53,603,711.46 | 255,599,294.21 | 24,064,122.72 | 333,267,128.39 |
| 2.本期增加金额 | 2,420,074.18 | 11,901,335.13 | 1,672,773.95 | 15,994,183.26 |
| (1)计提 | 2,420,074.18 | 11,901,335.13 | 1,672,773.95 | 15,994,183.26 |
| 3.本期减少金额 | 51,409.06 |  |  | 51,409.06 |
| (1)处置 | 51,409.06 |  |  | 51,409.06 |
| 4.期末余额 | 55,972,376.58 | 267,500,629.34 | 25,736,896.67 | 349,209,902.59 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  

| 4.期末余额 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 165,042,887.99 | 47,755,351.80 | 3,426,746.22 | 216,224,986.01 |
| 2.期初账面价值 | 167,568,723.46 | 59,656,686.93 | 3,927,595.35 | 231,153,005.74 |  

# (2).  未办妥产权证书的土地使用权情况  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 27、 开发支出  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 内部开发支出 | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |       |      |
| 吡仑帕奈及片 | 16,025,405.33 |        |         |          |    | 16,025,405.33 |
| 博舒替尼及片 | 5,603,679.25 |        |         |          |    | 5,603,679.25 |
| 盐酸多佐胺及多佐噻吗滴眼液 | 11,123,302.76 |        |         |          |    | 11,123,302.76 |
| 替米沙坦氨氯地平片 | 10,836,186.50 |        |         |          |    | 10,836,186.50 |
| 阿卡他定及片 | 5,575,389.72 |        |         |          |    | 5,575,389.72 |
| 盐酸维拉佐酮及片 | 7,113,879.18 |        |         |          |    | 7,113,879.18 |
| 盐酸罗卡色林及片 | 27,179,853.07 |        |         |          |    | 27,179,853.07 |
| 苹果酸卡博替尼及胶囊 | 6,427,885.28 |        |         |          |    | 6,427,885.28 |
| 替比培南酯及颗粒 | 7,061,150.45 |        |         |          |    | 7,061,150.45 |
| 依折麦布及依折麦布阿托伐他汀钙片 | 8,413,650.26 | 40,176.99 |         |          |    | 8,453,827.25 |
| 琥珀酸舒马普坦萘普生钠片 | 28,086,482.00 | 94,339.62 |         |          |    | 28,180,821.62 |
| 恩格列净及片 | 7,423,505.69 | 2,107,460.28 |         |          |    | 9,530,965.97 |
| 泊沙康唑及迟释片 | 25,685,825.82 |        |         |          |    | 25,685,825.82 |
| 合计 | 166,556,195.31 | 2,241,976.89 |         |          |    | 168,798,172.20 |  

# 28、   商誉  

# (1).   商誉账面原值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 58,988,858.14 |  |  | 58,988,858.14 |
| 合计                   | 58,988,858.14 |  |  | 58,988,858.14 |  

# (2).   商誉减值准备  

□适用 √不适用  

(3). 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

□适用 √不适用  

(4). 说明商誉减值测试过程、关键参数（例如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预测期等，如适用）及商誉减值损失的确认方法  

□适用 √不适用  

(5).   商誉减值测试的影响  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 29、 长期待摊费用  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 期初余额         | 本期增加金额 | 本期摊销金额       | 其他减少金额 | 期末余额          |
|--------------------|------------------|--------------|-------------------|-------------|------------------|
| 办公及宿舍装修费   | 574,371.26       |              | 574,371.26       |             |                  |
| 上海中医药大学合作费 | 6,998,381.76     |              | 242,718.45       |            | 6,755,663.31    |
| 江宁医药产业园配套费 | 10,661,563.98    |              | 1,357,505.70     |            | 9,304,058.28    |
| 合计               | 18,234,317.00    |              | 2,174,595.41     |            | 16,059,721.59   |  

# 30、   递延所得税资产/ 递延所得税负债  

(1).   未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 20,943,278.20 | 3,201,855.49 | 19,883,877.54 | 3,261,048.47 |
| 内部交易未实现利润 | 5,348,746.33 | 802,311.95 | 1,766,008.53 | 264,901.28 |
| 递延收益 | 69,162,305.70 | 10,374,345.82 | 69,634,367.54 | 10,445,155.14 |
| 股份支付 | 88,389,326.67 | 13,258,399.00 | 13,238,050.50 | 1,985,707.58 |
| 合计 | 183,843,656.90 | 27,636,912.26 | 104,522,304.11 | 15,956,812.47 |  

# (2).   未经抵销的递延所得税负债  

□适用 $\surd$不适用  

(3).   以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债 

 □适用 √不适用  

(4).   未确认递延所得税资产明细 

 □适用 √不适用  

(5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 31、 其他非流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 预付工程设备款 | 22,857,441.03 |  | 22,857,441.03 | 21,634,536.20 |  | 21,634,536.20 |
| 合计 | 22,857,441.03 |  | 22,857,441.03 | 21,634,536.20 |  | 21,634,536.20 |  

# 32、 短期借款  

(1).  短期借款分类 

□适用 √不适用  

# (2).    已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： □适用 √不适用  

33、   交易性金融负债  □适用 √不适用  

34、   衍生金融负债 

 □适用 √不适用  

# 35、   应付票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 7,498,598.35    | 11,859,912.67   |
| 合计       | 7,498,598.35    | 11,859,912.67   |  

# 36、   应付账款  

# (1).  应付账款列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额          | 期初余额           |
|------|------------------|--------------------|
| 应付货款 | 222,839,291.82  | 361,503,934.25    |
| 合计   | 222,839,291.82  | 361,503,934.25    |  

# (2).  账龄超过1 年的重要应付账款  

□适用 √不适用  其他说明：  

□适用 √不适用  

# 37、   预收款项  

(1). 预收账款项列示  

□适用 √不适用  

(2). 账龄超过1 年的重要预收款项  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 38、   合同负债  

(1). 合同负债情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (单位：元) | 期初余额 (单位：元) |
| --- | --- | --- |
| 预收货款 | 29,311,766.86 | 214,869,343.16 |
| 合计 | 29,311,766.86 | 214,869,343.16 |  

# (2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 39、   应付职工薪酬  

(1).应付职工薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 38,775,686.96 | 177,475,504.39 | 190,581,863.96 | 25,669,327.39 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 228,899.68 | 43,396,148.09 | 43,458,101.41 | 166,946.36 |
| 三、辞退福利 | - | 43,087.32 | 43,087.32 | - |
| 四、一年内到期的其他福利 | - | - | - | - |
| 合计 | 39,004,586.64 | 220,914,739.80 | 234,083,052.69 | 25,836,273.75 |  

# (2).短期薪酬列示  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 28,034,110.30 | 134,440,795.20 | 149,854,731.17 | 12,620,174.33 |
| 二、职工福利费 | - | 1,077,558.32 | 919,558.33 | 157,999.99 |
| 三、社会保险费 | 225,515.74 | 19,190,993.36 | 19,206,621.20 | 209,887.90 |
| 其中：医疗保险费 | 224,895.74 | 16,281,975.50 | 16,296,924.91 | 209,946.33 |
| 工伤保险费 | 620.00 | 1,462,084.59 | 1,462,722.57 | -17.98 |  

| 生育保险费 | 1,446,933.27 | 1,446,973.72 | -40.45 |
|-------------|---------------|---------------|--------|
| 四、住房公积金 | 54,062.10     | 19,727,930.26 | 19,781,379.26 | 613.10 |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 10,461,998.82 | 3,038,227.25  | 819,574.00 | 12,680,652.07 |
| 六、短期带薪缺勤 |              |               |         |        |
| 七、短期利润分享计划 |              |               |         |        |
| 合计         | 38,775,686.96 | 177,475,504.39 | 190,581,863.96 | 25,669,327.39 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 207,087.73 | 41,687,122.57 | 41,749,053.42 | 145,156.88 |
| 2、失业保险费 | 21,811.95 | 1,709,025.52 | 1,709,047.99 | 21,789.48 |
| 合计 | 228,899.68 | 43,396,148.09 | 43,458,101.41 | 166,946.36 |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 40、   应交税费  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 51,467,125.63 | 76,262,688.57 |
| 企业所得税 | 3,005,252.68 | 2,099,544.11 |
| 个人所得税 | 2,926,820.92 | 571,187.44 |
| 城市维护建设税 | 3,598,983.65 | 5,280,630.02 |
| 房产税 | 3,563,631.71 | 3,569,430.09 |
| 教育费附加 | 2,572,767.37 | 3,793,164.14 |
| 土地使用税 | 805,326.01 | 805,326.01 |
| 印花税 | 95,058.52 | 60,116.80 |
| 环境保护税 | 309.25 | 309.57 |
| 合计 | 68,035,275.74 | 92,442,396.75 |  

# 41、 其他应付款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应付利息   |                    |                   |
| 应付股利   | 128,611,549.44    |                   |
| 其他应付款 | 1,128,681,194.38  | 1,033,492,510.92  |
| 合计       | 1,257,292,743.82  | 1,033,492,510.92  |  
应付利息  □适用 $\surd$不适用  

# 应付股利  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额 |
|------------|------------------|----------|
| 普通股股利 | 128,611,549.44   |          |
| 合计       | 128,611,549.44   |          |  

# 其他应付款  

# (1). 按款项性质列示其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 预提费用 | 804,098,362.71 | 685,793,530.18 |
| 押金及保证金 | 104,487,682.54 | 99,589,346.32 |
| 应付工程设备款 | 124,599,530.10 | 145,242,412.09 |
| 应付其他未结算款项 | 28,665,794.34 | 31,845,589.01 |
| 限制性股票回购义务 | 64,698,480.00 | 64,698,480.00 |
| 其他 | 2,131,344.69 | 6,323,153.32 |
| 合计 | 1,128,681,194.38 | 1,033,492,510.92 |  

# (2). 账龄超过1 年的重要其他应付款  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 42、 持有待售负债  

□适用 √不适用  

# 43、 1 年内到期的非流动负债  

□适用 √不适用  

# 44、 其他流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 待转销项税 | 3,796,086.54    | 27,933,014.61    |
| 合计       | 3,796,086.54    | 27,933,014.61    |  

短期应付债券的增减变动： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

45、   长期借款 

 (1).  长期借款分类 

□适用 √不适用  

其他说明，包括利率区间： 

□适用 √不适用  

# 46、   应付债券  

(1).   应付债券 

 □适用 √不适用  

(2). 应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）  

□适用 √不适用  

(3). 可转换公司债券的转股条件、转股时间说明 

□适用 √不适用  

(4). 划分为金融负债的其他金融工具说明 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 □适用 √不适用  

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 □适用 √不适用  其他金融工具划分为金融负债的依据说明 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

47、   租赁负债  □适用 √不适用  

48、   长期应付款  项目列示 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 长期应付款 |                 |                 |
| 专项应付款 | 1,925,490.00    | 1,925,490.00    |
| 合计       | 1,925,490.00    | 1,925,490.00    |  

长期应付款 □适用 √不适用  

# 专项应付款  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 连云港市财政局-技改专项技术本息 | 1,925,490.00 |  |  | 1,925,490.00 | 中药成分质量升级，采用萃取新工艺，改造现有小儿药天通口服液等生产装置，形成9亿粒软胶囊制剂生产线，分年度归还 |
| 合计 | 1,925,490.00 |  |  | 1,925,490.00 | / |  

# 49、   长期应付职工薪酬  

□适用 $\surd$不适用  

50、   预计负债  □适用 √不适用  

# 51、 递延收益  

递延收益情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种人民币  

| 项目 | 期初余额           | 本期增加          | 本期减少          | 期末余额           | 形成原因       |
|------|-------------------|------------------|------------------|-------------------|---------------|
| 政府补助 | 78,780,400.74    | 3,401,600.00    | 4,216,638.10    | 77,965,362.64    | 与资产/收益相关 |
| 合计  | 78,780,400.74    | 3,401,600.00    | 4,216,638.10    | 77,965,362.64    | /             |  

涉及政府补助的项目：  

$\surd$适用 □不适用  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 土地及厂房建设扶持资金 | 27,108,412.10 |  |  | 582,394.68 |  | 26,526,017.42 | 与资产相关 |
| 中药大品种热毒宁注射液项目 | 4,635,000.00 |  |  | 772,500.00 |  | 3,862,500.00 | 与资产相关 |
| 现代中药工业智能制造新模式应用 | 5,200,000.00 |  |  | 649,999.98 |  | 4,550,000.02 | 与资产相关 |
| 现代中药创新集群与数字制药技术平台 | 4,599,486.63 |  |  | 297,050.94 |  | 4,302,435.69 | 与收益相关 |
| 中药口服制剂先进制药与信息化技术融合示范研究 | 2,339,503.74 |  |  |  |  | 2,339,503.74 | 与收益相关 |
| 桂枝茯苓胶囊美国临床试验研究 | 5,207,404.79 |  |  |  |  | 5,207,404.79 | 与资产相关 |
| 桂枝茯苓胶囊标准化建设 | 4,000,000.00 |  |  |  |  | 4,000,000.00 | 与资产相关 |
| 热毒宁注射液标准化建设 | 4,000,000.00 |  |  |  |  | 4,000,000.00 | 与资产相关 |
| 缺血性中风治疗药物银杏二萜内酯胶注射液的研究开发及产业化 | 3,000,000.00 |  |  |  |  | 3,000,000.00 | 与收益相关 |
| 中药治疗心脑血管疾病有效成分组（群）的创新药物孵化基地 | 1,675,804.50 |  |  |  |  | 1,675,804.50 | 与资产相关 |
| 脑梗塞（恢复期）治疗药物龙血通胶囊的国际合作研发与产业化 | 1,537,849.85 |  |  |  |  | 1,537,849.85 | 与资产相关 |
| 康缘中药智能化固体制剂工厂建设补助 | 1,706,666.66 |  | 213,333.36 |  |  | 1,493,333.30 | 与资产相关 |
| 2020年度省工信转型升级专项 | 10,000,000.00 |  |  |  |  | 10,000,000.00 | 与资产相关 |
| 散寒化湿颗粒治疗新冠肺炎的新药创制示范研究 | 995,849.05 | 540,000.00 | 141,126.84 |  |  | 1,394,722.21 | 与收益相关 |
| 中药口服固体制剂智能化连续制造关键技术研究 | 1,000,000.00 |  |  |  |  | 1,000,000.00 | 与资产相关 |
| 基于标识解析的特定领域工业数据采集设备和系统项目 |  | 1,500,000.00 | 1,500,000.00 |  |  |  | 与收益相关 |
| 大数据智能驱动创新药物研发 |  | 200,000.00 |  |  |  | 200,000.00 | 与收益相关 |
| 新型靶向治疗多发性骨髓瘤全人源单克隆抗体合作研发 |  | 100,000.00 |  |  |  | 100,000.00 | 与收益相关 |
| 连云港市中药抗病毒性感染药物重点实验室 |  | 500,000.00 |  |  |  | 500,000.00 | 与收益相关 |
| 江苏省服务贸易重点企业及培育外贸竞争新优势项目 |  | 561,600.00 |  |  |  | 561,600.00 | 与收益相关 |
| 其他 | 1,774,423.42 |  |  | 60,232.30 |  |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 52、 其他非流动负债  

□适用 √不适用  

# 53、 股本  

$\surd$适用 □不适用  单位：元  币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 584,597,952.00 |  |  |  |  |  | 584,597,952.00 |  

# 54、 其他权益工具  

(1) 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  

# (2) 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用 √不适用  其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 55、   资本公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 期初余额          | 本期增加         | 本期减少       | 期末余额          |
|--------------|-----------------|----------------|---------------|-----------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 78,887,601.41  |               |               | 78,887,601.41  |
| 其他资本公积    | 19,244,250.36  | 23,942,189.24 |               | 43,186,439.60  |
| 合计           | 98,131,851.77  | 23,942,189.24 |               | 122,074,041.01 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 1、根据报告期内实施的限制性股票激励计划，将当期取得的服务计入相关成本费用，相应增加其他资本公积15,278,707.49 元。 2、根据会计及税法相关规定，以期末的股票价格为基础估计未来可以税前抵扣的金额，确认递延所得税资产，同时确认其他资本公积8,663,481.75 元。  

# 56、   库存股  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
| ---- | ---------------- | -------- | -------- | ---------------- |
| 股权激励 | 64,698,480.00   |          |          | 64,698,480.00   |
| 合计  | 64,698,480.00   |          |          | 64,698,480.00   |  

# 57、 其他综合收益  

□适用 √不适用  

# 58、   专项储备  

□适用 √不适用  

# 59、   盈余公积  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 292,813,413.08  |          |          | 292,813,413.08  |
| 合计       | 292,813,413.08  |          |          | 292,813,413.08  |  

# 60、 未分配利润  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 3,843,349,759.05 | 3,408,882,325.46 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减—） |  |  |
| 调整后期初未分配利润 | 3,843,349,759.05 | 3,408,882,325.46 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 275,720,868.32 | 434,467,433.59 |
| 减：提取法定盈余公积 |  |  |
| 提取任意盈余公积 |  |  |
| 应付普通股股利 | 128,611,549.44 |  |
| 期末未分配利润 | 3,990,459,077.93 | 3,843,349,759.05 |  

# 61、 营业收入和营业成本  

(1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 2,538,772,243.21 | 632,183,243.85 | 2,077,133,313.45 | 583,972,258.37 |
| 其他业务 | 14,395,660.97 | 7,385,316.15 | 20,044,025.93 | 12,045,739.05 |
| 合计 | 2,553,167,904.18 | 639,568,560.00 | 2,097,177,339.38 | 596,017,997.42 |  

(2).合同产生的收入的情况 

□适用 √不适用  

(3).履约义务的说明 

□适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 $\surd$不适用  

# 62、 税金及附加  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 16,988,297.28    | 15,676,310.26    |
| 教育费附加   | 12,143,986.24    | 11,210,215.99    |
| 房产税     | 7,658,546.50     | 7,251,718.89     |
| 土地使用税  | 1,660,719.91     | 1,720,719.76     |
| 车船使用税  | 22,339.00        | 24,593.20        |
| 印花税     | 955,424.29       | 775,723.93       |
| 其他税     | 1,560.59         | 1,704.26         |
| 合计       | 39,430,873.81    | 36,660,986.29    |  

# 63、 销售费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 本期发生额 (单位：元) | 上期发生额 (单位：元) |
|--------------------|----------------------|----------------------|
| 产品推广及促销费   | 687,579,327.75       | 553,634,715.73       |
| 职工薪酬及福利     | 158,811,984.01       | 115,641,857.17       |
| 销售部门经费       | 67,749,118.45        | 89,166,990.68        |
| 广告宣传及学术推广费 | 151,438,404.27      | 93,696,490.55        |
| 其他               | 23,086,486.33        | 9,690,740.93         |
| 合计               | 1,088,665,320.81     | 861,830,795.06       |  

# 64、 管理费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬   | 33,753,273.96     | 26,605,063.94     |
| 办公差旅费等 | 48,322,619.11     | 25,513,630.38     |
| 折旧摊销费  | 22,320,124.04     | 29,039,021.49     |
| 咨询费用   | 1,270,566.03      | 1,763,208.86      |
| 物料消耗   | 4,402.72          | 6,497.19          |
| 其他       | 4,280,699.32      | 2,248,151.54      |
| 合计       | 109,951,685.18    | 85,175,573.40     |  

# 65、 研发费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 人员工资   | 39,710,984.82     | 30,708,265.85     |
| 折旧及摊销 | 14,083,100.02     | 12,644,860.05     |
| 委托开发   | 64,994,814.38     | 77,065,656.35     |
| 直接投入   | 224,306,590.75    | 133,051,364.47    |
| 其他费用   | 20,355,834.32     | 23,932,586.02     |  

| 合计 | 363,451,324.29 | 277,402,732.74 |  

# 66、 财务费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 利息费用 | 32,777.24 | 1,396,670.17 |
| 减：利息收入 | -8,346,425.40 | -4,281,665.36 |
| 手续费 | 442,032.04 | 707,926.61 |
| 合计 | -7,871,616.12 | -2,177,068.58 |  

# 67、 其他收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (单位: 元) | 上期发生额 (单位: 元) |
| --- | --- | --- |
| 政府补助 | 23,105,091.75 | 11,828,327.65 |
| 代扣个人所得税手续费 | 120,054.23 | 96,919.17 |
| 合计 | 23,225,145.98 | 11,925,246.82 |  

计入其他收益的政府补助：  

| 补助项目 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 市级重点产业奖励政策兑现医药项目资金 | 14,967,000.00 | 2,750,000.00 |
| 工业企业培优扶强奖励 | 2,500,700.00 | - |
| 2022年连云港市花果山英才区级 | 612,500.00 | - |
| 2022年中医药领军人才项目补助金 | 200,000.00 | - |
| 2021年省级智改数转奖补资金 | - | 1,790,000.00 |
| 2021年省创新能力建设专项 | - | 800,000.00 |
| 江苏省科技小巨人奖补 | - | 500,000.00 |
| 突出贡献企业奖励 | - | 500,000.00 |
| 康缘药业联合创新中心拨款 | - | 250,000.00 |
| 2021年度新进站博士后奖励及博士后科研资金赞助 | - | 240,000.00 |
| 递延收益转入 | 4,216,638.10 | 4,358,445.64 |
| 其他零星政府补助 | 608,253.65 | 639,882.01 |
| 合计 | 23,105,091.75 | 11,828,327.65 |  

# 68、   投资收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (单位：元) | 上期发生额 (单位：元) |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 20,659.87 | 21,059.73 |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 911,409.31 | 2,520,610.91 |
| 合计 | 932,069.18 | 2,541,670.64 |  

# 69、   净敞口套期收益  

□适用 √不适用  

# 70、   公允价值变动收益  

□适用 √不适用  

# 71、 信用减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------------|-------------------|---------------------|
| 应收账款坏账损失   | 1,363,964.04     | -370,986.26        |
| 其他应收款坏账损失 | 507,024.11       | -6,565.05          |
| 合计               | 1,870,988.15     | -377,551.31        |  

# 72、 资产减值损失  

□适用 √不适用  

# 73、   资产处置收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额       | 上期发生额      |
|------------------|-----------------:|---------------:|
| 固定资产处置收益  |        -28865.72|         -237.91|
| 无形资产处置收益  |          0.00   |              0.00|
| 合计             |        -28865.72|         -237.91|  

其他说明： □适用 √不适用  

# 74、 营业外收入  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) | 计入当期非经常性损益的金额 (元) |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得合计 | 52,651.11 | - | 52,651.11 |
| 其中：固定资产处置利得 | 52,651.11 | - | 52,651.11 |
| 其他 | 1,027,823.95 | 2,832,399.04 | 1,027,823.95 |
| 合计 | 1,080,475.06 | 2,832,399.04 | 1,080,475.06 |  
计入当期损益的政府补助 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 75、 营业外支出  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) | 计入当期非经常性损益的金额 (元) |
|--------------------|------------------|-----------------|--------------------------------|
| 非流动资产处置损失合计 | 451,363.21       |                | 451,363.21                     |

单位：元  
币种：人民币  

$\surd$适用 □不适用  
| 其中：固定资产处置损失 | 451,363.21 |  | 451,363.21 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 4,353,069.57 | 2,945,733.91 | 4,353,069.57 |
| 其他 | 3,758,760.99 | 5,801,666.39 | 3,758,760.99 |
| 合计 | 8,563,193.77 | 8,747,400.30 | 8,563,193.77 |  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 54,873,981.86 | 39,411,929.21 |
| 递延所得税费用 | -3,016,618.04 | 419,442.78 |
| 合计 | 51,857,363.82 | 39,831,371.99 |  

# (2) 会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 334,746,398.79 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 50,211,959.82 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -282,163.38 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -520,355.56 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 2,447,922.94 |
| 所得税费用 | 51,857,363.82 |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 77、 其他综合收益  

□适用 √不适用  

# 78、 现金流量表项目  

# (1). 收到的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 收到单位和个人往来款项 | 27,083,504.17     | 29,845,556.50     |
| 利息收入           | 8,342,302.34      | 4,834,604.20      |
| 其他               | 25,704,879.73     | 23,280,043.31     |
| 合计               | 61,130,686.24     | 57,960,204.01     |  

# (2). 支付的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 支付单位和个人往来款项 | 38,452,937.23    | 43,309,644.34    |
| 期间费用           | 1,107,631,699.09 | 920,292,935.82   |
| 其他               | 4,428,144.81     | 9,040,868.05     |
| 合计               | 1,150,512,781.13 | 972,643,448.21   |  

# (3). 收到的其他与投资活动有关的现金  

□适用 √不适用  (4). 支付的其他与投资活动有关的现金 □适用 √不适用  (5). 收到的其他与筹资活动有关的现金 □适用 √不适用  (6). 支付的其他与筹资活动有关的现金 □适用 √不适用  

# 79、 现金流量表补充资料  

(1) 现金流量表补充资料  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 补充资料 | 本期金额 (元) | 上期金额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 282,889,034.97 | 211,364,180.66 |
| 加：资产减值准备 |  |  |
| 信用减值损失 | 1,870,988.15 | -377,551.31 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 76,582,484.07 | 78,146,270.34 |
| 使用权资产摊销 |  |  |
| 无形资产摊销 | 15,994,183.26 | 16,422,420.34 |
| 长期待摊费用摊销 | 2,174,595.41 | 2,419,326.19 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 28,865.72 | 237.91 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 451,363.21 |  |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 32,777.24 | -2,177,068.58 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -932,069.18 | -2,541,670.64 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -11,680,099.79 | 419,442.78 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） |  |  |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | 4,214,599.98 | 59,085,898.18 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 371,842,547.87 | 2,721,913.63 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -287,102,738.48 | 9,068,470.55 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 456,366,532.43 | 374,551,870.05 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |  

| 债务转为资本 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |

**3. 现金及现金等价物净变动情况：**

| 项目 | 金额（单位：元） | 金额（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 现金的期末余额 | 1,977,320,416.17 | 957,364,934.32 |
| 减：现金的期初余额 | 1,601,299,830.99 | 937,438,231.85 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 376,020,585.18 | 19,926,702.47 |  

# (2) 本期支付的取得子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (3) 本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (4) 现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 1,977,320,416.17 | 1,601,299,830.99 |
| 其中：库存现金 | 33,591.55 | 14,049.45 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 1,977,286,824.62 | 1,601,285,781.54 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 |  |  |
| 可用于支付的存放中央银行款项 |  |  |
| 存放同业款项 |  |  |
| 拆放同业款项 |  |  |
| 二、现金等价物 |  |  |
| 其中：三个月内到期的债券投资 |  |  |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 1,977,320,416.17 | 1,601,299,830.99 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 |  |  |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 80、 所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 

□适用 √不适用  

# 81、 所有权或使用权受到限制的资产  

□适用 √不适用  

# 82、 外币货币性项目  

(1). 外币货币性项目  

□适用 √不适用  

(2). 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用 √不适用  

# 83、 套期  

□适用 √不适用  

# 84、 政府补助  

(1).政府补助基本情况  

单位：元  币种：人民币 
| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 市级重点产业奖励政策兑现医药项目资金 | 14,967,000.00 | 其他收益 | 14,967,000.00 |
| 工业企业培优扶强奖励 | 2,500,700.00 | 其他收益 | 2,500,700.00 |
| 2022年连云港市花果山英才区级 | 612,500.00 | 其他收益 | 612,500.00 |
| 2022年中医药领军人才项目补助金 | 200,000.00 | 其他收益 | 200,000.00 |
| 递延收益转入 | 4,216,638.10 | 递延收益/其他收益 | 4,216,638.10 |
| 其他零星政府补助 | 4,009,853.65 | 递延收益/其他收益 | 608,253.65 |
| 合计 | 26,506,691.75 | / | 23,105,091.75 |  

(2).政府补助退回情况  

□适用 √不适用  

85、 其他 □适用 √不适用  

八、合并范围的变更  

1、 非同一控制下企业合并  

□适用 √不适用  

2、 同一控制下企业合并  

□适用 $\surd$不适用  

3、   反向购买  

□适用 $\surd$不适用  

# 4、 处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □适用√不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 5、 其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： □适用 √不适用  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、 在子公司中的权益  

# (1). 企业集团的构成  

√适用 □不适用  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|------------------|-----------------|----------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 江苏南京 | 江苏南京 | 片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、口服液、糖浆剂、橡胶膏剂、中药前处理及提取 | 63.58 |         | 收购 |
| 连云港康盛医药有限公司 | 江苏连云港 | 江苏连云港 | 中成药销售 | 90.47 |         | 设立 |
| 江西康缘桔都药业有限公司 | 江西南丰 | 江西南丰 | 小容量注射剂生产 | 75 |         | 参与增资 |
| 西藏康缘药业有限公司 | 西藏拉萨 | 西藏拉萨 | 中药材、中成药、化学药制剂、抗生素制剂、生化药品（不含冷藏、冷冻药品） | 100 |         | 设立 |
| 上海图锋医药科技有限公司 | 上海 | 上海 | 医药科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、医疗器械经营、非临床诊断用生物试剂、医药中间体、化妆品的销售 | 100 |         | 设立 |
| 康缘华威医药有限公司 | 江苏南京 | 江苏南京 | 药品生产；化工产品销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务 | 60 |         | 设立 |
| 辽宁北峰药业有限公司 | 辽宁本溪 | 辽宁本溪 | 原料药的研发、生产、销售；医药技术的研发、转让、咨询服务；医药中间体的研发、生产、销售；原料药及中间体进出口业务 |         | 70 | 收购 |
| 江苏康昊医药有限公司 | 江苏连云港 | 江苏连云港 | 企业形象策划；商务咨询；会议服务、承办展览展示活动；组织文化艺术交流活动；市场调查 | 100 |         | 设立 |
| 江苏康缘医药科技发展有限公司 | 江苏南京 | 江苏南京 | 医药产品研究开发、技术转让、技术咨询、技术服务；会务服务；住宿服务；餐饮服务；房产租赁服务 | 100 |         | 收购 |
| 西藏江海圣缘制药有限公司 | 西藏拉萨 | 西藏拉萨 | 中药、天然药物制品、预包装食品、日用化学产品（不含危险化学品和易制毒化学品）的生产；药品、预包装食品的原料、辅料、包装材料、试剂耗材（不含危险化学品）的收购、加工、生产、销售等 | 100 |         | 设立 |  

# (2). 重要的非全资子公司  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 子公司名称 | 少数股东持股比例（%） | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------------|----------------------------|------------------------------|----------------------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 36.42%                 | 6,138,636.85               | 2,359,800.00                 | 95,235,537.39        |  

子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# (3). 重要非全资子公司的主要财务信息  

□适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|-------------------|------------------|------------------|-------------------|------------------|------------------|-------------------|------------------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 20,159.43       | 19,794.36         | 39,953.80       | 12,138.11       | 770.56           | 12,908.67       | 20,063.11       | 20,548.36        | 40,611.47       | 13,822.74       | 781.12           | 14,603.86       |  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|---------------------|-------------------|------------------------|----------------------------|--------------------|------------------|--------------------------|------------------------------|
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 29,226.01           | 1,685.51          | 1,685.51               | 1,719.55                   | 26,125.67          | 1,579.90         | 1,579.90                 | 1,168.74                     |  

(4). 使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：  

□适用 √不适用  

(5). 向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用 √不适用  

3、 在合营企业或联营企业中的权益  

$\surd$适用 □不适用  

(1). 重要的合营企业或联营企业 

□适用 √不适用  

(2). 重要合营企业的主要财务信息 

□适用 √不适用  

(3). 重要联营企业的主要财务信息 

□适用 √不适用  

(4). 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位：元  币种：人民币 | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
|----------------------|--------------------|--------------------|
| 合营企业：           |                    |                    |
| 联营企业：           |                    |                    |
| 投资账面价值合计     | 4,108,832.17      | 4,088,172.30      |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |                    |                    |
| --净利润             | 20,659.87         | 21,059.73         |
| --其他综合收益       |                    |                    |
| --综合收益总额       | 20,659.87         | 21,059.73         |  

# (5). 合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

□适用 √不适用  

# (6). 合营企业或联营企业发生的超额亏损  

□适用 √不适用  

# (7). 与合营企业投资相关的未确认承诺  

□适用 $\surd$不适用  

# (8). 与合营企业或联营企业投资相关的或有负债  

□适用 √不适用  

# 4、 重要的共同经营  

□适用 √不适用  

5、 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益 未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： 

□适用 √不适用  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 十、 与金融工具相关的风险  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在经营过程中面临各种金融风险：信用风险、流动性风险和市场风险（包括汇率风险、利率风险和其他价格风险）。公司董事会全面负责风险管理目标和政策的确定，并对风险管理目标和政策承担最终责任。本公司的内部审计师也会审计风险管理的政策和程序，并且将有关发现汇报给审计委员会。  

本公司风险管理的总体目标是在不过度影响公司竞争力和应变力的情况下，制定尽可能降低风险的风险管理政策。  

# (一)信用风险  

信用风险是指交易对手未能履行合同义务而导致本公司发生财务损失的风险。  

本公司主要面临赊销导致的客户信用风险。在签订新合同之前，本公司会对新客户的信用风险进行评估，包括外部信用评级和在某些情况下的银行资信证明（当此信息可获取时）。公司通过对已有客户信用评级的季度监控以及应收账款账龄分析的月度审核来确保公司的整体信用风险在可控的范围内。  

# (二)流动性风险  

流动性风险是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。  

本公司的政策是确保拥有充足的现金以偿还到期债务。流动性风险由本公司的财务部门集中控制。财务部门通过监控现金余额、可随时变现的有价证券以及对未来12 个月现金流量的滚动预测，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。同时持续监控公司是否符合借款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。  

# (三)市场风险  

金融工具的市场风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括汇率风险、利率风险和其他价格风险。  

# 1、利率风险  

利率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。  

本公司面临的利率风险主要来源于银行短期借款利率发生波动所产生的风险。公司通过建立良好的银企关系，对授信额度、授信品种以及授信期限进行合理的设计，保障银行授信额度充足，满足公司各类长短期融资需求。  

于2022 年12 月31 日，在其他变量保持不变的情况下，如果以浮动利率计算的借款利率上升或下降100 个基点，对本公司未来的利润总额和股东权益不会产生重大影响，且公司流动资金管理的内部控制健全。管理层认为本公司的利率风险在可控范围内。  

# 2、汇率风险  

汇率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。  

本公司面临的汇率风险主要来源于以美元计价的金融资产，本公司持续监控外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的外汇风险。于2022 年12 月31 日，本公司持有的外币资产金额极小，管理层认为汇率变动对本公司未来的利润总额和股东权益不会产生重大影响。  

# 十一、 公允价值的披露  

# 1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 |  |  |  |  |
| （一）交易性金融资产 |  | 182,000,000.00 |  | 182,000,000.00 |
| 1. 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 |  | 182,000,000.00 |  | 182,000,000.00 |
| （1）债务工具投资 |  |  |  |  |
| （2）权益工具投资 |  |  |  |  |
| （3）衍生金融资产 |  |  |  |  |
| （4）其他 |  | 182,000,000.00 |  | 182,000,000.00 |
| （二）其他债权投资 |  |  |  |  |
| （三）其他权益工具投资 |  |  |  |  |
| （四）投资性房地产 |  |  |  |  |
| （五）应收款项融资 |  | 544,792,088.15 |  | 544,792,088.15 |
| （六）其他非流动金融资产 |  |  | 25,581,468.40 | 25,581,468.40 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 |  | 726,792,088.15 | 25,581,468.40 | 752,373,556.55 |  

# 2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

□适用 √不适用  3、 持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 □适用 $\surd$不适用  4、 持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 □适用 √不适用  5、 持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

6、 持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用 √不适用  7、 本期内发生的估值技术变更及变更原因  

□适用 √不适用  8、 不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

□适用 √不适用  

9、 其他  

□适用 √不适用  

# 十二、 关联方及关联交易  

# 1、 本企业的母公司情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 (单位：万元 币种：人民币) | 母公司对本企业的持股比例(%) | 母公司对本企业表决权比例(%) |
|------------|--------|----------|----------------------------------|-----------------------------|----------------------------|
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 江苏连云港 | 投资、咨询 | 15,000.00 | 30.14 | 30.14 |  
本企业最终控制方是肖伟  

# 2、 本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注 √适用 □不适用  本公司子公司的情况详见本附注“九、在其他主体中的权益”  

# 3、 本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注 √适用 □不适用  本公司合营或联营企业的情况详见本附注“九、在其他主体中的权益”  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下 □适用 √不适用  

# 4、 其他关联方情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 连云港康贝尔医疗器械有限公司 | 持股5%以上的少数股东 |
| 江苏康缘生态农业有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 连云港康缘物业管理有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 江苏康缘医药商业有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 江苏中新医药有限公司 | 母公司的控股子公司 |
| 南京康缘物业管理有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 江苏安喜莱生物科技发展有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 连云港康嘉国际贸易有限公司 | 母公司的全资子公司 |  

# 5、   关联交易情况  

# (1).  购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 关联方               | 关联交易内容       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|------------------|-------------------|-------------------|
| 江苏康缘生态农业有限公司 | 采购原料          | 28,374,761.85    |                  |
| 连云港康缘物业管理管理有限公司 | 接受服务          | 11,668,849.78    | 10,823,515.53    |
| 江苏康缘医药商业有限公司 | 采购原料及购买商品 | 8,369,950.54     | 4,642,319.46     |  

| 江苏安喜莱生物科技发展有限公司 | 购买商品以及接受劳务 | 22,682,483.13 |
|------------------------|--------------------|---------------|
| 南京康缘物业管理有限公司 | 接受服务           | 4,964,679.37  |  

出售商品/提供劳务情况表 √适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- | --- |
| 江苏康缘医药商业有限公司 | 出售商品 | 237,645,558.96 | 204,681,069.05 |
| 连云港康嘉国际贸易有限公司 | 提供代加工服务 | 2,599,178.95 | 1,978,412.64 |  

购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 □适用 √不适用  

# (2).  关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表： □适用 √不适用  关联托管/承包情况说明 □适用 √不适用  本公司委托管理/出包情况表： □适用 √不适用  关联管理/出包情况说明 □适用 √不适用  

# (3).    关联租赁情况  

本公司作为出租方： √适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入 | 上期确认的租赁收入 |
|------------|--------------|---------------------|--------------------|
| 连云港康缘物业管理有限公司 | 房屋         | 1,743,119.27       | 1,651,376.14      |
| 江苏中新医药有限公司     | 房屋         | 2,021,697.25       | 2,021,697.25      |  

本公司作为承租方： $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 支付的租金 | 增加的使用权资产 |
|------------|--------------|------------|------------------|
|            |              | 本期发生额 | 上期发生额       | 本期发生额 | 上期发生额 |
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 房屋         | 1,513,219.68 |                  |            |            |  

关联租赁情况说明 □适用 √不适用  

# (4).    关联担保情况  

本公司作为担保方 □适用 √不适用  本公司作为被担保方  

□适用 √不适用  关联担保情况说明 

□适用 √不适用  

# (5).    关联方资金拆借  

□适用 √不适用  

# (6).    关联方资产转让、债务重组情况  

□适用 √不适用  

(7).  关键管理人员报酬  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目           | 本期发生额 (单位：万元 币种：人民币) | 上期发生额 (单位：万元 币种：人民币) |
| -------------- | ------------------------------ | ----------------------------- |
| 关键管理人员报酬 | 599.89                         | 425.59                        |  

# (8).  其他关联交易  

□适用 √不适用  

# 6、   关联方应收应付款项  

(1).  应收项目  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 |
| -------- | ------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ |
| 应收账款 | 江苏康缘医药商业有限公司 | 99,642,316.59 | 2,314,741.41 | 127,143,773.32 | 2,276,126.95 |
| 应收账款 | 江苏中新医药有限公司 | 2,203,650.00 | 44,073.00 | - | - |
| 应收账款 | 连云港康嘉国际贸易有限公司 | 8,795,165.98 | 978,341.63 | 7,672,393.17 | 1,912,397.78 |
| 其他应收款 | 连云港康缘物业管理有限责任公司 | 1,900,000.00 | 38,000.00 | - | - |  

# (2).  应付项目  

√适用 □不适用  

| 项目名称 | 关联方                | 期末账面余额         | 期初账面余额         |
|----------|----------------------|--------------------|--------------------|
| 应付账款 | 江苏康缘生态农业有限公司 | 22,176,375.61      |                   |
| 应付账款 | 江苏康缘医药商业有限公司 | 2,084,940.77       | 2,269,499.30      |
| 其他应付款 | 连云港康贝尔医疗器械有限公司 | 771,652.96        | 771,652.96        |  

# 7、 关联方承诺  

□适用 √不适用  

8、 其他 □适用 $\surd$不适用  

# 十三、 股份支付  

# 1、 股份支付总体情况  

√适用 □不适用  

单位：股  币种：人民币  

| 公司本期授予的各项权益工具总额 | 0 |
|--------------------------|---|
| 公司本期行权的各项权益工具总额 |  |
| 公司本期失效的各项权益工具总额 |  |
| 公司期末发行在外的股票期权行权价格的范围和合同剩余期限 |  |
| 公司期末发行在外的其他权益工具行权价格的范围和合同剩余期限 | 授予日为2022年6月29日，授予价格7.92元/股。自授予日起12个月后的首个交易日起分三期解除限售，第一期自授予日起12个月后的首个交易日到授予日起24个月内的最后一个交易日止解锁30%；第二期自授予日起24个月后的首个交易日至授予日起36个月内的最后一个交易日止解锁30%；第三期自授予日起36个月后的首个交易日至授予日起48个月内的最后一个交易日止解锁40% |  

其他说明  

根据公司2021 年年度股东大会审议通过的《2022 年度限制性股票激励计划（草案）及其摘要》的议案及第七届董事会第十六次会议审议通过的《关于向 2022 年度限制性股票激励计划激励对象首次授予限制性股票的议案》、《关于向 2022 年度限制性股票激励计划激励对象授予预留部分首批限制性股票的议案》，公司首次及预留首批授予161 名激励对象816.90 万股，授予价格7.92 元/股。  

# 2、 以权益结算的股份支付情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位：元 币种：人民币 |  |
|--|--|
| 授予日权益工具公允价值的确定方法 | 授予日流通股的市场价格 |
| 可行权权益工具数量的确定依据 | 公司管理层考虑最新可行权职工人数变动、业绩达标程度等相关因素的影响后作出最佳估计 |
| 本期估计与上期估计有重大差异的原因 | 无 |
| 以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 | 30,632,781.65 |
| 本期以权益结算的股份支付确认的费用总额 | 15,278,707.49 |  

3、   以现金结算的股份支付情况  □适用 √不适用  4、   股份支付的修改、终止情况  □适用 √不适用  5、 其他 □适用 √不适用  十四、 承诺及或有事项 1、 重要承诺事项 □适用 √不适用  

2、 或有事项 

(1).  资产负债表日存在的重要或有事项 

□适用 √不适用  

(2).  公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明： 

□适用 √不适用  3、 其他 □适用 √不适用  十五、 资产负债表日后事项 1、 重要的非调整事项 □适用 √不适用  2、 利润分配情况 □适用 √不适用  3、 销售退回 □适用 √不适用  4、 其他资产负债表日后事项说明 □适用 √不适用  十六、 其他重要事项 1、 前期会计差错更正 

(1).  追溯重述法 

□适用 √不适用  

(2).  未来适用法 

□适用 $\surd$不适用  2、 债务重组 □适用 √不适用  3、   资产置换 

 (1).    非货币性资产交换 

 □适用 √不适用  

(2).  其他资产置换 

□适用 √不适用  4、 年金计划 □适用 √不适用  5、   终止经营  □适用 √不适用  6、 分部信息 

(1).  报告分部的确定依据与会计政策 

□适用 √不适用  

(2).  报告分部的财务信息 

□适用 √不适用  

(3).  公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 

□适用 √不适用  

# (4).  其他说明  

□适用 √不适用  

7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

□适用 √不适用  

8、 其他  

□适用 √不适用  

十七、 母公司财务报表主要项目注释  

1、 应收账款  

(1).    按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额 (人民币) |
|------------|------------------------|
| 1年以内合计 | 650,758,255.88        |
| 1至2年     | 6,595,570.67          |
| 2至3年     | 5,252,086.49          |
| 3年以上    | 1,587,023.13          |
| 合计       | 664,192,936.17        |  

# (2).  按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备金额 | 期末余额-计提比例(%) | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-比例(%) | 期初余额-坏账准备金额 | 期初余额-计提比例(%) | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------|--------------------|---------------------|------------------|------------------|------------------|--------------------|---------------------|------------------|
| 按单项计提坏账准备 |                  |                    |                     |                  |                  |                  |                    |                     |                  |
| 按组合计提坏账准备 | 664,192,936.17   | 100.00             | 15,375,990.04       | 2.31             | 648,816,946.13   | 719,923,736.27   | 100.00             | 10,846,418.75      | 1.51             | 709,077,317.52 |
| 其中: |                  |                    |                     |                  |                  |                  |                    |                     |                  |
| 账龄组合 | 591,123,874.89   | 89.00              | 15,375,990.04       | 2.60             | 575,747,884.85   | 658,105,159.73   | 91.41              | 10,846,418.75      | 1.65             | 647,258,740.98 |
| 合并范围内关联方组合 | 73,069,061.28    | 11.00              |                    |                  | 73,069,061.28    | 61,818,576.54    | 8.59               |                    |                  | 61,818,576.54  |
| 合计 | 664,192,936.17   | 100.00             | 15,375,990.04       | 2.31             | 648,816,946.13   | 719,923,736.27   | 100.00             | 10,846,418.75      | 1.51             | 709,077,317.52 |  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|--------------|
| 1年以内 | 577,689,194.60   | 11,553,783.89    | 2.00         |
| 1至2年 | 6,595,570.67     | 659,557.07       | 10.00        |
| 2至3年 | 5,252,086.49     | 1,575,625.95     | 30.00        |
| 3年以上 | 1,587,023.13     | 1,587,023.13     | 100.00       |
| 合计   | 591,123,874.89   | 15,375,990.04    | 2.60         |  

按组合计提坏账的确认标准及说明： □适用 $\surd$不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： 

□适用 √不适用  

# (3).  坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提 | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他变动 |         |
| 按组合计提坏账准备 | 10,846,418.75 |    | -4,529,571.29 |    |    | 15,375,990.04 |
| 合计 | 10,846,418.75 |    | -4,529,571.29 |    |    | 15,375,990.04 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

# (4).    本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

# (5).    按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额应收账款 | 占应收账款合计数的比例(%) | 坏账准备 |
| --- | --- | --- | --- |
| 第一名 | 77,021,541.48 | 11.60 | 1,540,430.83 |
| 第二名 | 25,818,862.60 | 3.89 | 516,377.25 |
| 第三名 | 23,889,056.96 | 3.60 | 477,781.14 |
| 第四名 | 24,674,673.58 | 3.71 | 493,493.47 |
| 第五名 | 14,056,450.05 | 2.12 | 281,129.00 |  

| 合计 | 165,460,584.67 | 24.92 | 3,309,211.69 |  

(6).    因金融资产转移而终止确认的应收账款  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

2、 其他应收款 项目列示 $\surd$适用 □不适用  单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                  |                  |
| 应收股利   |                  |                  |
| 其他应收款 | 132,371,432.97  | 149,439,005.19  |
| 合计       | 132,371,432.97  | 149,439,005.19  |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收利息  

(1).应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3). 坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收股利  

(4).应收股利 

□适用 √不适用  

(5).重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 √不适用  

(6). 坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

其他应收款 

(7). 按账龄披露 

 $\surd$适用□不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额         |
|------------|----------------------|
| 1年以内合计 | 13,135,741.60       |
| 1至2年     | 4,286,523.95        |
| 2至3年     | 9,567,847.76        |
| 3年以上    | 105,569,259.74      |
| 合计       | 132,559,373.05      |  

# (8).按款项性质分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额（单位：元） | 期初账面余额（单位：元） |
| -------- | ------------------------ | ----------------------- |
| 内部资金往来 | 129,607,378.99          | 149,057,378.99         |
| 其他     | 2,951,994.06            | 444,452.46             |
| 合计     | 132,559,373.05          | 149,501,831.45         |  

# (9). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2023年1月1日余额 | 62,826.26 |  |  | 62,826.26 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 |  |  |  |  |
| --转入第三阶段 |  |  |  |  |
| --转回第二阶段 |  |  |  |  |
| --转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 125,113.82 |  |  | 125,113.82 |
| 本期转回 |  |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2023年6月30日余额 | 187,940.08 |  |  | 187,940.08 |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

# (10).   坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 按组合计提坏账准备 | 62,826.26 | 125,113.82 |        |        |        | 187,940.08 |
| 合计 | 62,826.26 | 125,113.82 |        |        |        | 187,940.08 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

# (11). 本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  其他应收款核销说明： □适用 √不适用  

# (12). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额          | 账龄                     | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|------------------|-------------------------|------------------------------------|-----------------|
| 第一名   | 内部资金往来 | 65,677,826.20    | 1 年以内、1-3年、3年以上 | 49.55                           |                |
| 第二名   | 内部资金往来 | 33,359,552.79    | 1-3年、3年以上           | 25.17                           |                |
| 第三名   | 内部资金往来 | 27,520,000.00    | 1 年以内、1-3年、3年以上 | 20.76                           |                |
| 第四名   | 内部资金往来 | 3,000,000.00     | 1 年以内                | 2.26                            |                |
| 第五名   | 其他       | 1,900,000.00     | 1 年以内                | 1.43                            | 38,000.00      |
| 合计     | /          | 131,457,378.99   | /                      | 99.17                           | 38,000.00      |  

# (13). 涉及政府补助的应收款项  

□适用 $\surd$不适用  

# (14). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 $\surd$不适用  

# (15). 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 3、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 对子公司投资 | 464,771,911.25 |  | 464,771,911.25 | 464,771,911.25 |  | 464,771,911.25 |
| 对联营、合营企业投资 | 4,108,832.17 |  | 4,108,832.17 | 4,088,172.30 |  | 4,088,172.30 |  

| 合计 | 468,880,743.42 | 468,880,743.42 | 468,860,083.55 | 468,860,083.55 |  

# (1) 对子公司投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 本期计提减值准备 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|----------|----------|----------|------------------|------------------|
| 连云港康盛医药有限公司 | 9,684,563.53 |         |          | 9,684,563.53 |                |                  |
| 江苏康缘阳光药业有限公司 | 111,852,195.53 |         |          | 111,852,195.53 |                |                  |
| 江西康缘桔都药业有限公司 | 37,500,000.00 |         |          | 37,500,000.00 |                |                  |
| 西藏康缘药业有限公司 | 15,000,000.00 |         |          | 15,000,000.00 |                |                  |
| 康缘华威医药有限公司 | 120,000,000.00 |         |          | 120,000,000.00 |                |                  |
| 江苏康缘医药科技发展有限公司 | 120,839,692.19 |         |          | 120,839,692.19 |                |                  |
| 西藏江海圣缘制药有限责任公司 | 49,895,460.00 |         |          | 49,895,460.00 |                |                  |
| 合计 | 464,771,911.25 |         |          | 464,771,911.25 |                |                  |  

# (2)   对联营、合营企业投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动权益法下确认的投资损益 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
| -------- | -------- | ---------------------------------- | -------- | ---------------- |
| 一、合营企业 |          |                                    |          |                  |
| 二、联营企业 |          |                                    |          |                  |
| 北京健坤和医药科技有限公司 | 4,088,172.30 | 20,659.87 | 4,108,832.17 |                  |
| 小计       | 4,088,172.30 | 20,659.87 | 4,108,832.17 |                  |
| 合计       | 4,088,172.30 | 20,659.87 | 4,108,832.17 |                  |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 4、 营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 2,399,753,172.64 | 613,494,357.86 | 1,936,887,313.31 | 559,319,047.46 |
| 其他业务 | 10,771,387.30 | 6,387,704.95 | 17,672,248.10 | 12,112,259.81 |
| 合计 | 2,410,524,559.94 | 619,882,062.81 | 1,954,559,561.41 | 571,431,307.27 |  

(2). 合同产生的收入情况 

□适用 $\surd$不适用  

(3). 履约义务的说明  

□适用 √不适用  

(4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# 5、   投资收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 4,140,859.87 | 21,059.73 |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 651,029.59 | 1,293,014.13 |
| 合计 | 4,791,889.46 | 1,314,073.86 |  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 十八、 补充资料  

# 1、 当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 金额 |
| --- | --- |
| 非流动资产处置损益 | -480,228.93 |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 23,225,145.98 |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 911,409.31 |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -7,031,355.50 |
| 减：所得税影响额 | 3,023,890.17 |
| 少数股东权益影响额（税后） | 460,476.00 |
| 合计 | 13,140,604.69 |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。  

□适用 √不适用  

# 2、 净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 5.64 | 0.47 | 0.47 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 5.37 | 0.45 | 0.45 |  

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

4、 其他 □适用 √不适用  

江苏康缘药业股份有限公司 董事长：肖伟  董事会批准报送日期：2023 年7 月12 日  

修订信息 □适用 √不适用  