# 江苏康缘药业股份有限公司 2023 年年度报告摘要  

#  

# 2024 年3 月  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2023 年12 月31 日，公司母公司报表中期末未分配利润为人民币4,182,708,771.62 元，2023 年实现归属于上市公司股东的净利润为人民币536,732,878.37 元。经公司第八届董事会第七次会议审议，公司2023 年度拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本（扣除公司回购专用账户中的股份）为基数分配利润。本次利润分配方案如下：公司拟向全体股东每股派发现金红利0.37 元（含税），不送红股，不进行资本公积金转增股本。以截至2024 年3 月7 日的总股本584,748,452 股扣除回购专户股份849,300 股后的股本583,899,152 股为基数进行分配，预计派发现金红利216,042,686.24 元（含税）。2023 年度公司现金分红比例为$40,25\%$。  

公司目前正在实施股份回购，公司通过回购专用账户所持有本公司股份不参与本次利润分配。如后续在实施权益分派的股权登记日前因回购股份、股权激励授予股份回购注销等原因致使公司总股本发生变动的，拟维持利润分配总额不变，相应调整每股分配比例。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 康缘药业 | 600557   | /              |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 邱洪涛     | 陈彦希       |
| 办公地址         | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 |               |
| 电话             | 0518-85521990 |              |
| 电子信箱         | fzb@kanion.com |              |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

# （一）行业情况说明  

# 1、行业基本情况  

医药行业是我国国民经济的重要组成部分，与国人身心健康密切相关，具有较强的刚性需求。同时，医药产业具有高技术、高投入、高风险、高回报、长周期等特征，是典型的弱周期行业。  

公司主营产品主要涵盖医药制造业--中药细分行业。中医药凝聚着中华民族传统文化的精华，发展经久不衰、文化源远流长，是中华民族的瑰宝。中医药更是我国重要的卫生资源、优秀的文化资源、有潜力的经济资源、具有原创优势的科技资源。党的二十大报告中明确指出要“促进中医药传承创新发展，推进健康中国建设”，中医药战略地位跃上新高度。  

政策助力能够进一步提升中药产业发展活力，同时随着我国社会经济高速发展，城乡人民生活水平不断提高，中医药行业未来发展前景可观。一方面是人们对医疗保健意识日益增强，对预防胜于治疗、未病先防和既病防变的健康意识提升，中医治未病的独特优势和重要作用能够更好满足人民群众的健康需求；另一方面，实践表明中药在预防疾病和治疗慢性病方面优势突出，在人口老龄化和慢性病发病率逐年提升的背景下，中药将发挥不可替代的作用；加之近年来我国疾病谱发生了明显变化，高血压、糖尿病、心血管疾病、恶性肿瘤等慢性疾病的发病率上升较快，进一步促进了对中成药产品的需求，推动我国中成药产业保持快速增长。  

# 2、行业发展水平  

近十年来，我国卫生总费用不断增长，根据国家统计局数据显示，2022 年卫生总费用85,327亿元，比2021 年增长$11,04\%$，并且卫生支出占国民经济的比重逐年增加，2022 年我国卫生总费用占GDP 之比为$7,05\%$，比2021 年提高0.36 个百分点。与此同时，近十年来医药行业发展稳健，根据中国上市公司协会发布的《上市公司医疗健康行业发展报告》（2023），2012 年至2022 年，我国医疗健康行业上市公司数量由169 家增长至472 家，资产总规模、营业总收入、盈利水平均增长明显：2012 年总资产规模为5,672 亿元，2022 年达到37,744 亿元，增长近七倍；营业总收入从4,730 亿元增长至24,670 亿元，增长超五倍；净利润从379 亿元增长至2,117 亿元，增长近六倍。2012 年至2022 年，医疗健康行业上市公司稳步提升研发投入，研发人员占比不断提高：研发支出由90 亿元增长至1262 亿元，年复合增长率为$30,2\%$；研发支出占营业收入的比重由$3.\ 7\%$增长至$6,5\%$；研发人员方面，根据现有数据，2015 年至2022 年上市药企研发人员平均人数由267人增长至543 人，研发人员占比由$10,9\%$增长至$19,1\%$。  

2023 年，医药工业发展环境和发展条件面临深刻变化，根据国家统计局公开数据2023 年医药制造业规模以上工业增加值累计同比下降$5,8\%$。在医药制造业的整体规模增长出现波动的情况下，创新仍是医药行业尤其是中药行业发展的主旋律，中药创新药研发热情持续高涨。根据国家药监局发布的2023 年度药品审评报告，2023 年，药审中心受理各类注册申请18,503 件（同比增加$35.\,84\%$，以受理号计）。2023 年受理中药注册申请1,163 件，按审评序列统计，IND 75 件，同比增加$31.58\%$。2023 年我国批准上市1 类创新药40 个品种，新增批准儿童药品92 个品种，建议批准中药NDA 11 件（10 个品种），同比增长$37,50\%$，包括创新中药NDA 7 件（6 个品种）；改良型中药NDA 1 件（1 个品种）；古代经典名方中药复方制剂NDA 3 件（3 个品种）。根据国家药典委员会公开信息整理，2023 年制定、修订中药配方颗粒国家标准73 个。公司认为，医药行业已进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。  

# （二）行业相关政策法规  

国家大力鼓励医药行业发展，不断出台医药产业政策与配套措施，逐步推动医药行业朝着高  

质量、创新方向发展。2009 年至2023 年，三大政策深刻影响了医药行业，分别是2009 年开始的新医改促使医药行业扩容、2015 年开始的药政改革使得医药行业供给侧巨变、2018 年开始的医保改革使得医药行业支付方议价能力大幅增强。2018 年以来，政策发布之密集、力度之大、落地速度之快更是远超过往，其中国家带量采购政策是近年来的重磅医药政策，该政策通过“以价换量”的原则，倒逼医药产业朝着创新方向升级，加快推进医药产业高质量发展。  

2023 年，医药行业出台多项政策，持续深化医药、医疗和医保联动改革。同期，国内医药领域反腐力度持续加大，推动行业健康发展。  

医药方面：《关于做好2023 年医药集中采购和价格管理工作的通知》提出了2023 年医药集中采购和价格管理的目标任务，实现扩大药品集中采购覆盖范围，同时，加强药品价格监管，建立药品价格联动调整机制，确保药品价格合理、稳定。国家药监局发布《药品标准管理办法》，规范了药品标准制修订程序，推进了药品标准能力建设，对于加强药品全生命周期管理，全面加强药品监管能力建设，促进医药产业高质量发展。《药审中心加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》出台，以鼓励研究和创制新药，进一步加快创新药的研发进展,完善创新药审评体系建设。《医药工业高质量发展行动计划（2023－2025 年）》指出给予医药研发创新全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮大，提高产业集中度和市场竞争力。特别指出要充分发挥中医药独特优势，加大保护力度，维护中医药发展安全。  

医疗方面：《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025 年）》从基础质量安全管理、关键环节和行为管理、质量安全管理体系建设等维度提出了28 项具体措施和5 个专项行动，进一步完善医疗质量安全管理，进一步优化医疗资源扩容和均衡布局。  

医保方面：《关于做好2023 年城乡居民基本医疗保障工作的通知》提出持续推进健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次医疗保障体系，不断增强基本医疗保障能力。国家医保局、人力资源和社会保障部发布关于印发《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》的通知，本轮医保目录调整，共有126 个药品新增进入国家医保药品目录，1 个药品被调出目录。143 个目录外药品参加谈判或竞价，其中121 个药品谈判或竞价成功，谈判成功率为$84.\,6\%$，平均降价$61.7\%$，成功率和价格降幅均与2022 年基本相当。今年的目录调整，加大对创新药的倾斜和支持，更好弥补了罕见病等重点领域保障短板，大幅完善续约规则，初步建立基本覆盖新药全生命周期的支付标准形成机制，有力推动产业发展的价值取向。  

医药领域反腐方面：2023 年5 月，国家卫健委等14 部门联合印发《2023 年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，要求健全完善行风治理体系，重点整治医药领域突出腐败问题。7 月，国家卫健委等10 部门联合印发《关于开展全国医药领域腐败问题集中整治工作的指导意见》，开启了为期一年的全国医药领域腐败问题集中整治工作。本轮医疗反腐聚焦医药行业关键少数和关键岗位,坚决整治违规违纪违法行为,构建风清气正的行业氛围,为医药卫生事业高质量发展提供保障。  

国家在2023 年出台一系列政策支持和促进中药行业的发展，从中药研发创新、行业标准化等方面加强高位谋划与指导，着力推动中医药振兴发展，推动中医药产业健康长远发展。  

1、2023 年1 月4 日，国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，从加强中药材质量管理，强化中药饮片、中药配方颗粒监管，优化医疗机构中药制剂管理，完善中药审评审批机制，重视中药上市后管理，提升中药标准管理水平，加大中药安全监管力度，推进中药监管全球化合作等9 方面提出了35 条具体措施，有利于中国特色的中药科学监管体系的建设，推进中药产业发展。  

2、2023 年2 月10 日，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，该规定明确了在新形势  

下中药注册管理的方式，特别是中药注册分类与上市审批、人用经验证据的合理应用、中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂等方面，有了明确的工作规范，对相关企业的研发、注册以及企业未来产品管线的发展方向指明了方向。  

3、2023 年2 月28 日，我国印发了《中医药振兴发展重大工程实施方案》（以下简称“《方案》”），《方案》统筹部署了中医药健康服务高质量发展工程、中西医协同推进工程、中医药传承创新和现代化工程等8 项重点工程，并安排了26 个建设项目。其中，在中西医协同推进工程方面，开展对中西医结合有效模式的探索和推广。《方案》着重强调“创新”对于中医药产业的重要性，建立相关创新机制，进一步提升中医药产业的科研水平，将有利于推动中医药振兴发展。  

4、2023 年4 月19 日，国家中医药管理局等八部门联合印发《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》，提出包括加强中医药文化时代阐释、打造中医药文化传播平台、加大中医药文化活动和产品供给、促进中医药文化海外交流等12 项重点任务，旨在大力弘扬中医药文化，为中医药振兴发展、健康中国建设注入源源不断的文化动力。  

5、2023 年6 月12 日，国家药监局网站发布《关于印发〈中药材生产质量管理规范〉监督实施示范建设方案的通知》(以下简称“《规范》”)。《规范》适用于中药材生产企业规范生产中药材的全过程管理，是中药材规范化生产和管理的基本要求，有利于推进中药材规范化生产，加强中药材质量控制，促进中药产业高质量发展。同在6 月，国家药监局核查中心发布《中药材GAP实施技术指导原则》和《中药材GAP 检查指南》，促进中药材规范化发展，推进中药材GAP 有序实施，强化中药材质量控制，从源头提升中药质量。  

6、2023 年7 月12 日，国家药监局制定并发布了《中药饮片标签管理规定》，共22 条内容，对中药饮片标签管理作出明确要求，提出标签内容应当标注保质期等内容，有助于指导企业规范中药饮片管理工作，有利于推动全国各地统一监管尺度。  

7、2023 年11 月22 日，国家药监局药审中心网站发布《关于加快古代经典名方中药复方制剂沟通交流和申报的有关措施》提出加快按古代经典名方目录管理的中药复方制剂的研发和申报，旨在促进中药传承创新和高质量发展。  

中医药是我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源。政策助力能够进一步提升中药产业发展活力，中医药行业显示出高质量发展的态势。  

# （三）公司所处的行业地位  

公司是坚持科技创新驱动高质量发展的国家高新技术企业，多年来始终以振兴国药为使命，积极实施创新驱动战略，加大研发投入，建立了国际先进的创新药物研发体系，在新药数量、有效发明专利、承担国家重大科研项目的数量上均居行业领先水平。  

2023 年2 月，在国家药品监督管理局南方医药经济研究所主办，《医药经济报》承办的“第34 届全国医药经济信息发布会”上，中国医药质量管理协会、《医药经济报》联合揭晓发布了“2022年度中国医药行业质量匠星企业”系列榜单，公司荣获“中国医药行业2022 年度质量匠星企业”；此外，公司还荣获了“头部力量•中国医药高质量发展成果企业（2022）”以及“头部力量•中国医药高质量发展成果品牌（2022）”两项荣誉。  

2023 年3 月，根据《江苏省著名品牌评价通则》（T/JSBA 001-2022）团体标准，经江苏省著名品牌评价专业委员会评定，公司“康缘”入选首批“江苏省著名品牌”。  

2023 年6 月，米内网发布了“2022 年度中国医药工业百强系列榜单”，公司荣登“2022 年度中国中药企业TOP100 排行榜”；桂枝茯苓胶囊荣获米内网2023 中国医药•品牌榜【基层终端】；金振口服液荣获米内网2023“中国连锁药店最具合作价值单品”。  

2023 年9 月，公司荣获江苏省工商业联合会“2023 江苏民营企业社会责任领先企业”；公司  

荣登江苏省工商联合会与江苏省科学技术发展战略研究院“2023 江苏民营企业创新100 强”第8位。  

2023 年9 月，在中国通信工业协会指导，信息侠主办，浙江省数字经济联合会 CIO 时代支持的DSMC2023 第二届中国制造业数智峰会上，公司荣获DSMC/产品案例奖-年度制造业数字化创新模范奖。  

2023 年10 月，由消费日报社和中国消费经济高层论坛组委会共同主办的“2023 年中国消费经济高层论坛暨第三届中国医药行业未来发展峰会”在北京举行，峰会通过主管部门引荐、大数据和舆情监测等手段，在全国范围内遴选出医药行业优秀品牌。公司荣获“卫生健康医药产业领跑品牌”。  

2023 年10 月，江苏省企业信用管理协会发布了《关于公示2021—2022 年度省级“守合同重信用”企业公示的公告》，公司被评为2021—2022 年度省级“守合同重信用”企业。  

2023 年11 月，在由中国医药企业管理协会、中国医药生物技术协会、杭州市投资促进局、杭州市临平区商务局主办，E 药经理人、中国医疗健康产业投资50 人论坛承办的2023“第十五届中国医药企业家科学家投资家大会”上，公司被授予“中国医药创新企业100 强”和“2023 中医药传承与创新最佳实践案例”称号，公司还入选了中国医药上市公司最具投资价值10 强。  

2023 年11 月，在第40 届全国医药工业信息年会暨2022 年度中国医药工业百强论坛上，公司入选2022 年度中国医药工业百强榜企业和2023 年中国医药研发产品线最佳工业企业。  

2024 年2 月，公司荣登江苏省知识产权保护中心发布的2023 年江苏制造业企业发明专利百强榜。  

# （四）公司主要业务  

公司所处行业为医药制造业，主要业务涉及药品的研发、生产与销售。公司始终秉承“现代中药，康缘智造”的良好愿景，坚持创新驱动，以中医药发展为主体，并积极布局化学药、生物药等领域。公司是国家技术创新示范企业、国家重点高新技术企业、国家创新型试点企业、国家知识产权示范企业，全国制药工业百强企业。  

公司目前主要产品线聚焦呼吸与感染疾病、妇科疾病、心脑血管疾病、骨伤科疾病等中医优势领域，呼吸与感染疾病产品线的代表品种有金振口服液、热毒宁注射液、杏贝止咳颗粒、散寒 化湿颗粒、银翘清热片、银翘解毒软胶囊等；妇科产品线的代表品种有桂枝茯苓胶囊、散结镇痛胶囊等；心脑血管产品线的代表品种有银杏二萜内酯葡胺注射液、天舒胶囊、天舒片、龙血通络 胶囊、通塞脉片、益心舒片、大株红景天胶囊、苁蓉总苷胶囊等；骨伤科产品线的代表品种有复方南星止痛膏、腰痹通胶囊、筋骨止痛凝胶、七味通痹口服液、淫羊藿总黄酮胶囊等；同时还拥有具有补肾健脾、活血利湿功效的参乌益肾片，治疗小儿多发性抽动症的九味熄风颗粒，具有补血养气、固本止汗功效的黄芪精口服液等药品。  

# （五）公司经营模式  

公司经营模式是研发、生产、销售全方位型。  

# 1、研发模式  

公司建立了国际先进的创新药物研发体系，通过“研发一代、规划一代”的合理布局，运用药物开发的先进技术，研制具有国内外领先水平、具有临床优势和特色的创新药物。同时，公司集成生命科学前沿技术，解码上市中药品种的物质基础及作用机制，持续提升已上市产品的生产全过程质量控制水平，并通过上市后循证医学临床再评价，阐明产品的临床优势和安全性，为上市品种的学术推广及临床合理用药提供支撑。  

在持续开展创新中药研发与上市品种技术提升的同时，公司在化学药、生物药领域立足“创新为主，仿制为辅”的理念，力争在重大疾病以及其它与公司销售模式相适应的疾病领域实现创新药物研发的突破。  

# 2、采购模式  

公司设有专门的采购中心，全面统一负责公司研发、生产、经营所需物料、物品等对外采购工作，保证公司研发、生产、经营工作的正常进行。根据研发、生产、经营计划确定原辅材料、包装材料、试剂耗材、办公用品、物品等采购计划，采购中心依据招投标管理、采购订单管理、采购付款管理等制度和流程进行采购，合理控制物料采购价格、库存，降低资金占用。通过对大宗物资供应链及产业链的深入研究，根据采购品种上、下游产业的价格分析，原料药材的价格分析与预测，同时结合市场信息的采集与分析，实现专业化招标采购的管理模式，在保证质量的基础上有效降低公司采购成本。  

# 3、生产模式  

公司及旗下药品生产型子公司均严格按照GMP 规范组织产品生产，企业资源计划系统（Enterprise Resource Planning）贯穿生产全流程链，将企业内部资源紧密地集成起来，实现资源和信息的优化和共享。生产计划部根据销售系统提供的各产品年度销售预测以及分解的月度销售计划，综合近3 月销售情况及实时库存情况，制定生产产品的品种、数量、规格和进度要求的生产主计划；生产各子车间严格执行生产主计划，根据物料需求计划、工艺路线、生产资源等要素编制本车间生产计划，核对物料库存量、生产能力与生产计划的匹配度，依据任务优先级，分配物料和下达生产指令。通过车间调度管理实现从计划到实施的闭环控制。质量控制部做好来料质量控制、制程质量控制、成品质量控制；质量管理部在整个生产过程中关键生产环节进行严格的质量监控。  

# 4、销售模式  

公司的销售模式主要采取专业学术推广、招商代理及普药助销三位一体的模式。  

学术推广是公司医药销售的主要特色，公司坚持自建销售队伍，成立临床自营业态、招商代理业态、OTC 业态、分销综合业态销售团队，依靠专业学术推广队伍，通过专业医疗领域的学术带头人和各种层级、各种形式的学术推广活动，把产品临床应用研究成果传递给各级医疗机构目标医生与从业人员，从而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。同时终端药品使用情况也能由销售团队反馈至生产系统、研发系统，对公司的质量管理、研发创新、库存控制起到了积极的促进作用。  

招商代理模式是专业学术推广的补充销售模式，主要是针对公司部分品种，为了实现快速的市场覆盖，形成市场规模，在全国或部分地区进行精细化招商，由经销商为公司提供分销配送服务，公司为经销商提供学术支持、监管考核，双方在互利共赢的基础上扩大产品的市场占有率。  

普药助销模式主要是针对大众化的非独家产品，公司通过与医药商业公司合作完成面向终端的市场分销工作。  

公司主要客户为医药商业公司，通过全国各地医药商业公司将产品销售到各类医药终端，并由销售人员进行终端学术的推广工作。公司主要产品的终端市场定价原则是：完全执行国家谈判及省级药品集中采购价格。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标 
|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减(%) | 2021年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 7,117,321,667.52 | 6,795,804,201.36 | 4.73 | 6,018,019,235.83 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 5,192,797,030.75 | 4,754,194,495.90 | 9.23 | 4,304,372,988.15 |
| 营业收入 | 4,867,806,702.40 | 4,350,871,922.31 | 11.88 | 3,648,570,084.33 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 536,732,878.37 | 434,467,433.59 | 23.54 | 320,543,630.32 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 499,482,943.88 | 394,954,750.73 | 26.47 | 301,796,553.22 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 1,041,003,849.89 | 995,939,992.93 | 4.52 | 908,295,889.33 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 10.75 | 9.61 | 增加1.14个百分点 | 7.57 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.93 | 0.75 | 24.00 | 0.56 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.93 | 0.75 | 24.00 | 0.56 |  

2023 年初，公司总股本为584,597,952 股。2023 年11 月1 日，公司完成了2022 年度限制性股票激励计划预留部分第二批授予所涉及63.10 万股限制性股票的授予登记手续。2023 年12 月11 日，公司完成了部分激励对象已获授但尚未解除限售的48.05 万股限制性股票的回购注销工作，截至2023 年12 月31 日，公司发行在外的总股本为584,748,452 股，较期初增加150,500 股，上表内数据在本报告中以期末总股本584,748,452 股为基数计算。  

单位：元  币种：人民币 
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,352,493,841.95 | 1,200,674,062.23 | 942,863,117.67 | 1,371,775,680.55 |
| 归属于上市公司的净利润 | 141,438,358.86 | 134,282,509.46 | 73,805,382.40 | 187,206,627.65 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 139,362,939.64 | 123,217,323.99 | 54,835,862.14 | 182,066,818.11 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -60,672,699.77 | 517,039,232.20 | 317,363,856.90 | 267,273,460.56 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明  

□适用  √不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 29,654 |
|------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 29,740 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份状态 | 质押、标记或冻结情况 | 股东性质 |
|-----------------|--------------|--------------|---------|--------------------------|----------------------|----------|
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 0            | 176,173,467  | 30.13   | 无                       |                      | 境内非国有法人 |
| 连云港康贝尔医疗器械有限公司 | 0            | 31,870,567   | 5.45    | 质押                     | 24,870,000           | 境内非国有法人 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 0            | 17,886,480   | 3.06    | 无                       |                      | 其他       |
| 肖伟             | 0            | 17,003,232   | 2.91    | 无                       |                      | 境内自然人   |
| 上海银叶投资有限公司—银叶攻玉10号私募证券投资基金 | 0            | 11,945,196   | 2.04    | 无                       |                      | 其他       |
| 香港中央结算有限公司 | 10,710,132   | 11,517,304   | 1.97    | 无                       |                      | 其他       |
| 招商银行股份有限公司—安信医药健康主题股票型发起式证券投资基金 | -963,800     | 7,506,653    | 1.28    | 无                       |                      | 其他       |
| 南方基金稳健增值混合型养老金产品—招商银行股份有限公司 | 3,374,400    | 5,897,176    | 1.01    | 无                       |                      | 其他       |
| 南方基金—农业银行—南方中证金融资产管理计划 | -56,100      | 5,300,464    | 0.91    | 无                       |                      | 其他       |
| 大成基金—农业银行— | -147,700     | 5,291,780    | 0.90    | 无                       |                      | 其他       |  

| 大成中证金融资产管理计划 |  |  |  |  |  |
|------------------------|---|---|---|---|---|
||  |  |  |  |  |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 前十大股东中，江苏康缘集团有限责任公司、上海银叶投资有限公司—银叶攻玉10号私募证券投资基金和肖伟先生为一致行动人，康贝尔为康缘集团的关联方。公司未知其他股东之间、其他股东与前十大名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系；公司未知其他前十名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系。 |  |  |  |  |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  |  |  |  |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

江苏康缘集团有限责任公司 | 100% | 30.13%
|--------------------------|------|--------|
| 上海银叶投资有限公司-银叶攻玉10号私募证券投资基金 | 2.04% | 
| 江苏康缘药业股份有限公司 |  |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

| 肖伟 | 63.88% |
|------|--------|
|      |        |
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 100%   |
|      | 30.13% |
|      |        |
| 江苏康缘药业股份有限公司 | 2.91%  |
|      |        |
| 上海银叶投资有限公司-银叶攻玉10号私募证券投资基金 | 2.04%  |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

# 5 公司债券情况  

# 第三节 重要事项  

# 1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

报告期内，公司合并报表实现营业收入486,780.67 万元，同比上升$11,88\%$；归属于上市公司股东的净利润53,673.29 万元，同比上升$23.54\%$；经营性现金净流量104,100.38 万元，同比上升$4,52\%$，达到净利润的1.90 倍；应收账款期末余额65,376.61 万元，同比下降$10,22\%$；加权平均净资产收益率$10.\;75\%$,同比上升1.14 个百分点。  

母公司实现营业收入456,556.39 万元，同比上升$12,26\%$，净利润54,324.53 万元，同比上升$30,43\%$，经营性现金净流量97,482.61 万元，达到净利润的1.79 倍。  

报告期内，公司具体经营情况如下：  

# 销售方面  

2023 年，公司全年经营业绩稳中有升，以改革破局，构建公司高质量发展新态势。报告期内，公司合并报表实现营业收入48.68 亿元，同比上升$11,88\%$，归属于上市公司股东的净利润5.37亿元，同比上升$23.54\%$。  

1、加快团队管理提升，聚焦解决核心问题，贯彻高质量发展理念  

以解决问题为导向，聚焦制约营销发展的核心问题，即分线、分层、市场产品规划不到位；以发展客户为中心，持续以品种考核为基础，夯实临床团队基本功；以过程管理为抓手，抓实抓好营销过程管理监督，建立互联互通的信息融合系统，实现业绩、行为、考核的动态可视化追踪，形成以过程管理促结果达成的正确导向。  

2、多业态齐头并进，挖潜院外市场潜力，不断构建营销发展增长“新赛道”  

招商代理业态持续推进银杏二萜内酯葡胺注射液整改低消化终端计划，借助“脑梗死急性期3448 例RCT 研究”高质量文章发表在国际顶级期刊《JAMA》杂志的契机，大力开展终端客户学术活动，进一步巩固银杏二萜内酯葡胺注射液“PAF 受体拮抗剂”以及“银杏制剂第一品牌”的学术市场地位，强化与其它银杏类制剂品种的学术阶层区隔，确保银杏二萜内酯葡胺注射液稳定健 康发展。  

OTC 业态以品牌、学术为驱动力，持续推动与十大连锁、百强连锁的合作，聚焦已有一定销售规模的市场区域作为工作重点，同时布局中小连锁及单体药店渠道的销售，实现业绩稳步提升。  

3、拓展营销管理模式，以学术创新赋能市场发展新模式，构建提升康缘品牌价值  

拓展营销管理模式。健全营销管理体系，强化责任考核，建立“数智云”信息化平台，实现全链条管控，护航高质量运营发展。  

推进指南共识新增列名。围绕核心品种，持续深化循证建设，市场开发中心与研究院、销售团队协作，推动康缘产品进入指南共识20 项，为市场营销提供高质量学术推广证据。  

打造高质量学术活动。全年举办全国级会议187 场，区域会议1753 场，终端会议11655 场，探索开展患者管理项目2 项。启动部分产品的新媒体宣传，涵盖多个外部专业媒体和大众媒体，  

增加受众对产品认知，提升品牌知名度。  

# 研发方面  

2023 年，，紧扣研发效率和质量提升，创“一体两翼研发格局”新成果。  

1、优化创新药产品结构布局。中药获批新药注册批件1 个（济川煎颗粒），申报生产3 个（六味地黄苷糖片、泻白颗粒、玉女煎颗粒），获批临床6 个（小儿佛芍和中颗粒、小儿健脾颗粒、栀黄贴膏、乌鳖还闺颗粒、五味益心颗粒、杏贝止咳颗粒增加感染后咳嗽适应症）；化学药获得药品注册证书2 个（吡仑帕奈片、吸入用异丙托溴铵溶液），完成临床阶段性研究5 个（DC20、WXSH0493、SIPI-2011、DC042、吡非尼酮双释片）、获批临床2 个（KY0135 片、KY1702 胶囊）、通过药品一致性评价2 个（辛伐他汀片、注射用泮托拉唑钠）；生物药聚焦重点成果落地，获批临床3 个（KYS202002A 注射液多发性骨髓瘤适应症获得中国CDE、美国FDA 临床研究许可，系统性红斑狼疮适应症获得中国CDE 临床研究许可），申报临床1 个（KYS202003A 注射液）。  

2、强化上市大品种培育研究。完成热毒宁颗粒新冠病毒感染RCT 研究及腰痹通胶囊腰椎间盘突出症RCT 研究全部病例入组。金振口服液支原体肺炎研究完成统计分析及总结报告。  

3、夯实技术平台及软实力建设。重组全国重点实验室获批，国家企业技术中心评估位列全省医药行业第一；推进中药组分库建设与筛选、重链抗体筛选平台等多个关键技术及平台建设；制定并发布博士研究生人才引进政策，加大中青年拔尖人才引进工作，博士及以上人才从18 人提升到24 人；获批省级以上重大科研项目10 项；申请发明专利62 件，新获授权专利36 件，申请软件著作权2 件；发表“双核心期刊”论文42 篇，其中SCI 论文30 篇。  

# 生产管理方面  

公司坚持构建零风险的生产过程管理体系，强化全员质量意识，实现生产信息联通和智能制造升级，加强装备优化和安环管理，聚焦人才团队建设，打造效率显著、保障有力的一体化生产体系，确保产品质量均一、稳定、可控。  

1、以销定产，全力保障药品生产供应。建立透明、协同、高效的供应链管理体系，结合实际供货情况，各部门紧密协同，提高供货保证能力。  

2、提升质量管理与质量研究。顺利通过了国家、省、市药监部门13 次的GMP 符合性、专项以及飞行检查。完善供应商资格取消与暂停供货机制，提高供应商质量管控水平；推进QC 课题研究，50 个参赛课题均获全国医药行业QC 小组成果发表交流会一等奖。  

3、 持续推进智能制造。 报告期内实现了前处理提取车间和口服液车间共2 个车间的数字化升 级改造，进一步提升生产自动化、信息化、数字化水平。报告期内，持续推进近红外检测技术在生产和质控中的应用，引入了多台国内外先进的近红外光谱仪，开展了中药生产过程在线检测方式方法的升级换代，实现了部分中间体近红外快速检测方法的替代，检验效率提升$98\%$。基于对数据采集、在线检测、数据建模和反馈调控等技术的探索研究，首次验证中药生产无人操控的可行性。公司“基于标识解析体系的特定领域工业数据采集设备和系统”荣获国家工业和信息化部项目支持；公司“产供销存一体化管控能力建设相关的两化融合管理活动”获评的AA 级“两化融合管理体系评定证书”通过监督审核。  

# 企业文化建设方面  

1、加强党建促进发展。组织开展学习贯彻“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育，丰富专家授课、知识竞赛、走进延安等学习形式，广泛开展高质量发展大讨论，提升党员思想觉 悟和理论素养。开展“创厚朴花团队 争远志之星”主题活动，组织“双百”健康行动，丰富企业文化内涵。2023 年，数字化提取工厂获得“全国工人先锋号”，研究院被评为二星级“全国青年  

文明号”集体。  

2、深度强化人力资源集约化管理。持续完善人才引、用、育、留，发挥全员创造力和积极性；强化培训针对性和有效性，赋能各系统员工成长和发展，制定干部和员工学习计划，通过专业培训、互讲互学、资质认证等方式提升各级人员的工作能力。全年培训200 多场，覆盖约2 万人次；开展营销精英工程、应届大学生星火计划、干部专项提升培训，实现精准赋能。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用  √不适用  

江苏康缘药业股份有限公司 2024 年3 月8 日  