#  

# 湖北济川药业股份有限公司 2024 年半年度报告  

# 重要提示  

一、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

二、 公司全体董事出席董事会会议。  

三、 本半年度报告未经审计。  

四、 公司负责人曹龙祥、主管会计工作负责人严宏泉及会计机构负责人（会计主管人员）奚建宏声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。   五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 无  

六、 前瞻性陈述的风险声明  

$\surd$适用 □不适用  本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。  

七、 是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

否    八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况  

否    九、 是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性 否  

十、 重大风险提示  

报告期内，不存在对公司生产经营产生实质性影响的特别重大风险。公司已在本报告中描述了关于对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素。敬请查阅“第三节管理层讨论与分析”之“五、其他披露事项”之“（一）可能面对的风险”部分的内容。  

# 十一、其他  

□适用 $\surd$不适用  

# 目录  

第一节 释义......................................................................................................................................... 4 第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................... 5 第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................. 8 第四节 公司治理............................................................................................................................... 18 第五节 环境与社会责任................................................................................................................... 20 第六节 重要事项............................................................................................................................... 27 第七节 股份变动及股东情况........................................................................................................... 41 第八节 优先股相关情况................................................................................................................... 45 第九节 债券相关情况....................................................................................................................... 46 第十节 财务报告............................................................................................................................... 47  

| 备查文件目录 | 载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表<br>报告期内在中国证券会指定报纸上公开披露过的所有文件的文本及公告原稿 |
|--------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|  

# 第一节 释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 | 指向 |
|--------------|------|
| 公司、本公司、济川药业 | 湖北济川药业股份有限公司 |
| 济川有限     | 济川药业集团有限公司，前身为江苏济川制药有限公司、济川药业集团股份有限公司 |
| 济川控股     | 江苏济川控股集团有限公司 |
| 恒川投资     | 原西藏恒川投资管理中心（有限合伙），2018年8月迁址至江苏泰兴并更名为泰兴市恒川投资管理中心（有限合伙） |
| 宝塔创投    | 原江苏宝塔水泥有限公司，2021年4月更名为江苏宝塔创业投资有限公司 |
| 西藏创投、西藏济川 | 原西藏济川创业投资管理有限公司，2023年12月更名为“西藏济川企业管理有限公司” |
| 重大资产重组 | 经证监会批复进行的资产置换和发行股份购买资产、非公开发行股份募集配套资金三个方面 |
| 重组方       | 济川控股、曹龙祥、周国娣、华金济天、恒川投资 |
| 济源医药     | 江苏济源医药有限公司 |
| 人医新特药房 | 泰兴市人医新特药房有限公司 |
| 康熙源      | 江苏济川康熙源保健品有限公司 |
| 天济药业    | 江苏天济药业有限公司 |
| 为你想公司   | 泰州市为你想大药房连锁有限公司 |
| 上海济嘉    | 上海济嘉投资有限公司 |
| 宁波济嘉    | 宁波济嘉投资有限公司 |
| 口腔健康研究院 | 济川药业集团江苏口腔健康研究院有限公司 |
| 蒲地蓝日化  | 江苏蒲地蓝日化有限公司 |
| 蒲地蓝药妆  | 江苏蒲地蓝药妆科技有限公司 |
| 东科制药    | 陕西东科制药有限责任公司 |
| 恒济医药    | 恒济医药（上海）有限公司 |
| 药品销售公司 | 济川药业集团药品销售有限公司 |
| 济川电子商务 | 济川药业集团电子商务有限公司 |
| 济宇物业    | 泰兴市济宇物业有限公司 |
| 南京逐陆    | 南京逐陆医药科技有限公司 |
| 上海贞信    | 上海贞信企业管理咨询有限公司 |
| 济川（上海）医学 | 济川（上海）医学科技有限公司 |
| 利尔康      | 泰兴市利尔康旅游用品有限公司 |
| 好厨艺      | 江苏好厨艺食品科技有限公司 |
| 济嘉（北京）医学 | 济嘉（北京）医学科技有限公司 |
| 济川药业（香港） | 济川药业（香港）有限公司 |
| 《公司章程》 | 本公司的《公司章程》，即《湖北济川药业股份有限公司章程》 |
| 会计师事务所 | 立信会计师事务所（特殊普通合伙） |
| 上交所      | 上海证券交易所 |
| 证监会      | 中国证券监督管理委员会 |
| 国家医保局  | 中华人民共和国国家医疗保障局 |
| 国家药监局  | 国家药品监督管理局 |  

| 卫健委 | 指 | 中华人民共和国国家卫生健康委员会 |
|--------|----|--------------------------------------|
| 工信部  | 指 | 中华人民共和国工业和信息化部      |
| GMP    | 指 | 英文 Good Manufacturing Practice 的缩写,药品生产质量管理规范 |
| 处方药  | 指 | 由国家卫生行政部门规定或审定,需凭医师或其他有处方权的医疗专业人员开写处方,并在医师、药师或其他医疗专业人员监督或指导下方可使用的药品。 |
| OTC    | 指 | 英文 Over The Counter 缩写,指非处方药,是消费者可不经医生处方,直接从药房或药店购买的药品。 |
| 两票制  | 指 | 药品生产企业到流通企业开一次发票,流通企业到医疗机构开一次发票。 |
| 国家基本药物目录 | 指 | 现行的国家基本药物目录是指国家卫生健康委发布的《国家基本药物目录》(2018 年版);各省或市基药目录可以根据国家基药目录进行增补调整。基本药物目录中的药品是适应基本医疗卫生需求,剂型适宜,价格合理,能够保障供应,公众可公平获得的药品。 |
| 国家医保目录 | 指 | 现行的国家医保目录是指人力资源和社会保障部发布的《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》(2023 年版)。 |
| 报告期  | 指 | 2024年1月1日至2024年6月30日 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、 公司信息  

| 公司的中文名称 | 湖北济川药业股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 济川药业                |
| 公司的外文名称 | HUBEI JUMPCAN PHARMACEUTICAL CO.,LTD. |
| 公司的外文名称缩写 | JUMPCAN                  |
| 公司的法定代表人 | 曹龙祥                   |  

# 二、 联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|---|---|---|
| 姓名 | 曹伟 | 常智刚 |
| 联系地址 | 江苏省泰兴市大庆西路宝塔湾 | 江苏省泰兴市大庆西路宝塔湾 |
| 电话 | 0523-89719161 | 0523-89719161 |
| 传真 | 0523-89719009 | 0523-89719009 |
| 电子信箱 | jcyj@jumpcan.com | jcyj@jumpcan.com |  

# 三、 基本情况变更简介  

| 公司注册地址 | 湖北省荆州市沙市区园林路时尚豪庭 602 室 |
|--------------|------------------------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 2015 年 2 月，公司注册地址由“湖北省荆州市沙市区红门路 3 号”变更为“湖北省荆州市沙市区园林路时尚豪庭 602 室” |
| 公司办公地址 | 江苏省泰兴市大庆西路宝塔湾 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 225441 |
| 公司网址 | www.jumpcan.com |  

| 电子信箱 | jcyy@jumpcan.com |  

# 四、 信息披露及备置地点变更情况简介  

| 公司选定的信息披露报纸名称 | 《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》 |
|--------------------------|----------------------------------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | www.sse.com.cn                        |
| 公司半年度报告备置地点  | 江苏省泰兴市大庆西路宝塔湾公司证券部    |  

# 五、 公司股票简况  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 济川药业 | 600566   | 洪城股份       |  

# 六、 其他有关资料  

□适用 $\surd$不适用  

# 七、 公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

(二) 主要财务指标 
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 4,034,400,209.97 | 4,628,976,049.33 | -12.84                    |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 1,338,306,956.40 | 1,339,843,900.40 | -0.11                     |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 1,180,489,517.35 | 1,247,390,967.34 | -5.36                     |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 1,567,276,166.08 | 2,198,530,536.21 | -28.71                    |
|               | 本报告期末       | 上年度末       | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 13,508,465,658.86 | 13,349,441,189.41 | 1.19                      |
| 总资产        | 18,049,563,593.19 | 18,143,694,578.52 | -0.52                     |  

| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 1.454           | 1.463    | -0.62                     |
| 稀释每股收益（元/股） | 1.454           | 1.461    | -0.48                     |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 1.289           | 1.362    | -5.36                     |
| 加权平均净资产收益率（%） | 9.55            | 11.15    | -1.60                     |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 8.42            | 10.38    | 减少1.96个百分点          |  
公司主要会计数据和财务指标的说明 □适用 √不适用  

# 八、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 九、 非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用 □不适用  

| 非经常性损益项目 | 金额（元） | 附注（如适用） |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分 | -102,351.83 |  |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 116,705,622.05 | 详见附注七、(六十七)、七、(七十四) |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 67,799,720.12 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 1,200,482.34 |  |
| 减：所得税影响额 | 27,786,030.22 |  |
| 少数股东权益影响额（税后） | 3.42 |  |
| 合计 | 157,817,439.05 |  |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 

□适用 √不适用  

# 十、 其他  

□适用 √不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

（一）公司主营业务及产品  

公司主要从事药品的研发、生产和销售。  

公司药品产品线主要围绕儿科、消化、呼吸等领域，主要产品为蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒等。其中，蒲地蓝消炎口服液为独家剂型，临床上主要用于腮腺炎、咽炎、扁桃体炎、疖肿等；小儿豉翘清热颗粒为独家品种，主治小儿风热感冒。  

除药品业务外，公司子公司蒲地蓝日化主要从事蒲地蓝牙膏等日化产品业务，康煦源主要从事保健品业务。  

# （二）公司经营模式  

1、医药工业  

公司的主营业务为药品的研发、生产和销售，其采购、生产、销售模式如下：  

（1）采购模式  

公司采购部门根据生产部提供的物料需求计划向供应商下达采购订单，并据此制定采购资金安排计划，由财务部门汇总后报批执行。对于中药材通常根据品种、产地、季节情况采用按月、双月或季度的周期性采购方式，而一般原材料严格按采购计划及时定量采购。  

# （2）生产模式  

公司整体上采用以销定产的模式制订生产计划，基本流程为：每月召开产、供、销协调会，先由销售部门根据销售走势预测编制下月及下一阶段的销售计划，再由生产、采购部门结合产品库存情况确定下月的生产计划。各生产车间依据月度生产计划制定生产作业计划，并据此安排生产。  

公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，生产部负责具体产品的生产过程管理，质管部则对各项关键质量控制点进行监督，保证产品质量。  

# （3）销售模式  

公司采用以专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式。  

在专业化学术推广模式下，公司主要通过组织学术推广会议或学术研讨会，介绍产品的特点以及基础理论和最新临床疗效研究成果，通过宣传使专业人员和客户对产品有全面的了解和认识。公司参与各省药品招标，中标后由医疗机构直接或通过医药商业企业向公司采购产品。公司通过学术推广人员以其具有的专业产品知识和推广经验，在各地区开展推广活动。在OTC 零售终端，通过OTC 管理团队，针对性地开展终端动销，实施OTC 门店品种的陈列、宣传和推广活动。此外，公司还通过互联网渠道销售产品。在专业化学术推广模式下，为加强对终端市场资源的信息沟通和控制力度，各项推广活动均在公司的统一指导和规划下进行。  

除主要采用专业化的学术推广模式外，公司还部分采用了渠道分销的销售模式。在该模式下，医药商业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或药店。  

# 2、医药商业  

公司以全资子公司济源医药、药品销售公司为平台，从事药品的配送、批发和零售，销售本公司及其他企业的医药产品。报告期内医药商业收入占主营业务收入的比例为$4,23\%$。  

（三）行业发展阶段、周期性特点  

医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。随着中国人口老龄化的加剧、健康中国建设全面推进、居民健康消费能力和意识的提高，医疗卫生服务需求不断增长，要求医药工业企业加快供给侧改革，更好满足人民群众美好生活需求。国家产业政策的支持、医疗卫生体制改革的推进以及医疗卫生投入的加大是医药行业长远发展的重要推动力。  

近年来，随着带量采购、医保控费等一系列医疗卫生体制深入改革措施的施行，医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型，挑战与机遇并存。2024 年上半年，相关部门持续出台多项政策，聚焦医药、医疗、医保协同发展和治理，推动卫生健康事业高质量发展，提高人民群众获得感、幸福感、安全感。上半年我国医药制造业整体平稳发展，根据国家统计局的统计数据，我国  

2024 年上半年医药制造业规模以上工业企业的主营业务收入12,352.7 亿元，同比减少$0,\,9\%$，实现利润总额1,805.9 亿元，同比增长$0.7\%$。  

医药行业需求刚性特征突出，不存在明显的周期性特征。  

（四）公司市场地位及业绩驱动因素  

公司致力于成为“患者信赖的、领先的综合性制药集团”，秉承“用科技捍卫健康”企业使命，倡导“引领前沿、创新精品”研发理念，专注于儿科、呼吸、消化、口腔、妇产及其它领域药品的生产和销售，在相关领域保持着较高的市场份额、品牌影响力及行业认可度。  

根据米内网查询结果，公司主要产品蒲地蓝消炎口服液以及小儿豉翘清热颗粒在细分领域市场占有率位居行业前列。根据米内网数据统计，蒲地蓝消炎口服液在2023 中国城市公立医院、实体药店清热解毒类中成药市场占有率分别约为$11,6\%$和$7.\,7\,\%$；小儿豉翘清热颗粒在2023 中国城市公立医院、实体药店儿科感冒中成药市场占有率分别约为$44.\ 7\%$和$38.\;8\%$。凭借产品优势，蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒（同贝）荣登17 届医药健康产业大会暨第17 届米思会发布的“中国医药·品牌榜”。  

2024 年6 月，2023 年度中国医药工业百强系列榜单重磅发布，济川有限荣登“中国中药企业TOP100”第8 位。2024 年6 月24 日，全国科技大会、国家科学技术奖励大会、两院院士大会召开，济川有限及项目共同完成人曹龙祥先生分别荣获国家科学技术进步奖二等奖。  

# 二、报告期内核心竞争力分析  

√适用 □不适用  

1、产品优势  

公司产品蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒继续保持市场领先规模优势。同时，公司产品以其临床应用较好的有效性和安全性，入选多个用药指南、诊疗共识和教学教材，受到了专业机构和社会大众的认可。  

报告期内，蒲地蓝消炎口服液入选由中华中医药学会制定的《全国儿童呼吸道感染中医药防治方案》，小儿豉翘清热颗粒入选由中华中医药学会制定的《儿童流行性感冒中西医结合诊疗指南》、中华中医药学会制定的《中国儿童呼吸道感染防治方案》，小儿豉翘清热糖浆（金同贝）入选由中华中医药学会儿童肺炎协作创新共同体等共同制定的《儿童肺炎支原体肺炎中西医结合诊治专家共识》、由中华中医药学会《儿童流行性感冒中西医结合诊疗指南》，黄龙止咳颗粒入选由中华中医药学会制定的《全国儿童呼吸道感染中医药防治方案》，健胃消食口服液入选中华中医药学会团体标准项目《儿童厌食中西医结合诊疗指南》，三拗片入选由中华中医药学会制定《全国儿童呼吸道感染中医药防治方案》，甘海胃康胶囊入选由中华中医药学会脾胃病分会制定的《功能性消化不良中医诊疗专家共识意见》《消化性溃疡中医诊疗专家共识》，盐酸非索非那定干混悬剂入选由中国妇幼保健协会儿童变态反应专业委员会儿童皮肤病学组等制定的《儿童皮肤源性慢性瘙痒管理专家共识》。  

除现有产品，公司持续加大新产品研发和引进力度、积极开展已有重点品种的二次开发，不断丰富储备产品，为企业可持续发展提供强有力的支持。  

# 2、品牌优势  

公司以“铸就百年品牌”为企业品牌愿景，在多个产品领域积累了丰富的品牌资源。  

在企业品牌方面，报告期内，济川有限荣获国家科学技术进步二等奖、荣登2023 年度中国医药工业百强系列榜单“中国中药企业TOP100”第8 位、位列“2024 中国雇主品牌影响力100强”榜单第17 名、荣获“2024 最受大学生欢迎雇主品牌”的称号。  

在商标方面，济川有限拥有的寿牌及图被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标、“同笑”被江苏省工商行政管理局认定为著名商标，东科制药拥有的东科及图、药王山及图被陕西省工商行政管理局认定为著名商标。  

在产品荣誉方面，2024 年3 月，2024 健康商品交易大会（西鼎会）在海南举行，蒲地蓝消炎口服液荣登2023-2024 中国药品零售市场畅销品牌；小儿豉翘清热颗粒（同贝）荣获2023-2024 中国药品零售市场潜力品牌。2024 年4 月，2024 乌镇健康大会隆重举行，小儿豉翘清热颗粒（同贝）蝉联“最受药店欢迎的明星单品”殊荣。2024 年6 月，2024 中国医药健康产业共生大会暨第17 届米思会隆重举办，蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒（同贝）凭借卓越的品牌口碑荣登“2024 中国医药·品牌榜”。  

# 3、市场优势  

公司采用专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式，不断深化学术平台的搭建。公司成立了专业化的学术推广部门，学术活动覆盖全国30 个省、市、自治区。专业化的学术推广可以实现药品研发、临床治疗和诊断方面的多层面合作。公司的目前销售终端包括医院、OTC 药店、基层医疗机构等。覆盖广、专业性强的学术网络大大提升了公司将产品迅速推向市场的能力。  

同时，公司坚持以学术为引领，持续开展上市产品临床再评价以为产品的有效性研究及适应症、科室的拓展提供循证医学证据，发挥学术交流平台优势，不断提升产品的市场核心竞争力、创造差异化的竞争优势。  

# 4、质量优势  

公司一贯秉承“品质至上”的全面质量管理理念，坚持“质量安全零缺陷、生产管理零差错、安全管理零事故”的“三零”管理原则。公司持续强化供应商的资源开发和日常管理，严格把关新增供应商的遴选准入，确保原辅材料质量稳定、数量充足；以高标准、严要求对生产车间进行持续规范的管理，拥有国内外先进的检测设备和一支高素质的技术管理队伍，同时通过不断投入资金用于生产、检测化验设备的更新改造提高自动化生产水平；重点攻关工艺、质量管理难题，开展产品质量风险排查、产品质量回顾。公司产品自上市以来，质量稳定，广受好评。  

5、企业文化和管理优势  

在多年的发展过程中，公司形成了良好的企业文化。以“用科技捍卫健康”为企业使命，在“同舟共济、海纳百川”的企业精神、“创新、勤奋、共赢”的核心价值观指引下，力争实现“培育百亿规模、争先百强企业、铸就百年品牌”的企业愿景。优秀的企业文化吸引了大批优秀人才，公司拥有一支高素质的管理和技术团队，其中大部分人员长期从事医药领域的管理、营销、研发等工作，拥有丰富的行业经验，对医药行业有着深刻的理解，市场意识强烈，能够准确把握行业前沿态势。  

公司秉承“系统管理、高效执行”的管理理念，突出管理创新，强化基础管理和过程管理，健全计划考核系统、监督控制系统、信息系统，实现效率、效益管理层次、品牌形象、员工素质的提高。在此基础上形成了一套行之有效的经营管理模式与制度，建立健全了科学的管理体系，企业综合竞争力得到了进一步的提升。  

# 三、经营情况的讨论与分析  

报告期内，公司实现营业收入403,440.02 万元，较上年同期下降 $12,84\%$；归属于上市公司股东的净利润133,830.70 万元、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润118,048.95万元，分别比同期下降$0.11\%$、$5,36\%$，主要是因为报告期内呼吸类产品去年同期高基数及雷贝拉唑钠肠溶胶囊受医药集采影响等因素所致。报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：  

# 1、 研发方面  

2024 年上半年，公司产品盐酸非索非那定干混悬剂、左氧氟沙星氯化钠注射液获得注册生产批件，尼莫地平注射液、丙氨酰谷氨酰胺注射液通过一致性评价，丙戊酸钠注射用浓溶液（增加规格）、雷贝拉唑钠原料药获批；普仑司特干糖浆、利多卡因凝胶贴膏完成注册申报。  

截至本报告期末,进入临床三期项目1 项，进入预BE 或BE 项目2 项。提交中国专利新申请4件，PCT 国际专利新申请1 件。获得中国专利授权1 件，欧洲授权1 件。  

# 2、 生产方面  

在质量方面，公司严格奉行“品质至上”的质量管理理念，持续贯彻执行 GMP 相关法律法规，开展GMP 体系对标提升工作，上线DMS 文件管理系统，进一步提升质量管理水平，降低产品生产全过程质量风险。报告期内，公司未发生因产品质量不达标等问题导致的法律纠纷或诉讼。  

在供给方面，继续本着“以销定产”的理念，搭建营销、产业、供应链联动配合产供销体系。一是通过开展精益攻关，识别并提升瓶颈工序产能，提升产品供应保障能力；二是引入产品地图工具，积极开展独家、高温线供应商资源开发，确保物料稳定供应。  

报告期内，公司以服务企业战略为己任，构建大审计体系，从供应商审计、内部自查、外部审计等方面进行全面规划，在生产、研发、质量、供应商、销售乃至后勤等多方全面协同下，生产制造中心建立起法规识别管理体系、技术转移阶段数据审核办法、内部模拟飞行检查制度等一系列流程规范，将“品质至上”的深刻内涵转化成推动企业发展的实际行动。  

# 3、销售方面  

报告期内，公司销售部门大力推进“方阵比拼”与“三力一化”管理，强化市场干部周、月重点工作计划、目标任务常态化管理，建立健全以“数字、事项、结果”为框架的“三步流程管理”营销管理体系。公司持续深化营销团队创新，组建专业化的商务团队，整合商业渠道，拓展合作伙伴。  

公司积极组织开展营销线网络盘点工作，推进营销线网络效能提升。公司以数字化为企业内驱力，利用数字化模型和系统，为企业提供新的成长动能，高效配置组织资源，为营销板块提供信息辅助与决策支持。  

# 4、人才方面  

报告期内，公司人力资源中心立足集团战略目标，聚焦业绩指标细化、人才管理实时、企业组织敏捷三大方面，力争实现企业管理快决策，快落地，快推动，快见效。一是根据集团公司年度战略制定OKR 项目，明确清晰工作目标，逐级延伸细化，实现业绩指标可执行、可拆解、可衡量；二是通过绩效管理等方式实时了解员工工作表现，动态盘点人才数据，落实人才梯队建设，优化人力资源配置，促进个人与组织共同成长；三是优化精简组织架构，打造短链条、开放式沟通决策环境，打破部门壁垒，鼓励跨中心团队合作，以项目为中心整合资源，提高工作效率和创新力。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 √不适用  

# 四、报告期内主要经营情况  

(一) 主营业务分析 1 财务报表相关科目变动分析表  

| 科目 | 本期数           | 上年同期数          | 变动比例（%） |
|------|------------------|--------------------|--------------|
| 营业收入     | 4,034,400,209.97 | 4,628,976,049.33  | -12.84       |
| 营业成本     | 823,982,793.25   | 850,079,433.97    | -3.07        |
| 销售费用     | 1,610,143,804.25 | 2,001,540,637.10  | -19.55       |
| 管理费用     | 189,579,615.62   | 180,869,408.52    | 4.82         |
| 财务费用     | -178,196,118.03  | -104,934,119.85   | -69.82       |
| 研发费用     | 208,204,374.23   | 215,064,509.70    | -3.19        |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 1,567,276,166.08 | 2,198,530,536.21  | -28.71       |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -2,055,600,251.48| 1,382,542,092.45  | -248.68      |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -773,345,085.50  | -156,467,921.89   | -394.25      |  
财务费用变动原因说明：财务费用同比下降 $69,82\%$，主要是由于利息收入增加所致； 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额同比下降$248.\,68\%$主要是由于报告期内理财产品投资增加所致；  

筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额同比下降$394.\;25\%$主要是由于支付的现金股利增加以及2023 年同期现金股利自行发放部分于2023 年7 月支付所致。  

# 2 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用 $\surd$不适用  

# (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用 √不适用  

(三) 资产、负债情况分析  

$\surd$适用 □不适用  

1.   资产及负债状况  

| 项目名称 | 本期期末数 (元)       | 本期期末数占总资产的比例 (%) | 上年期末数 (元)        | 上年期末数占总资产的比例 (%) | 本期期末金额较上期期末变动比例 (%) | 情况说明                                                                 |
|----------|----------------------|-------------------------------|------------------------|------------------------------|----------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|
| 交易性金融资产 | 5,165,516,060.46     | 28.62                         | 3,178,269,912.54       | 17.52                        | 62.53                            | 主要系理财产品投资增加所致                                                |
| 应收票据   | 30,366,817.37        | 0.17                          | 46,303,867.35          | 0.26                         | -34.42                           | 主要系应收票据回笼减少所致                                               |
| 应收账款   | 1,790,391,265.82     | 9.92                          | 2,726,519,334.50       | 15.03                        | -34.33                           | 主要系销售收入下降所致                                                  |
| 应收款项融资 | 5,569,288.90         | 0.03                          | 8,789,389.16           | 0.05                         | -36.64                           | 主要系应收票据回笼减少所致                                               |
| 预付款项   | 37,253,474.48        | 0.21                          | 25,616,914.08          | 0.14                         | 45.43                            | 主要系原材料预付增加所致                                                |
| 存货      | 697,638,691.40       | 3.87                          | 490,078,167.24         | 2.70                         | 42.35                            | 主要系库存商品增加所致                                                  |
| 其他流动资产 | 3,871,719.23         | 0.02                          | 6,879,370.04           | 0.04                         | -43.72                           | 主要系待抵扣的进项税减少所致                                             |
| 长期待摊费用 | 21,404.24            | -                              | 1,216,058.45           | 0.01                         | -98.24                           | 主要系绿化工程摊销、租入固定资产改良支出减少所致                             |
| 应付职工薪酬 | 88,520,964.65        | 0.49                          | 154,348,853.17         | 0.85                         | -42.65                           | 主要系报告期兑付上一年度年终奖金所致                                      |
| 应交税费   | 143,251,961.25       | 0.79                          | 279,746,997.74         | 1.54                         | -48.79                           | 主要系增值税及企业所得税减少所致                                          |  
2.   境外资产情况  □适用 √不适用  

# 3. 截至报告期末主要资产受限情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 4. 其他说明  

□适用 √不适用  

# (四) 投资状况分析 1. 对外股权投资总体分析  

$\surd$适用 □不适用  

截至2024 年6 月30 日，公司对江苏泰兴农村商业银行股份有限公司出资3,000 万元，报告期内未有新的出资；对江苏泰兴中银富登村镇银行有限责任公司出资750 万元，报告期内未有新的出资；对成都博远嘉昱创业投资合伙企业（有限合伙）出资3,000 万元，报告期内未有新的出资；对上海杏泽三禾创业投资合伙企业（有限合伙）出资3,000 万元，报告期内未有新的出资；对苏州工业园区新建元三期创业投资企业（有限合伙）出资2,000 万元，报告期内未有新的出资；对苏州博远厚诚二期股权投资合伙企业（有限合伙）出资3,000 万元，报告期内未有新的出资；对苏州泰福怀谨创业投资合伙企业（有限合伙）出资3,000 万元，其中报告期内出资900 万元；对苏州工业园区新建元四期股权投资合伙企业（有限合伙）出资2,100 万元，其中报告期内出资900 万元；对苏州杏泽兴涌新兴医疗产业投资基金管理合伙企业(有限合伙)出资900 万元，报告期内未有新的出资；对南京征祥医药有限公司出资6,000 万元，报告期内未有新的出资。  

# (1).重大的股权投资  

□适用  $\surd$不适用  

(2).重大的非股权投资  

□适用 √不适用  

(3).以公允价值计量的金融资产  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元  币种：人民币
| 资产类别 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售/赎回金额 | 其他变动 | 期末数 |
|----------|--------|----------------------|----------------------------|---------------|--------------|--------------------|---------|--------|
| 其他     | 3,581,031,199.30 | 51,999,388.12       |                            |               | 4,408,000,000.00 | 2,440,000,000.00 | -3,220,100.26 | 5,597,810,487.16 |
| 其中：权益工具投资 | 393,971,897.60    | 14,753,240.20        |                            |               | 18,000,000.00 |                  |         | 426,725,137.80 |
| 理财产品 | 3,178,269,912.54  | 37,246,147.92        |                            |               | 4,390,000,000.00 | 2,440,000,000.00 |         | 5,165,516,060.46 |
| 应收款项融资 | 8,789,389.16      |                     |                            |               |               |                    | -3,220,100.26 | 5,569,288.90 |
| 合计     | 3,581,031,199.30  | 51,999,388.12        |                            |               | 4,408,000,000.00 | 2,440,000,000.00 | -3,220,100.26 | 5,597,810,487.16 |  

证券投资情况  □适用 √不适用  

证券投资情况的说明 □适用 √不适用  

私募基金投资情况  

$\surd$适用 □不适用  

为更好地抓住医药行业的发展机遇，提升资产运作水平，公司通过投资专业生物医药创投基金，借助专业投资机构的投资能力和风险控制能力，向具有良好成长性和发展前景的医疗健康领域企业进行投资。截止本报告期末，公司以公允价值计量的金融资产中基金的账面余额为257,714,183.68 元。具体投资包括：  

截至2024 年6 月30 日，公司对成都博远嘉昱创业投资合伙企业（有限合伙）出资3,000 万元，报告期内未有新的出资；对上海杏泽三禾创业投资合伙企业（有限合伙）出资3,000 万元，报告期内未有新的出资；对苏州工业园区新建元三期创业投资企业（有限合伙）出资2,000 万元，报告期内未有新的出资；对苏州博远厚诚二期股权投资合伙企业（有限合伙）出资3,000 万元，报告期内未有新的出资；对苏州泰福怀谨创业投资合伙企业（有限合伙）出资3,000 万元，其中报告期内出资900 万元；对苏州工业园区新建元四期股权投资合伙企业（有限合伙）出资2,100 万元，其中报告期内出资900 万元；对苏州杏泽兴涌新兴医疗产业投资基金管理合伙企业(有限合伙)出资900 万元，报告期内未有新的出资。  

衍生品投资情况 

 □适用 √不适用  

# (五) 重大资产和股权出售  

□适用 √不适用  

# (六) 主要控股参股公司分析  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元 
| 公司名称 | 业务性质       | 持股比例直接 | 持股比例间接 | 注册资本  | 期末总资产         | 期末净资产        | 本期营业收入     | 本期净利润      |
|----------|----------------|--------------|--------------|-----------|--------------------|--------------------|------------------|----------------|
| 济川有限 | 药品制造与销售 | 100%         |              | 30,000.00 | 1,617,173.74       | 973,973.58         | 308,383.88       | 124,176.68     |
| 济源医药 | 药品批发零售   |              | 100%         | 1,310.00  | 134,031.17         | 25,506.33          | 149,458.23       | 2,281.82       |
| 天济药业 | 药品制造与销售 |              | 100%         | 3,000.00  | 16,037.66          | 15,525.60          | 1,561.13         | 2.98           |
| 蒲地蓝日化 | 日化品销售    |              | 72.22%       | 692.30    | 9,460.36           | 8,066.34           | 4,470.74         | 1,075.22       |
| 东科制药 | 药品制造与销售 |              | 100%         | 10,000.00 | 97,172.12          | 83,667.54          | 25,663.93        | 4,634.33       |
| 药品销售公司 | 药品批发零售   |              | 100%         | 5,000.00  | 80,785.65          | 16,342.30          | 181,217.35       | 4,170.02       |  

# (七) 公司控制的结构化主体情况  

□适用 √不适用  

# 五、其他披露事项  

# (一) 可能面对的风险  

√适用 □不适用  

# 1、政策风险  

医药行业作为关系国计民生的基础行业，其发展深受国家政策影响。为促进我国医药行业有序健康发展、维护社会公平、保障患者权益，我国正在持续完善医药卫生体制改革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面逐步出台相应的改革措施，可能会使行业运行模式、产品竞争格局产生较大的变化。其中，药品集中带量采购、医保药品目录动态调整等各项政策逐渐规范化、常态化、系统化，会对医药企业的生产成本及盈利水平产生一定影响。报告期内，雷贝拉唑口服常释剂型被纳入第九批国家组织药品集中带量采购，公司产品雷贝拉唑钠肠溶片中标，将对公司主要产品之一的雷贝拉唑钠肠溶胶囊在院线端的销售产生一定影响。  

围绕“成为患者信赖的、领先的综合性制药集团”战略愿景，公司将紧跟“健康中国2030”战略步伐，密切关注并积极应对政策环境变化，精准把握行业政策及准则，及时作出调整。在产品及渠道布局方面，公司将不断通过自研、外部引进等方式丰富产品管线，持续拓展OTC 销售渠道，降低经营风险。生产方面，公司也将严控产品质量及成本费用，不断提高产品的临床有效性和经济性。  

2、行业竞争加剧的风险  

随着一致性评价的推进，仿制药行业的供给侧改革带来了竞争加剧和行业集中度的提升，同时随着中国加入ICH 以及药品审评审批制度与国际接轨，越来越多的创新药加速上市、引入，创新药领域的企业也面临更加激烈的国际竞争。  

公司将一如既往地把科技创新放到战略高度，加大研发创新投入，既要保持现有优势药品市场份额，又要进一步围绕更多细分疾病领域，扩充产品线，加快科技成果转化，更好的满足患者用药需求，在不断加剧的市场竞争中提升产品的品牌形象和品牌价值，扩大市场覆盖度，增强企业差异化竞争力。  

3、产品集中的风险  

报告期内公司产品蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒的合计销售收入占当期主营业务收入的$56,\,43\%$，上述产品的生产及销售状况在较大程度上决定了公司的收入和盈利水平，一旦其产品销售价格、原材料价格、产销状况、市场竞争格局等发生重大不利变化，将对公司未来的经 营业绩产生不利影响。  

公司将结合当前行业的创新格局和企业在产业链中的优势定位，加快推进自研和合作研发项目落地见效，不断丰富产品管线，提升企业核心竞争力，创造更多商业价值，以高质量发展的确定性有力应对前进路上的不确定性。  

# 4、产品质量风险  

公司产品种类多、生产流程长、工艺复杂，在原材料采购、产品生产、检测、包装和运输等各环节中影响公司产品质量的因素较多，对生产设备、环境以及人员的技术要求较高。随着公司经营规模的持续增长，公司的产品质量控制能力如果不能适应经营规模持续增长的变化，可能会对公司经营产生影响。  

公司将持续加大技术投入，加速企业产能升级，认真做好各车间的GMP 管理工作，不断提升技术水平，更新生产装备，确保产品质量稳定提高。  

5、  

处方药是一类特殊的商品，关系到患者的身体健康甚至生命安危，因此，也决定了其推广模式的专业化，学术推广在处方药推广中起着越来越重要的作用，学术推广为主的营销模式也是处方药销售的国际通行做法。公司以处方药为主，主要实施专业化的学术推广模式。  

在此营销模式下，公司会因组织学术会议活动及评价活动产生市场推广费。为避免商业贿赂行为发生，公司建立了《反商业贿赂管理制度》和《关于严禁带金销售的管理规定》等内控制度，并设立反商业贿赂的监督管理机构，对学术推广费用进行严格管理。随着我国医疗体制改革的深化，国家对药品生产销售领域的监管愈加严格，如果公司管理不善，可能使公司面临因学术推广模式导致的法律及经营风险。  

# 6、研发风险  

公司通过自主研发以及对外合作所获得的在研产品较多，由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。另外，公司已上市仿制药的一致性评价工作也存在一定的失败或者研发周期延长的风险。  

公司将积极组织实施产品研发工作，建立有效的风险防控机制，完善组织架构及激励制度，合理配置市场资源，确保完成产品研发及上市销售的战略目标。  

# 7、管理风险  

随着公司规模的不断扩大，资产、业务、机构和人员的不断扩张，公司在战略规划、制度制订、组织搭建、运营管理和内部控制等方面将面临更大的挑战，需要建立适应公司长远发展的管理体系、内控制度、组织架构、人才储备以及业务流程，公司存在现有管理体系不能完全适应未来公司快速扩张的可能性，给企业正常的生产经营带来风险。  

公司将进一步完善战略思路、产业定位和业绩目标，持续推进企业管理模式提升，优化组织架构，强化企业核心竞争力，确保企业持续健康快速发展。  

# (二) 其他披露事项  

□适用 √不适用  

# 第四节 公司治理  

# 一、股东大会情况简介  

| 会议届次 | 召开日期 | 决议刊登的指定网站的查询索引 | 决议刊登的披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 湖北济川药业股份有限公司2023年度股东大会 | 2024年5月8日 | 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告专区 | 2024年5月9日 | 会议审议通过公司2023年度报告全文及摘要、公司2023年度董事会工作报告等议案，详见公司于2024年5月9日在中国证券报、证券时报、上海证券报及上交所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《湖北济川药业股份有限公司2023年年度股东大会决议公告》 |  

# 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 $\surd$不适用  

股东大会情况说明 □适用 √不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

√适用 □不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 石珊  | 职工监事   | 离任    |
| 张平  | 职工监事   | 选举    |  

公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

2024 年4 月20 日公司发布《湖北济川药业股份有限公司关于职工代表监事、证券事务代表辞职暨补选职工代表监事的公告》（公告编号：2024-019），石珊女士因个人原因申请辞去公司证券事务代表、职工代表监事职务。公司于2024 年4 月19 日召开职工代表大会，经与会职工代表审议，选举张平先生为公司第十届监事会职工代表监事，任期自职工代表大会选举通过之日起至第十届监事会届满为止。  

# 三、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案 
| 是否分配或转增 | 否 |  

四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 (一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

$\surd$适用 □不适用  

| 事项概述 | 查询索引 |
| --- | --- |
| 2024年4月9日，公司召开第十届董事会第八次会议和第十 | 详见公司于2024年4月10日披露的相关公告 |  

| 事件 | 公告日期 |
| --- | --- |
| 届监事会第八次会议，审议通过《关于公司2024年员工持股计划（草案）及其摘要的议案》及相关议案。 | 详见公司于2024年5月9日披露的相关公告 |
| 2024年5月8日，公司召开2023年度股东大会，审议通过《关于公司2024年员工持股计划（草案）及其摘要的议案》及相关议案。 | 详见公司于2024年5月9日披露的相关公告 |
| 2024年5月22日，公司回购专用证券账户中所持有的378,652股公司A股普通股股票以非交易过户的方式过户至公司“2024年员工持股计划”证券账户。 | 详见公司于2024年5月24日披露的相关公告 |
| 2024年5月30日，公司召开2024年员工持股计划第一次持有人会议，审议通过《关于设立公司2024年员工持股计划管理委员会的议案》等议案。 | 详见公司于2024年5月31日披露的相关公告 |  

# (二)  

股权激励情况  □适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

员工持股计划情况  □适用 √不适用  

其他激励措施 □适用 √不适用  

# 第五节 环境与社会责任  

# 一、环境信息情况  

# (一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

# 1. 排污信息  

$\surd$适用 □不适用  

（1）济川有限  

济川有限为泰州市生态环境局公布的“泰州市2023 年环境监管重点单位名录”中的水环境重点排污单位、土壤污染重点监管单位、环境风险重点管控单位，涉及的主要污染物有废水、废气、固体废弃物，其中废水主要含COD、氨氮等；废气主要含颗粒物、非甲烷总烃等。排放方式：济川有限废水总排放口1 个，雨水排口3 个，废气排放口分布在该公司的提取车间、制剂车间、原料药车间、污水处理站、危废仓库等。2024 年济川有限排污情况如下：  

1）2024 年排污情况  

表一：废水排放信息 
| 排放口名称 | 污染物名称 | 排放浓度 (mg/L) | 许可排放浓度 (mg/L) |
|------------|-------------|------------------|--------------------|
| 开发区分厂总排口 | COD         | 111.458          | 500                |
|             | 氨氮        | 0.830            | 35                 |
| 开发区分厂清下水排口 | COD         | 8.500            | 30                 |
|             | 氨氮        | 0.060            | 1.5                |
| 宝塔湾厂区清下水排口1（东厂区清下水排口） | COD         | 6.625            | 30                 |
|             | 氨氮        | 0.031            | 1.5                |
| 宝塔湾厂区清下水排口2（老厂区清下水排口） | COD         | 6.500            | 30                 |
|             | 氨氮        | 0.029            | 1.5                |

表二：废气排放信息
| 排放口名称 | 污染物名称 | 排放浓度 (mg/m³) | 许可排放浓度 (mg/m³) |
|------------|-------------|-------------------|---------------------|
| 固体二车间粉尘排口 | 粉尘        | 4.967             | 20                  |
| 固体三车间粉尘排口 | 粉尘        | 4.983             | 15                  |
| 固体四车间一步制粒粉尘排放口-1 | 粉尘        | 5.217             | 20                  |
| 固体四车间一步制粒粉尘排放口-2 | 粉尘        | 6.267             | 20                  |
| 固体五车间一步制粒粉尘排放口 | 粉尘        | 5.050             | 20                  |
| 固体五车间包衣粉尘排放口 | 粉尘        | 4.600             | 20                  |
| 固体五车间烘箱废气排放口 | 非甲烷总烃  | 9.023             | 60                  |
| 质检楼废气排放口-1 | 非甲烷总烃  | 6.447             | 60                  |
| 质检楼废气排放口-2 | 非甲烷总烃  | 6.063             | 60                  |
| 研究院废气排放口-1 | 非甲烷总烃  | 6.390             | 60                  |
| 研究院废气排放口-2 | 非甲烷总烃  | 7.187             | 60                  |  

| 中药一车间出渣、不凝尾气排放口 | 非甲烷总烃 | 7.060 | 60 |
| --- | --- | --- | --- |
| 宝塔湾厂区污水处理站废气排放口 | 非甲烷总烃 | 5.727 | 60 |
|  | 氨 | 4.448 | 20 |
|  | 硫化氢 | 0.121 | 5 |
|  | 臭气浓度 | 35 | 1000 |
| 宝塔湾厂区危废仓库 | 非甲烷总烃 | 5.727 | 60 |
|  | 臭气 | 21 | 1000 |
| 原料药四盐酸储罐废气排放口 | HCl | 1.74 | 10 |
| 原料药四粉尘废气排放口 | 粉尘 | 5.38 | 15 |
| 原料五车间1-2号线废气排放口 | 非甲烷总烃 | 6.96 | 60 |
|  | 二氧化硫 | 0 | 550 |
|  | HCl | 1.32 | 10 |
|  | 苯 | 0 | 1 |
|  | 甲苯 | 0.07 | 20 |
|  | 硫酸雾 | 0 | 5 |
|  | HCl | 1.70 | 10 |
| 原料五车间3-4号线废气排放口 | 甲苯 | 0.07 | 20 |
|  | 甲醇 | 0 | 50 |
|  | 氨 | 1.05 | 10 |
| 中药三车间出渣不凝尾气 | 非甲烷总烃 | 12.70 | 60 |
| 中药三车间喷雾干燥废气排放口 | 粉尘 | 5.97 | 20 |
| 中药三南区投料废气排放口 | 粉尘 | 6.97 | 20 |
| 中药三北区投料废气排放口 | 粉尘 | 6.40 | 20 |
| 中药四车间盐酸储罐废气排放口 | HCl | 1.26 | 10 |
| 中药四车间喷雾干燥废气排放口 | 粉尘 | 6.85 | 20 |
| 中药四南区投料废气排放口 | 粉尘 | 7.15 | 20 |
| 中药四北区投料废气排放口 | 粉尘 | 7.48 | 20 |
| 中药前处理车间粉尘排口-1 | 粉尘 | 6.50 | 20 |
| 中药前处理车间粉尘排口-2 | 粉尘 | 6.35 | 20 |
| 中药前处理车间粉尘排口-3 | 粉尘 | 6.98 | 20 |
| 中药前处理车间粉尘排口-4 | 粉尘 | 6.47 | 20 |
| 中药前处理车间粉尘排口-5 | 粉尘 | 6.77 | 20 |
| 西厂区污水处理站废气排放口（4500t） | 非甲烷总烃 | 7.24 | 60 |
|  | 氨 | 5.31 | 20 |
|  | 硫化氢 | 0.15 | 5 |
|  | 臭气浓度 | 134.33 | 1000 |
| 西厂区污水处理站废气排放口（600t） | 非甲烷总烃 | 6.79 | 60 |
|  | 氨 | 4.88 | 20 |
|  | 硫化氢 | 0.14 | 5 |
| 盐酸罐区 | HCl | 0.99 | 10 |
| 西厂区1#乙醇罐区 | 非甲烷总烃 | 6.66 | 60 |
| 西厂区2#乙醇罐区 | 非甲烷总烃 | 6.74 | 60 |  

| 西厂区危废库废气排放口 | 非甲烷总烃 | 5.80 | 60 |
|------------------------|------------|------|----|
|                       | 臭气浓度    | 63.00| 1000|  

表三、噪声排放信息 
| 厂区名称 | 检测点位置 | 检测值 Leq[dB(A)] | 排放限值 dB(A) |
| -------- | ---------- | ----------------- | -------------- |
|          |            | 昼间              | 夜间           | 昼间 | 夜间 |
| 宝塔湾厂区 | 厂界东侧外 1m | 54.17             | 44.07          | 65  | 55  |
|          | 厂界南侧外 1m | 53.45             | 45.45          |     |     |
|          | 厂界西侧外 1m | 53.97             | 43.80          |     |     |
|          | 厂界北侧外 1m | 54.42             | 45.47          |     |     |
| 开发区分厂 | 厂界东侧外 1m | 56.12             | 47.47          | 65  | 55  |
|          | 厂界南侧外 1m | 56.82             | 47.57          |     |     |
|          | 厂界西侧外 1m | 56.92             | 47.60          |     |     |
|          | 厂界北侧外 1m | 56.25             | 48.67          |     |     |  
备注：ND 表示“未检出”。  

以上数据来源于污染源在线监测设施及泰州市盛世永康环保科技发展有限公司、江苏省优联检测技术服务有限公司出具的2024 年检测报告。  

# 2）排污总量  

济川有限排污许可证中排污许可总量限值：COD：$736\,\mathrm{\textrm{t}/a}$；氨氮：51 t/a；总磷：$4.\ 42\ \mathrm{t/a}$；总氮：$73\ \mathrm{t/a}$；VOCs：$4.\;332\,\mathrm{\t}/\mathrm{a}$。报告期内，济川有限排污总量控制在许可范围内，“三废”治理符合规范要求，无超标排放。  

# 3）固废排放  

济川有限生产过程中产生的药渣等一般工业固体废物、污泥、废有机溶剂等危险废物均定委托具备处置资质的单位进行合规处置，办公生活垃圾经分类收集资源化回收利用后，由泰兴市市容环境卫生服务中心统一清运。  

# （2）东科制药  

东科制药为杨凌示范区生态环境局公布的“杨凌示范区2024 年环境监管重点单位名录”中的水环境重点排污单位，涉及的污染种类包括废水、废气、固体废物、噪声，其中废水主要污染物为COD、氨氮等，废气主要污染物为粉尘、非甲烷总烃、氮氧化物、二氧化硫等。排放方式：污水处理站废水总排放口一个，分布在厂区西北角；废气排放口15 个，其中主要排放口1 个，一般排放口14 个，主要分布在中药提取车间、综合制剂车间、动力中心、污水处理站、储罐和暂存间。根据自行监测数据，排污情况如下：  

1）2024 年1-6 月排污情况  

表一：废水排放信息 
| 企业名称 | 监测点名称 | 执行标准 | 执行标准条件 | 监测点流量（吨/天） | 监测项目 | 污染物浓度 | 标准限值 | 是否达标 |
| -------- | ---------- | -------- | -------------- | --------------------- | -------- | ---------- | -------- | -------- |
| 陕西东科制药有限责任公司 | 废水总排口 | 污水综合排放标准 | 三级标准 | 176.8 | PH值 | 8.1 | 6-9 | 是 |
|          |            |          |                |                       | COD      | 89         | 500mg/L  | 是       |
|          |            |          | A级标准        |                       | 氨氮     | 5.32       | 45mg/L   | 是       |  

表三、噪声排放信息 
| 排放口名称 | 污染物名称 | 排放浓度 (mg/m³) | 许可排放浓度 (mg/m³) |
|------------|-------------|------------------|----------------------|
| 储罐和暂存间废气排放口 | 非甲烷总烃 | 1.28             | 60                   |
|            | 臭气浓度    | 355（无量纲）    | 2000（无量纲）       |
| 前处理药材拣选废气排放口 | 颗粒物     | 2.6              | 20                   |
| 前处理药材切割、粉碎废气排放口 | 颗粒物     | 3.4              | 20                   |
| 前处理药材粗碎、干燥废气排放口 | 颗粒物     | 2.8              | 20                   |
| 提取车间投料废气排放口 | 颗粒物     | 2.8              | 20                   |
| 提取车间醇提、醇沉、乙醇回收、出渣废气排放口 | 非甲烷总烃 | 17.7             | 60                   |
| 提取车间干燥收粉、粉碎、总混废气排放口 | 颗粒物     | 2.7              | 20                   |
| 质检研发实验室废气排放口 | 非甲烷总烃 | 2.18             | 60                   |
|                | 氨         | 1.25             | 20                   |
|                | 硫酸雾     | 1.41             | 45                   |
|                | 氯化氢     | 1.4              | 30                   |
| 制剂车间干法制粒、包衣、压片、充填废气排放口 | 颗粒物     | 2.9              | 20                   |
| 制剂车间烘胶废气回收口 | 非甲烷总烃 | 7.74             | 60                   |
| 制剂车间涂布炼胶废气排放口 | 非甲烷总烃 | 1.74             | 60                   |
| 制剂车间制粒一、二废气排放口 | 颗粒物     | 2.8              | 20                   |
| 制剂车间制粒三、总混废气排放口 | 颗粒物     | 3.9              | 20                   |
| 锅炉废气排放口（备用） | 颗粒物     | 未运行           | 10                   |
|                | 氨氧化物    | 未运行           | 80                   |
|                | 二氧化硫    | 未运行           | 20                   |
| 污水处理站废气排放口 | 非甲烷总烃 | 5.54             | 60                   |
|                | 氨         | 0.88             | 20                   |
|                | 硫化氢     | ND               | 5                    |
|                | 臭气浓度    | 417（无量纲）    | 2000（无量纲）       |  

| 厂区名称 | 检测点位置 | 检测值 Leq[dB(A)] | 排放限值（3类）dB(A) |
| -------- | ---------- | ------------------ | -------------------- |
|         |            | 昼间               | 夜间                 | 昼间 | 夜间 |
| 陕西东科制药有限责任公司 | 厂界东侧    | 58                 | 54                   | 65  | 55  |
|          | 厂界南侧    | 61                 | 52                   |     |     |
|          | 厂界西侧    | 49                 | 54                   |     |     |
|          | 厂界北侧    | 56                 | 53                   |     |     |  

备注：ND 表示“未检出”。  

以上数据来源于陕西正为环境检测股份有限公司出具的2024 年第一季度以及第二季度环境监测报告。  

2）排污总量  

东科制药属于排污许可简化管理，不需要总量控制，在报告期内，“三废”治理符合规范要求，无超标排放。  

3）固废排放  

东科制药生产过程中产生的一般工业固体废物和危险废物依法合规处置；办公生活垃圾由市政管理服务公司统一清运处理。  

# 2. 防治污染设施的建设和运行情况  

$\surd$适用 □不适用  

（1）济川有限  

1）废水处理设施的建设和运行情况  

济川有限建有两座设计处理能力分别为4500 吨/日的废水处理装置和600 吨/日原料药废水处理装置，4500 吨/日的废水处理装置负责处理主厂区全部生产、生活废水，采用“气浮$^{+}$水解酸化+UASB+A/O”工艺；600 吨/日的废水处理装置负责处理开发区分厂原料药车间生产、生活废水，采用“芬顿$^+$水解酸化$+\mathrm{{A}/{0}{}{}{}{}{}{\mathrm{{,}}}}$工艺。废水经污水处理设施处理达接管标准后送泰兴市滨江污水处理有限公司进一步处理，排放口安装了刷卡排污及在线监控设施，排放方式为间歇性排放。另，开发区分厂内设置有一个调配池专门收集中药类废水，此类废水通过专用污水管道输送至南大环保科技服务泰兴有限公司委托处理。  

2）废气处理设施的建设运行情况  

济川有限的防治污染设施均运行正常，废气均能达《制药工业大气污染物排放标准》后排放。  

3）固废处理情况  

固废处理按照环评批复要求，规范收集、贮存和处置。危险废物均委托威立雅环保科技（泰兴）有限公司处置；生活垃圾由环卫部门统一处置。  

# （2）东科制药  

1）废水处理设施的建设和运行情况  

东科制药自建有一座“综合性污水处理站”，日处理量2000 吨，采用“水解酸化$+\mathrm{IC}$厌氧+一级AO”处理工艺。生产废水和生活污水通过管道输送至污水处理站进行处理，经总排口在线监测设备监测达标后排至市政污水处理厂，排放方式为间歇性排放。  

2）废气处理设施的建设运行情况  

东科制药废气防治污染设施运行正常，废气达标排放。  

3）固废处理情况  

固体废物按照环评批复要求处理，生产过程中产生的一般工业固体废物和危险废物依法合规处置。办公生活垃圾由市政管理服务公司统一清运处理。  

# 3. 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  

$\surd$适用 □不适用  

（1）济川有限  

济川有限编制的环境影响评价报告均通过了泰州市泰兴生态环境局的审批，已投产的建设项目均通过了“三同时”验收。  

# （2）东科制药  

截至报告期末，东科制药编制的环境影响评价报告均通过了主管部门的审批，已投产的建设项目均通过了“三同时”验收。  

# 4. 突发环境事件应急预案  

$\surd$适用 □不适用  

（1）济川有限  

根据《突发事件应急预案管理办法》（国办发[2013]101 号）、《企业突发环境事件风险评估指南（试行）》（环办[2014]34 号）和《突发环境事件应急预案管理办法》（苏环规[2014]2 号）等相关法律规定和要求，济川有限宝塔湾厂区和开发区分厂分别编制了环境突发事件应急预案，并呈报泰州市泰兴生态环境局备案。宝塔湾厂区备案号为321283-2023-071-M，开发区分厂备案号为321283-2022-065-H。济川有限每年均进行突发事件应急预案综合演练。  

# （2）东科制药  

东科制药按照《突发事件应急预案管理办法》（国办发[2013]101 号）和《陕西省突发环境事件应急预案管理暂行办法》（陕环发〔2011〕88 号）等相关法律规定和要求，于2021 年9 月份修订了《陕西东科制药有限责任公司突发环境事件应急预案》，并于2021 年11 月进行了备案，备案号：610403-2021-069-L。  

# 5. 环境自行监测方案  

√适用 □不适用  

（1）济川有限  

济川有限废水处理装置的废水排放口安装有自动在线监控设施。每年济川有限均会委托第三方监测单位对排放情况进行月度监测，监测范围包括了厂区内所有废气及废水排放口。  

1）排污许可情况。济川有限宝塔湾厂区于2020 年2 月25 日取得排污许可证，于2021 年6月进行了变更，于2023 年2 月进行了延续，2024 年4 月进行了变更；济川有限开发区分厂于2018年6 月29 日取得排污许可证，于2021 年6 月进行了延续，2022 年3 月、2024 年3 月进行了变更。两个厂区均按排污许可管理条例要求制定了自行监测方案，委托泰州市盛世永康环保科技发展有限公司及江苏省优联检测技术服务有限公司进行检测，监测结果上传至江苏省排污单位自行监测信息发布平台，建立有环境管理台账记录制度，并定期上报排污许可执行报告。  

2）在线监测情况。济川有限总排放口配套安装有固定污染源污水连续监测系统，由江苏奥特斯环境科技有限公司运营维护，并委托泰州市盛世永康环保科技发展有限公司按月对污染源自动监测设备运行情况进行比对监测。固定污染源污水连续监测系统24 小时连续运行，COD、氨氮等在线检测数据与江苏省生态环境厅江苏省污染源自动监控软件平台联网，可实时观测排口数据。截至本报告披露日，设备运行情况良好。  

3）信息公开情况。济川有限履行企业社会责任，大力发动公众监督绿色企业创建工作，定期在江苏省市重点排污企业自行监测信息发布平台向公众公开济川有限环境信息和环保相关事务。同时每年组织至少2 次的突发环境应急演练，并形成总结发布，以此提升全体员工的突发环境应急能力。  

（2）东科制药  

1）排污许可情况。东科制药于2020 年4 月8 日取得排污许可证，并于2022 年6 月重新申领排污许可证。东科制药按照排污许可证自行监测管理要求制定了自行监测方案，并进行备案，委托陕西正为环境检测股份有限公司开展检测，监测结果上传至陕西省污染源环境监测信息管理平台进行公开。东科制药建立了环境管理台账等管理制度，按照排污许可证规定的格式、内容和频次等要求，如实记录污染防治设施运行情况和污染物排放情况等。  

2）在线监测情况。废水总排放口配套安装有污染源水质在线自动监测系统，由山东益源环保科技有限公司营运维护，并委托陕西正为环境检测股份有限公司按季度对东科制药污染源自动监测设备运行情况进行比对监测。污染源水质在线自动监测系统24 小时连续运行，pH、COD、氨氮等在线监测数据与陕西省污染源企业信息管理系统联网，实时观测排口数据。截至本报告披露日，自动在线监测设备运行正常。  

3）强化环境治理应急预案的有效实施。按照《陕西省突发环境事件应急预案管理暂行办法》以及当地生态环境主管部门管理要求，结合实际情况，每年组织开展应急预案演练，提高企业自防自救能力；持续开展隐患排查，发现问题及时整改，消除隐患，确保企业生产经营正常运行。  

# 6. 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

7. 其他应当公开的环境信息 

□适用 √不适用  

(二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明 

□适用 √不适用  

# (三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明  

□适用 √不适用  

# (四) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息  

√适用 □不适用  

（1）济川有限  

公司秉承“预防为主、合规经营、系统控制、清洁生产”的环境方针，坚守“保护环境、节能降耗、以人为本、建设资源节约型、环境友好型企业”的承诺，积极履行上市公司的社会责任，大力开展绿色工厂建设，走出了一条绿色生态的高质量发展之路。  

公司新、改扩建项目严格执行环境影响评价制度和“三同时”制度，领有排污许可证，规范化设置排污口，配套污染治理设施运转正常，污染物达标排放。危险废物产生处置贮存情况按季度进行信息公示并依法规范转移处置。  

公司有健全的环境管理机构、制度和人员，定期组织开展环保培训。涉及环境风险的，已经编制环境污染事故应急预案并依照规定备案。  

# （2）东科制药  

东科制药高度重视环境保护工作，在生产中积极开展节能减排，减少“三废”产生。排放的废气、废水均符合许可排放限值要求，固体废物严格按照国家法律要求进行管理处置。  

东科制药建有一座$2000\mathrm{m}^{3}\,/\mathrm{d}$“综合性污水处理站”，并在废水总排放口安装污染源水质在线自动监测系统，24 小时实时监测；生产过程产生的废气经污染治理设施处理后达标排放；固体废物处理按照环评批复要求依法合规处置；生活垃圾由市政管理服务公司统一清运处理。报告期内，公司“三废”排放均符合国家环保要求。  

# (五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

√适用 □不适用  

| 是否采取减碳措施 | 是 |
|------------------|----|
| 减少排放二氧化碳当量（单位：吨） | 3,924.28 |
| 减碳措施类型（如使用清洁能源发电、在生产过程中使用减碳技术、研发生产助于减碳的新产品等） | 济川有限厂区建立瓦房屋分布式光伏项目、东科制药将道路照明灯用电改造为光伏发电，2024年上半年光伏发电约393.63万千瓦时。 |  

# 二、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

$\surd$适用 □不适用  

济川药业积极适应医药行业格局变化，创新驱动、拥抱变革，持续开展健康事业、教育助学、慈善救助等公益活动。2024 年上半年，公司重点围绕“助力基层医疗发展、助推贫困地区脱贫济困、捍卫大众健康”等，优先开展行动，积极践行社会责任，为推动健康中国建设作出积极贡献。  

下半年，济川药业将发展新质生产力，以科研创新驱动企业高质量发展，不断实现高技术壁垒、高临床价值的创新药研发，力求满足各层级患者不断升级的治疗需求，让药品更加惠及社会公众，为大众健康保驾护航，成为患者信赖的、领先的综合性制药集团。  

# 第六节 重要事项  

一、承诺事项履行情况  

(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

√适用 □不适用  
| 承诺背景 | 承诺类型 | 承诺方 | 承诺内容 | 承诺时间 | 是否有履行期限 | 承诺期限 | 是否及时严格履行 | 如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 | 如未能及时履行应说明下一步计划 |
| -------- | -------- | ------ | -------- | -------- | -------------- | -------- | ----------------- | ---------------------------------------- | ------------------------------ |
| 与重大资产重组相关的承诺 | 解决同业竞争 | 济川控股 | 为避免控股股东及其控制的公司与上市公司之间将来发生同业竞争，济川控股承诺如下：  
1、本公司目前未直接从事药品研发、生产和销售方面的业务；除拟注入上市公司的济川药业及其下属公司从事药品研发、生产和销售业务外，本公司控制的其他企业不存在从事药品研发、生产和销售方面业务的情形；  
2、济川药业及其下属公司注入上市公司后，本公司将不以直接或间接的方式从事或者参与同上市公司（包括上市公司的附属公司，下同）相同或相似的业务，以避免与上市公司的研发及生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使本公司控制的其他企业不从事或参与同上市公司的研发及生产经营相竞争的任何活动的业务；  
3、济川药业及其下属公司注入上市公司后，如本公司及本公司控制与重大资产重组相关的承诺的其他企业有任何商业机会可从事或参与任何可能同上市公司的研发及生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知上市公司，并将该商业机会优先提供上市公司；  
4、如违反以上承诺，本公司愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接损失。 | 2013-12-23 | 否 | 长期 | 是 | 不适用 | 不适用 |
| 与重大资产重组相关的承诺 | 解决同业竞争 | 曹龙祥 | 1、除拟注入上市公司的济川药业及其下属公司从事药品研发、生产和销售业务外，本人控制的其他企业不存在从事药品研发、生产和销售方面业务的情形；  
2、济川药业及其下属公司注入上市公司后，本人将不以直接或间接的方式从事或者参与同上市公司（包括上市公司的附属公司，下同）相同或相似的业务，以避免与上市公司的研发及生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使本公司控制的其他企业不从事或参与同上市公司的研发及生产经营相竞争的任何活动的业务； | 2013-12-23 | 否 | 长期 | 是 | 不适用 | 不适用 |  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告 
| 竞争 |  | 同）相同或相似的业务，以避免与上市公司的研发及生产经营构成可能的直接或间接的业务竞争；保证将来采取合法及有效的措施，促使本人控制的其他企业不从事或参与同上市公司的研发及生产经营相竞争的任何活动的业务；  
3、济川药业及其下属公司注入上市公司后，如本人控制的其他企业有任何商业机会可从事或参与任何可能同上市公司的研发及生产经营构成竞争的活动，则立即将上述商业机会通知上市公司，并将该商业机会优先提供给上市公司；  
4、如违反以上承诺，本人愿意承担由此产生的全部责任，充分赔偿或补偿由此给上市公司造成的所有直接或间接损失。 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 解决关联交易 | 曹龙祥及济川控股 | 1、承诺人将充分尊重上市公司的独立法人地位，保障上市公司独立经营、自主决策；  
2、承诺人保证承诺人以及承诺人控股或实际控制的其他公司或者其他企业或经济组织（不包括上市公司控制的企业，以下统称“承诺人的关联企业”），今后原则上不与上市公司发生关联交易；  
3、如果上市公司在今后的经营活动中必须与承诺人或承诺人的关联企业发生不可避免的关联交易，承诺人将促使此等交易严格按照国家有关法律法规、上市公司章程和中国证监会的有关规定履行有关程序，与上市公司依法签订协议，及时依法进行信息披露；保证按照正常的商业条件进行交易，且承诺人及承诺人的关联企业将不会要求或接受上市公司给予在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件，保证不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益；  
4、承诺人及承诺人的关联企业将严格和善意地履行其与上市公司签订的各项关联交易协议；承诺人及承诺人的关联企业将不会向上市公司谋求任何超出该等协议规定以外的利益或者收益；  
5、如违反上述承诺给上市公司造成损失，承诺人将向上市公司作出充分地赔偿或补偿。 | 2013-12-23 | 否 | 长期 | 是 | 不适用 | 不适用 |
| 其他 | 曹龙祥及济川控股 | 本次重大资产重组完成后，济川控股将成为本公司控股股东，曹龙祥将成为本公司的实际控制人。为保证未来上市公司的独立性，曹龙祥及济川控股（以下简称“承诺人”）作出如下承诺：  
1、保证上市公司资产独立完整。保证承诺人及承诺人控制的其他公司、企业或其他组织、机构（以下简称“承诺人控制的其他企业”）与上市公司及其下属企业的资产严格分开，确保上市公司完全独立经营；严格遵守有关法律、法规和规范性文件以及上市公司章程关于上市公司与关联方资金往来及对外担保等规定，保证本公司或本公司控制的其他企业不发生违规占用上市公司资金等情况。 | 2013-12-23 | 否 | 长期 | 是 | 不适用 | 不适用 |  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告 
| 与股权激励相关的承诺 | 其他 | 本公司 |  | 2022-8-1 | 否 | 激励计划存续期 | 是 | 不适用 | 不适用 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他对公司中小股东所作承诺 | 其他 | 曹龙祥及济川控股 | 鉴于济川有限2013年4月整体变更为股份有限公司，因重大资产重组及相关法律法规规定，济川有限2013年12月整体变更为有限公司，部分资产的产权证书尚未完成权利人名称变更的相关手续，为保证济川有限产权权属完整，济川控股及曹龙祥承诺：产权证书权利人名称未变更的情况，不影响济川有限拥有相关资产的权属，济川有限 | 2013-12-23 | 否 | 长期 | 是 | 不适用 | 不适用 |

2、保证上市公司的人员独立。保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在承诺人控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在承诺人控制的其他企业领薪；保证上市公司的财务人员不在承诺人控制的其他企业中兼职或/及领薪；保证上市公司的劳动、人事及工资管理与承诺人控制的其他企业之间完全独立。

3、保证上市公司的财务独立。保证上市公司保持独立的财务部门和独立的财务核算体系，财务独立核算，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；保证上市公司具有独立的银行基本账户和其他结算账户，不存在与承诺人或承诺人控制的其他企业共用银行账户的情形；保证不干预上市公司的资金使用。

4、保证上市公司机构独立。保证上市公司具有健全、独立和完整的内部经营管理机构，并独立行使经营管理职权；保证承诺人及承诺人控制的其他企业与上市公司的机构完全分开，不存在机构混同的情形。

5、保证上市公司业务独立。保证不生产、开发任何与上市公司及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不直接或间接经营任何与上市公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与上市公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；并且承诺如上市公司及其下属子公司进一步拓展产品和业务范围，承诺人及承诺人控制的其他企业将不会与上市公司及其下属子公司拓展后的产品或业务相竞争；若与上市公司及其下属子公司拓展后的产品或业务产生竞争，则承诺人控制的其他企业将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的方  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告
| 川有限的资产不会因此而受到减损；如因产权证书权利人名称未变更导致济川有限资产权属受到影响或产生任何纠纷、义务的，由济川控股承担全部责任，曹龙祥承担连带责任。 |  |  |  |  |  |  |  |  |

由于图片中只有一段文本，没有形成完整的表格结构，因此无法按照表格格式输出。以下是图片内容的Markdown格式描述：


川有限的资产不会因此而受到减损；如因产权证书权利人名称未变更导致济川有限资产权属受到影响或产生任何纠纷、义务的，由济川控股承担全部责任，曹龙祥承担连带责任。  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用 √不适用  

# 三、违规担保情况  

□适用 √不适用  四、半年报审计情况 □适用 √不适用  

五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况 □适用 √不适用  

六、破产重整相关事项 □适用 √不适用  

七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 √本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况  □适用 √不适用  

九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 $\surd$适用 □不适用  报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。  

# 十、重大关联交易  

(一)   与日常经营相关的关联交易  1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项  □适用 √不适用  

4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 

□适用 √不适用  

(三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(四) 关联债权债务往来  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务 

□适用 √不适用  

(六) 其他重大关联交易 

□适用 √不适用  

(七) 其他 

□适用 √不适用  

十一、重大合同及其履行情况 1   托管、承包、租赁事项  

□适用 √不适用  

# 2   报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  

# 3 其他重大合同  

□适用 √不适用  

# 十二、募集资金使用进展说明  

$\surd$适用 □不适用  

# (一) 募集资金整体使用情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 募集资金来源 | 募集资金到位时间 | 募集资金总额 | 扣除发行费用后募集资金净额(1) | 招股书或募集说明书中承诺投资总额(2) | 超募资金总额(3)=(1)-(2) | 截至报告期末累计投入募集资金总额(4) | 其中：截至报告期末超募资金累计投入总额(5) | 截至 报告期末募集资金累计投入进度(6)=(5)/(4)/(1) | 本年度投入金额(8) | 本年度投入金额占比(9)=(8)/(1) | 变更用途的募集资金总额 |
|--------------|------------------|---------------|-------------------------------|------------------------------------|--------------------------|--------------------------------------|-----------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|------------|------------------------------|----------------|
| 向特定对象发行股票 | 2020年9月30日    | 140,500       | 138,377.20                    | 138,377.20                         |                          | 81,466.98                           | 58.87                                           | /                                                              | 6,202.51   | 4.48                        | 75,365.72      |
| 合计          |                  | 140,500       | 138,377.20                    | 138,377.20                         |                            | 81,466.98                           | /                                                 | /                                                              | 6,202.51   | /                          | 75,365.72      |  

# (二) 募投项目明细  

$\surd$适用 □不适用  1、 募集资金明细使用情况 $\surd$适用 □不适用  

| 募集资金来源 | 项目名称 | 项目性质 | 是否为招股书或者募集说明书中的承诺投资项目 | 是否涉及变更投向 | 募集资金计划投资总额(1) | 本年投入金额 | 截至报告期末累计投入募集资金总额(2) | 截至报告期末累计投入进度(%)=(2)/(1) | 项目达到预定可使用状态日期 | 是否已结项 | 投入进度是否符合计划的进度 | 投入进度未达计划的具体原因 | 本年实现的效益 | 本项目已实现的效果或者研发成果 | 项目可行性是否发生重大变化，如是，请说明具体情况 |
|--------------|----------|----------|-------------------------------------------|------------------|------------------------|---------------|-------------------------------|------------------------------------|-----------------------------|------------|-----------------------------|---------------------------------|----------------|-----------------------------|------------------------------------------------|
| 向特定对象发行股票 | 年产7.2亿袋小儿豉翘清热颗粒项目 | 生产建设 | 是 | 是，此项目未取消，调整募集资金投资总额 | 13,463.06       | 770.78                 | 13,463.06     | 100                          |                                    | 是                         | 不适用      | 不适用                     | 不适用                             | 不适用         | 是，详见注2                  |
| 向特定对象发行股票 | 中药提取车间五项目 | 生产建设 | 是 | 是，此项目取消 | 613.00          |                        | 613.00        | 100                          |                                    | 是                         | 不适用      | 不适用                     | 不适用                             | 不适用         | 是，详见注3                  |
| 向特定对象发行股票 | 原料六车间建设项目 | 生产建设 | 是 | 是，此项目取消 | 35.42           |                        | 35.42         | 100                          |                                    | 是                         | 不适用      | 不适用                     | 不适用                             | 不适用         | 是，详见注4                  |
| 向特定对象发行股票 | 产品研发项目 | 研发     | 是 | 否 | 41,904.87       | 1,581.03         | 29,895.51       | 71.34                       |                                    | 否                         | 是                         | 不适用      | 注5                       | 否                                |                      |  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告 
| 向特定对象发行股票 | 数字化经营管理平台建设项目 | 运营管理 | 是 | 否 | 13,400.00 | 650.63 | 3,754.64 | 28.02 | 否 | 否 | 注1 | 不适用 | 不适用 | 否 |
|----------------------|----------------------------|----------|----|----|-----------|--------|---------|-----|----|----|------|--------|--------|----|
| 向特定对象发行股票 | 年产7吨布瓦坦等4个原料药项目 | 生产建设 | 否 | 是，此项目为新项目 | 16,359.71 | 2,734.07 | 12,052.36 | 73.67 | 否 | 否 | 注1 | 不适用 | 不适用 | 否 |
| 向特定对象发行股票 | 新产品研发项目 | 研发 | 否 | 是，此项目为新项目 | 31,414.14 | 466.00 | 466.00 | 1.48 | 否 | 是 | 不适用 | 不适用 | 否 |
| 向特定对象发行股票 | 永久补充流动资金 | 其他 | 否 | 是，此项目为新项目 | 21,187.00 | 21,187.00 | 100 | 是 | 是 | 不适用 | 不适用 | 否 |
| 合计 | / | / | / | / | 138,377.20 | 6,202.51 | 81,466.98 | / | / | / | / | / | / |  

注1：公司于2023 年4 月7 日召开第九届董事会第二十六次会议及第九届监事会第二十四次会议，2023 年5 月8 日召开2022 年年度股东大会审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意将 2020 年非公开发行股票募投项目“年产7.2 亿袋小儿豉翘清热颗粒项目”的完工时间延期至2024 年6 月，“年产7 吨布瓦西坦等4 个原料药项目”的完工时间延期至2024 年9 月,“数字化经营管理平台建设项目”的完工时间延期至2025 年9 月。具体参见公司分别于2023 年4 月10 日、2023 年5 月9 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《湖北济川药业股份有限公司关于募投项目延期及部分募投项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》、《湖北济川药业股份有限公司2022 年年度股东大会决议公告》。  

注2：公司于2024 年4 月9 日召开第十届董事会第八次会议及第十届监事会第八次会议，2024 年5 月8 日召开2023 年年度股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更的议案》，同意将“年产7.2 亿袋小儿豉翘清热颗粒项目”剩余募集资金31,414.14 万元用于“新产品研发项目”。具体参见公司分别于2024 年4 月10 日、2024 年5 月9日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《湖北济川药业股份有限公司关于部分募集资金投资项目变更的公告》、《湖北济川药业股份有限公司2023 年年度股东大会决议公告》。  

注3：公司于2023 年4 月7 日召开第九届董事会第二十六次会议及第九届监事会第二十四次会议，于2023 年5 月8 日召开2022 年年度股东大会审议通过了《关于部分募投项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止中药提取车间五项目的募投项目。公司终止募投项目后，将剩余募集资金21,187.00 万元永久性补充流动资金。  

具体参见公司分别于2023 年4 月10 日、2023 年5 月9 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《湖北济川药业股份有限公司关于募投项目延期及部分募投项目终止并将剩余募集资金永久补充流动资金的公告》、《湖北济川药业股份有限公司2022 年年度股东大会决议公告》。  

注4：公司于2021 年8 月20 日召开第九届董事会第十一次会议及第九届监事会第十一次会议，2021 年9 月6 日召开2021 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更及延期的议案》，同意将“原料六车间建设项目”变更为“年产7 吨布瓦西坦等4 个原料药项目”。其中，“原料六车间建设项目”剩余尚未使用的募集资金  

22,764.58 万元，变更后的募投项目“年产7 吨布瓦西坦等4 个原料药项目”尚需投入募集资金16,359.71 万元，结余募集资金6,404.87 万元用于“产品研发项目”。具体参见公司分别于2021 年8 月21 日、2021 年9 月7 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《湖北济川药业股份有限公司关于部分募集资金投资项目变更及延期的公告》、《湖北济川药业股份有限公司2021 年第一次临时股东大会决议公告》。  

注5：获得盐酸奥普力农注射液、孟鲁司特钠颗粒、雷贝拉唑钠肠溶片、丙戊酸钠注射用浓溶液、阿奇霉素干混悬剂、普瑞巴林口服溶液、盐酸托莫西汀口服溶液、布洛芬混悬 液、盐酸非索非那定干混悬剂的药品注册证书，宫瘤清片、尼莫地平注射液的药品生产批件，芪风颗粒、七味刺榆颗粒药品注册备案通知。  

2、 超募资金明细使用情况

□适用 √不适用  

# (三)   报告期内募投变更或终止情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 变更前项目名称 | 变更时间（首次公告披露时间） | 变更类型 | 变更/终止前项目募集资金投资总额 | 变更/终止前项目已投入募集资金总额 | 变更后项目名称 | 变更/终止原因 | 变更/终止后用于补流的募集资金金额 | 决策程序及信息披露情况说明 |
|------------------|-------------------------------|----------|---------------------------------|------------------------------|--------------|---------------|------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 年产7.2亿袋小儿豉翘清热颗粒项目 | 2024年4月10日 | 调减募集资金投资金额 | 44,877.20 | 13,463.06 | 新产品研发项目 | 注1 | - | 公司于2024年4月9日召开第十届董事会第八次会议及第十届监事会第八次会议，2024年5月8日召开2023年年度股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更的议案》，同意将“年产7.2亿袋小儿豉翘清热颗粒项目”剩余募集资金31,414.14万用于“新产品研发项目”。具体参见公司分别于2024年4月10日、2024年5月9日在上海证券  

交易所网站 (http://www.sse.com.cn) 披露的《湖北济川药业股份有限公司关于部分募集资金投资项目变更的公告》、《湖北济川药业股份有限公司2023年年度股东大会决议公告》。

注 1：由于“年产7.2亿袋小儿豉翘清热颗粒项目”募投项目投入较大、建设周期较长，自该项目立项以来，受外部环境影响，主要终端产品的销售额呈现了较大的波动。为满足市场需求，在此期间，公司积极响应政府的号召，严格落实生产规范及安全生产防范措施，加紧作业，优化排产、执行员工轮岗、错峰休假的生产计划，确保最大限度释放产能，并通过不断增加设备、工艺改造、优化与其他产品共用产能等方式，在低强度投入的基础上，提高了原有小儿豉翘清热颗粒的产能，目前小儿豉翘清热颗粒能较好地满足市场的需求。截至目前公司“年产7.2亿袋小儿豉翘清热颗粒项目”的建筑主体建设内容已基本完成，并于2024年3月取得不动产权证书，该项目部分车间（固体六车间）已竣工，目前正在准备GMP认证，待通过GMP符合性检查后预计新增产能3.6亿袋小儿豉翘清热颗粒，能较好应对未来2~3年的市场增长需求。后续，公司将根据小儿豉翘清热颗粒的市场销售情况择机推进小儿豉翘清热颗粒新建产能项目的建设，通过自有资金、银行贷款或其他自筹资金解决项目投入的资金需求。小儿豉翘清热颗粒的多年临床使用情况表明其疗效显著，安全性高，但此药口感欠佳，为提高儿童用药依从性，济川有限公司决定对该药剂型进行改良，并于2023年11月取得国家药品监督管理局核准签发的小儿豉翘清热糖浆《药品注册证书》。公司已根据经营策略制定了小儿豉翘清热糖浆投入生产及上市销售的相关规划，预计小儿豉翘清热糖浆的上市将会对小儿豉翘清热颗粒的销售产生一定的替代。综上，考虑到行业发展的实际情况及公司发展规划等，为更好地满足市场需求并充分发挥募集资金效益，避免募集资金长期闲置和巨额固定资产投入的浪费，公司经过审慎论证与评估，将“年产7.2亿袋小儿豉翘清热颗粒项目”剩余募集资金用于“新产品研发项目”。  

# (四) 报告期内募集资金使用的其他情况  

1、 募集资金投资项目先期投入及置换情况 □适用 √不适用  

2、 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 □适用 √不适用  

3、   对闲置募集资金进行现金管理，投资相关产品情况   $\surd$适用 □不适用  
| 董事会审议日期 | 募集资金用于现金管理的有效审议额度 | 开始日期 | 结束日期 | 报告期末现金管理余额 | 期间最高余额是否超出授权额度 |
|------------------|--------------------------------------|----------|----------|------------------------|-------------------------------|
| 2023年12月8日    | 70,000                               | 2023年12月8日 | 2024年12月7日 | 60,000                 | 否                            |  

其他说明  

公司于2023 年12 月8 日第十届董事会第六次会议和第十届监事会第六次会议，会议审议通过了《关于全资子公司利用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投项目正常实施并保证募集资金安全的前提下，使用额度不超过7 亿元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，投资对象为安全性高、流动性好、有保本约定、投资期限不超过12 个月的投资产品，包括但不限于理财产品、结构性存款、定期存款、大额存单等。具体内容详见公司于2023 年12月9 日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关公告。  

# 4、 其他  

√适用 □不适用  

公司于2020 年10 月12 日召开公司第九届董事会第五次会议、第九届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付募投项目资金并以募集资金等额置换的议案》，公司决定在本次募投项目实施期间，根据实际情况使用银行承兑汇票支付（或背书转让支付）募投项目资金，并以募集资金等额置换。具体参见公司于2020 年10 月13 日在上海证券交易所网站  

（http://www.sse.com.cn）披露的《湖北济川药业股份有限公司关于使用银行承兑汇票支付募投项目资金并以募集资金等额置换的公告》。报告期内“年产7 吨布瓦西坦等4 个原料药项目”当月使用承兑汇票付款的，由公司财务部或子公司财务部制表，注明付款主体、付款单位、付款金额、募集项目、凭证号，于次月10 日前将款项从相应的募集资金专户等额转入相应公司的其他结算账户。  

公司于2020 年10 月23 日召开公司第九届董事会第六次会议、第九届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的议案》。具体参见公司于2020 年10 月24 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《湖北济川药业股份有限公司关于使用自有资金支付募投项目部分款项后续以募集资金等额置换的公告》。在拟支付“产品研发项目”“新产品研发项目”人员工资、社保、公积金的当天，公司财务部、子公司财务部按照核算的募投项目使用人员工资、社保、公积金等人员费用金额提出申请，经审批后由募集资金账户按照实际核算金额打款至公司基本存款账户，再由公司基本存款账户进行统一支付。  

# 十三、其他重大事项的说明  

□适用 √不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

# (一) 股份变动情况表  

1、 股份变动情况表  

报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。  

# 2、 股份变动情况说明  

□适用 √不适用  

# 3、   报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如 有）  

√适用 □不适用  

2023 年10 月20 日召开第十届董事会第五次会议，审议通过了《关于注销部分股票期权并回购注销部分限制性股票的议案》：由于3 名激励对象已离职，不再具备激励对象资格，按照《上市公司股权激励管理办法》、本激励计划的相关规定，公司拟回购注销上述激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票合计10.25 万股。上述限制性股票已于2024 年8 月19 日完成注销。上述股份的变动不会对每股收益和每股净资产等财务指标产生重大影响。  

# 4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  

□适用 √不适用  

# (二) 限售股份变动情况  

□适用 √不适用  

# 二、股东情况  

# (一) 股东总数：  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 38,761 |
|--------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |  

# (二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|------------------------|----------------------------|----------|------------|
|                  |              |              |          |                        | 无                         |          |            |
| 江苏济川控股集团有限公司 | 0            | 416,757,360  | 45.21    | 0                      | 无                         |          | 境内非国有法人 |
| 西藏济川创业投资管理有限公司 | 0            | 100,000,000  | 10.85    | 0                      | 无                         |          | 境内非国有法人 |  

| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量 | 种类 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 江苏济川控股集团有限公司 | 416,757,360 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 416,757,360 |
| 西藏济川创业投资管理有限公司 | 100,000,000 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 100,000,000 |
| 曹龙祥 | 46,838,458 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 46,838,458 |
| 香港中央结算有限公司 | 34,738,852 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 34,738,852 |
| 荆州市古城国有投资有限责任公司 | 11,126,102 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 11,126,102 |
| 中国工商银行股份有限公司一中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 6,048,473 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 6,048,473 |
| 全国社保基金四零六组合 | 4,505,800 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 4,505,800 |
| 中国农业银行股份有限公司-中证500交易型开放式指数证券投资基金 | 4,196,547 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 4,196,547 |
| 全国社保基金一零一组合 | 3,751,788 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 3,751,788 |
| 全国社保基金四零一组合 | 3,375,719 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 3,375,719 |

| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 5.08 | 0 | 无 | 境内自然人 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 曹龙祥 | 0 | 46,838,458 | 5.08 | 0 | 无 | 境内自然人 |
| 香港中央结算有限公司 | -7,127,175 | 34,738,852 | 3.77 | 0 | 未知 | 未知 |
| 荆州市古城国有投资有限责任公司 | 0 | 11,126,102 | 1.21 | 0 | 未知 | 国有法人 |
| 中国工商银行股份有限公司一中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 5,312,873 | 6,048,473 | 0.66 | 0 | 未知 | 未知 |
| 全国社保基金四零六组合 | 4,505,800 | 4,505,800 | 0.49 | 0 | 未知 | 未知 |
| 中国农业银行股份有限公司-中证500交易型开放式指数证券投资基金 | 2,204,500 | 4,196,547 | 0.46 | 0 | 未知 | 未知 |
| 全国社保基金一零一组合 | -232,500 | 3,751,788 | 0.41 | 0 | 未知 | 未知 |
| 全国社保基金四零一组合 | 0 | 3,375,719 | 0.37 | 0 | 未知 | 未知 |  

| 前十名股东中回购专户情况说明 | 不适用 |
|--------------------------|--------|
| 上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明 | 无 |
| 上述股东关联关系或一致行动人的说明 | 公司前十名股东中，济川控股、西藏济川、曹龙祥为一致行动人。其他股东与公司控股股东、实际控制人不存在关联关系、一致行动人的情况，公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系、一致行动人的情况。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |  

持股$5\%$以上股东、前十名股东及前十名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 $\surd$适用 □不适用  

单位:股 
| 持股5%以上股东、前十名股东及前十名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股东名称（全称） | 期初普通账户、信用账户持股数量合计 | 期初普通账户、信用账户持股比例(%) | 期初转融通出借股份且尚未归还数量合计 | 期初转融通出借股份且尚未归还比例(%) | 期末普通账户、信用账户持股数量合计 | 期末普通账户、信用账户持股比例(%) | 期末转融通出借股份且尚未归还数量合计 | 期末转融通出借股份且尚未归还比例(%) |
| 中国农业银行股份有限公司-中证500交易型开放式指数证券投资基金 | 1992047 | 0.22 | 596600 | 0.06 | 4196547 | 0.46 | 149700 | 0.02 |  
前十名股东及前十名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 √适用 □不适用  

单位:股 
| 股东名称（全称） | 本报告期新增/退出 | 期末转融通出借股份且尚未归还数量 |  | 期末股东普通账户、信用账户持股以及转融通出借尚未归还的股份数量 |  |
|------------------|--------------------|-----------------------------------|----------|------------------------------------------------------------|----------|
|                  |                    | 数量合计                          | 比例(%)  | 数量合计                                                    | 比例(%)  |
| 中国农业银行股份有限公司-中证500交易型开放式指数证券投资基金 | 新增               | 149,700                           | 0.02     | 4,346,247                                                   | 0.47     |  

前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 $\surd$适用 □不适用  

| 序号 | 有限售条件股东名称 | 持有的有限售条件股份数量 | 可上市交易时间 | 新增可上市交易股份数量 | 限售条件 |
|------|---------------------|--------------------------|------------------|------------------------|----------|
| 1    | 黄曲荣              | 384,000                 |                  | 0                      | 股权激励限售，详见公司2022年限制性股票与股票期权激励计划 |
| 2    | 严宏泉              | 280,000                 |                  | 0                      |          |
| 3    | 周其华              | 245,000                 | 为公司2022年股权激励计划，根据计划的约定，在满足解锁条件情况下，分期解锁。 | 0        |          |
| 4    | 曹伟                | 240,000                 |                  | 0                      |          |
| 5    | 史文正              | 165,000                 |                  | 0                      |          |
| 6    | 公司2022年股权激励计划其他限制性股票授予对象 | 4,744,500               |                  | 0                      |          |
|      | 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 不适用                   |                  |                         |          |  

# (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用 √不适用  

# 三、董事、监事和高级管理人员情况  

# (一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

□适用 √不适用  

  其它情况说明 

□适用 √不适用  

# (二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用 √不适用  

# (三) 其他说明  

□适用 $\surd$不适用  

# 四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 √不适用  

# 第九节 债券相关情况  

# 一、公司债券（含企业债券）和非金融企业债务融资工具  

□适用 √不适用  

二、可转换公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

□适用 √不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2024 年6 月30 日  

编制单位： 湖北济川药业股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年6月30日 | 2023年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 七、(一) | 6,476,313,639.18 | 7,737,982,810.08 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 | 七、(二) | 5,165,516,060.46 | 3,178,269,912.54 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 | 七、(四) | 30,366,817.37 | 46,303,867.35 |
| 应收账款 | 七、(五) | 1,790,391,265.82 | 2,726,519,334.50 |
| 应收款项融资 | 七、(七) | 5,569,288.90 | 8,789,389.16 |
| 预付款项 | 七、(八) | 37,253,474.48 | 25,616,914.08 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 | 七、(九) | 13,385,012.81 | 14,990,086.58 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 | 七、(十) | 697,638,691.40 | 490,078,167.24 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 | 七、(十三) | 3,871,719.23 | 6,879,370.04 |
| 流动资产合计 |  | 14,220,305,969.65 | 14,235,429,851.57 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 |  |  |  |
| 其他权益工具投资 |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 | 七、(十九) | 426,725,137.80 | 393,971,897.60 |
| 投资性房地产 | 七、(二十) | 5,572,694.03 | 5,895,065.70 |
| 固定资产 | 七、(二十一) | 2,626,483,853.51 | 2,732,099,754.66 |
| 在建工程 | 七、(二十二) | 192,002,937.50 | 186,978,071.91 |  

| 生产性生物资产 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 七、(二十五) | 2,845,158.21 | 3,394,786.26 |
| 无形资产 | 七、(二十六) | 298,244,446.51 | 305,005,924.30 |
| 其中：数据资源 |  |  | 
| 开发支出 | 八、(二) | 10,824,984.80 | 10,691,329.08 |
| 其中：数据资源 |  |  | 
| 商誉 | 七、(二十七) | 167,303,834.11 | 167,303,834.11 |
| 长期待摊费用 | 七、(二十八) | 21,404.24 | 1,216,058.45 |
| 递延所得税资产 | 七、(二十九) | 32,163,822.02 | 45,446,473.13 |
| 其他非流动资产 | 七、(三十) | 67,069,350.81 | 56,261,531.75 |
| 非流动资产合计 |  | 3,829,257,623.54 | 3,908,264,726.95 |
| 资产总计 |  | 18,049,563,593.19 | 18,143,694,578.52 |
| 流动负债: |  |  | 
| 短期借款 | 七、(三十二) | 1,307,150,683.70 | 1,043,077,468.32 |
| 向中央银行借款 |  |  | 
| 拆入资金 |  |  | 
| 交易性金融负债 |  |  | 
| 衍生金融负债 |  |  | 
| 应付票据 | 七、(三十五) | 466,277,883.81 | 446,318,006.90 |
| 应付账款 | 七、(三十六) | 1,486,095,422.74 | 1,694,456,409.34 |
| 预收款项 |  |  | 
| 合同负债 | 七、(三十八) | 14,674,972.68 | 17,251,362.37 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  | 
| 吸收存款及同业存放 |  |  | 
| 代理买卖证券款 |  |  | 
| 代理承销证券款 |  |  | 
| 应付职工薪酬 | 七、(三十九) | 88,520,964.65 | 154,348,853.17 |
| 应交税费 | 七、(四十) | 143,251,961.25 | 279,746,997.74 |
| 其他应付款 | 七、(四十一) | 772,542,594.42 | 908,510,221.79 |
| 其中：应付利息 |  |  | 
| 应付股利 |  | 12,961,130.00 | 5,252,280.00 |
| 应付手续费及佣金 |  |  | 
| 应付分保账款 |  |  | 
| 持有待售负债 |  |  | 
| 一年内到期的非流动负债 | 七、(四十三) | 1,104,786.17 | 1,057,268.79 |
| 其他流动负债 | 七、(四十四) | 45,356,375.16 | 47,095,242.01 |
| 流动负债合计 |  | 4,324,975,644.58 | 4,591,861,830.43 |
| 非流动负债: |  |  | 
| 保险合同准备金 |  |  | 
| 长期借款 |  |  | 
| 应付债券 |  |  | 
| 其中：优先股 |  |  | 
| 永续债 |  |  | 
| 租赁负债 | 七、(四十七) | 1,220,218.49 | 1,434,417.57 |
| 长期  

所有者权益（或股东权益）： 
| 预计负债 | 七、(五十一) | 68,446,122.58 | 71,433,328.35 |
|----------|--------------|----------------|----------------|
| 递延收益 |              |                |                |
| 递延所得税负债 | 七、(二十九) | 123,275,742.86 | 109,282,644.00 |
| 其他非流动负债 |              |                |                |
| 非流动负债合计 |              | 193,714,003.00 | 182,970,240.43 |
| 负债合计 |              | 4,518,689,647.58 | 4,774,832,070.86 |  

| 所有者权益（或股东权益） |  |               |                |
|------------------------|---|---------------|---------------|
| 实收资本（或股本）     | 七、(五十三)    | 452,735,749.00| 452,735,749.00|
| 其他权益工具          |    |               |               |
| 其中：优先股          |    |               |               |
| 永续债                |    |               |               |
| 资本公积              | 七、(五十五)    | 4,008,867,342.19| 3,999,077,702.22|
| 减：库存股            | 七、(五十六)    | 104,518,221.32 | 111,973,590.00 |
| 其他综合收益          |    |               |               |
| 专项储备              |    |               |               |
| 盈余公积              | 七、(五十九)    | 161,825,325.23 | 161,825,325.23 |
| 一般风险准备          |    |               |               |
| 未分配利润            | 七、(六十)      | 8,989,555,463.76| 8,847,776,002.96|
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 |               | 13,508,465,658.86| 13,349,441,189.41|
| 少数股东权益          |    | 22,408,286.75 | 19,421,318.25  |
| 所有者权益（或股东权益）合计 |               | 13,530,873,945.61| 13,368,862,507.66|
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 |               | 18,049,563,593.19| 18,143,694,578.52|  
公司负责人：曹龙祥      主管会计工作负责人：严宏泉      会计机构负责人：奚建宏  

# 母公司资产负债表  

2024 年6 月30 日  

编制单位：湖北济川药业股份有限公司  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2024年6月30日 | 2023年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产: |  |  |  |
| 货币资金 |  | 10,074,903.46 | 679,108,522.45 |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 |  |  |  |
| 应收款项融资 |  |  |  |
| 预付款项 |  | 726,669.94 |  |
| 其他应收款 | 十九、(二) | 2,651,573,561.20 | 3,158,583,561.20 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  | 2,334,000,000.00 | 2,834,000,000.00 |
| 存货 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |  

| 合同资产 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  | 2,877,657.36 | 2,914,952.80 |
| 流动资产合计 |  | 2,665,252,791.96 | 3,840,607,036.45 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 十九、(三) | 8,998,964,849.37 | 8,992,812,638.84 |
| 其他权益工具投资 |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 |  |  |  |
| 在建工程 |  |  |  |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |
| 使用权资产 |  | 107,802.79 | 12,682.69 |
| 无形资产 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 开发支出 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 |  |  |  |
| 递延所得税资产 |  |  |  |
| 其他非流动资产 |  |  |  |
| 非流动资产合计 |  | 8,999,072,652.16 | 8,992,825,321.53 |
| 资产总计 |  | 11,664,325,444.12 | 12,833,432,357.98 |
| 流动负债： |  |  |  |
| 短期借款 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 |  |  |  |
| 应付账款 |  |  |  |
| 预收款项 |  |  |  |
| 合同负债 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 |  | 90,000.00 |  |
| 应交税费 |  | 7,867,280.68 | 1,312,192.57 |
| 其他应付款 |  | 97,032,603.51 | 95,825,814.00 |
| 其中：应付利息 |  |  |  |
| 应付股利 |  | 12,961,130.00 | 5,252,280.00 |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 |  | 36,296.65 | 226.73 |
| 其他流动负债 |  |  |  |
| 流动负债合计 |  | 104,936,180.84 | 97,228,233.30 |
| 非流动负债： |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |  

| 应付债券 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 | 38,247.48 |  |  |
| 长期应付款 |  |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| 预计负债 |  |  |  |
| 递延收益 |  |  |  |
| 递延所得税负债 | 7,064.67 | 1,863.99 |  |
| 其他非流动负债 |  |  |  |
| 非流动负债合计 | 45,312.15 | 1,863.99 |  |
| 负债合计 | 104,981,492.99 | 97,230,097.29 |  |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |  |
| 实收资本（或股本） | 921,806,660.00 | 921,806,660.00 |  |
| 其他权益工具 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 资本公积 | 8,204,020,592.04 | 8,194,230,952.07 |  |
| 减：库存股 | 104,518,221.32 | 111,973,590.00 |  |
| 其他综合收益 |  |  |  |
| 专项储备 |  |  |  |
| 盈余公积 | 547,314,516.40 | 547,314,516.40 |  |
| 未分配利润 | 1,990,720,404.01 | 3,184,823,722.22 |  |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 11,559,343,951.13 | 12,736,202,260.69 |  |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 11,664,325,444.12 | 12,833,432,357.98 |  |  
公司负责人：曹龙祥      主管会计工作负责人：严宏泉      会计机构负责人：奚建宏  

# 合并利润表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 七、(六十一) | 4,034,400,209.97 | 4,628,976,049.33 |
| 其中：营业收入 | 七、(六十一) | 4,034,400,209.97 | 4,628,976,049.33 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 2,717,305,015.54 | 3,213,238,134.65 |
| 其中：营业成本 | 七、(六十一) | 823,982,793.25 | 850,079,433.97 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 七、(六十二) | 63,590,546.22 | 70,618,265.21 |
| 销售费用 | 七、(六十三) | 1,610,143,804.25 | 2,001,540,637.10 |
| 管理费用 | 七、(六十四) | 189,579,615.62 | 180,869,408.52 |
| 研发费用 | 七、(六十五) | 208,204,374.23 | 215,064,509.70 |
| 财务费用 | 七、(六十六) | -178,196,118.03 | -104,934,119.85 |
| 其中：利息费用 |  | 15,879,320.48 | 6,556,973.41 |
| 利息收入 |  | 194,656,242.46 | 111,935,679.13 |
| 加：其他收益 | 七、(六十七) | 23,101,784.18 | 7,573,521.57 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 七、(六十八) | 15,800,332.00 | 51,332,101.14 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） | 七、(七十) | 51,999,388.12 | 20,903,837.88 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 七、(七十一) | 49,799,886.79 | 36,540,946.65 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | 七、(七十三) | -4,733.85 | 93,330.43 |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） |  | 1,457,791,851.67 | 1,532,181,652.35 |
| 加：营业外收入 | 七、(七十四) | 110,900,820.88 | 32,438,038.10 |
| 减：营业外支出 | 七、(七十五) | 1,033,976.52 | 2,153,075.25 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  | 1,567,658,696.03 | 1,562,466,615.20 |
| 减：所得税费用 | 七、(七十六) | 226,364,771.13 | 220,408,841.14 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 1,341,293,924.90 | 1,342,057,774.06 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 1,341,293,924.90 | 1,342,057,774.06 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 1,338,306,956.40 | 1,339,843,900.40 |
| 2.少数股东损益（净亏损以  

| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| --- | --- | --- |
| （一）归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 1. 不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| (1) 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| (2) 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| (3) 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| (4) 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 2. 将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| (1) 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| (2) 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| (3) 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| (4) 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| (5) 现金流量套期储备 |  |  |
| (6) 外币财务报表折算差额 |  |  |
| (7) 其他 |  |  |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 1,341,293,924.90 | 1,342,057,774.06 |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 | 1,338,306,956.40 | 1,339,843,900.40 |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 | 2,986,968.50 | 2,213,873.66 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） | 1.454 | 1.463 |
| （二）稀释每股收益（元/股） | 1.454 | 1.461 |  

本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元,上期被合并方实现的净利润为：0 元。  

公司负责人：曹龙祥      主管会计工作负责人：严宏泉      会计机构负责人：奚建宏  

# 母公司利润表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 十九、(四) | 339,622.62 | 339,622.62 |
| 减：营业成本 | 十九、(四) |  |  |
| 税金及附加 |  | 9,719.22 | 1,325.35 |
| 销售费用 |  |  |  |  

| 管理费用 | 109,024.03 | 414,770.18 |
| --- | --- | --- |
| 研发费用 |  |  |
| 财务费用 | -2,735,817.25 | -3,391,099.91 |
| 其中：利息费用 |  | 102,493.72 |
| 利息收入 | 2,742,730.48 | 3,494,897.77 |
| 加：其他收益 | 282,474.15 | 265,808.88 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） |  |  |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） |  |  |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） |  |  |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） | 3,239,170.77 | 3,580,435.88 |
| 加：营业外收入 |  | 100,000.00 |
| 减：营业外支出 |  |  |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 3,239,170.77 | 3,680,435.88 |
| 减：所得税费用 | 814,993.38 | 920,108.97 |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） | 2,424,177.39 | 2,760,326.91 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 2,424,177.39 | 2,760,326.91 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  

| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |    |    |
|----------------------|----|----|
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |    |    |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |    |    |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |    |    |
| 5. 现金流量套期储备 |    |    |
| 6. 外币财务报表折算差额 |    |    |
| 7. 其他 |    |    |
| 六、综合收益总额 |    | 2,424,177.39 | 2,760,326.91 |
| 七、每股收益： |    |    |    |
| （一）基本每股收益（元/股） |    |    |    |
| （二）稀释每股收益（元/股） |    |    |    |  

公司负责人：曹龙祥      主管会计工作负责人：严宏泉      会计机构负责人：奚建宏  

# 合并现金流量表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 5,384,117,803.08 | 5,883,774,895.73 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 七、(七十八) | 436,202,691.18 | 331,185,925.22 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 5,820,320,494.26 | 6,214,960,820.95 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 845,180,631.80 | 623,506,836.77 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |  

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |
| 拆出资金净增加额 |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |
| 支付保单红利的现金 |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 | 543,538,914.67 | 483,679,040.12 |
| 支付的各项税费 | 813,472,258.67 | 859,154,772.88 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 七、(七十八) | 2,050,852,523.04 | 2,050,089,634.97 |
| 经营活动现金流出小计 | 4,253,044,328.18 | 4,016,430,284.74 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 1,567,276,166.08 | 2,198,530,536.21 |
| 二、投资活动产生的现金流量: |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 2,443,082,500.00 | 2,632,940,661.40 |
| 取得投资收益收到的现金 | 16,869,339.79 | 50,443,770.13 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 83,124.70 | 6,807,522.73 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 2,460,034,964.49 | 2,690,191,954.26 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 107,635,215.97 | 128,649,861.81 |
| 投资支付的现金 | 4,408,000,000.00 | 1,179,000,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 4,515,635,215.97 | 1,307,649,861.81 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 2,055,600,251.48 | 1,382,542,092.45 |
| 三、筹资活动产生的现金流量: |  |  |
| 吸收投资收到的现金 | 14,305,478.00 | 9,834,000.00 |
| 其中:子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 773,509,834.94 | 351,356,307.08 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 787,815,312.94 | 361,190,307.08 |
| 偿还债务支付的现金 | 351,356,307.08 | 200,000,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 1,199,264,214.26 | 317,282,472.97 |  

| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 七、(七十八) | 10,539,877.10 | 375,756.00 |
| 筹资活动现金流出小计 |  | 1,561,160,398.44 | 517,658,228.97 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 |  | -773,345,085.50 | -156,467,921.89 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 |  | 1,261,669,170.90 | 3,424,604,706.77 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 |  | 7,737,982,810.08 | 4,818,940,846.89 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 |  | 6,476,313,639.18 | 8,243,545,553.66 |  
公司负责人：曹龙祥      主管会计工作负责人：严宏泉      会计机构负责人：奚建宏  

# 母公司现金流量表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 360,000.00 | 360,000.00 |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 1,702,584,226.35 | 31,343,110.20 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 1,702,944,226.35 | 31,703,110.20 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 180,000.00 | 170,000.00 |
| 支付的各项税费 |  | 498,052.04 | 4,879,506.96 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 1,692,054,532.83 | 72,962,621.54 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 1,692,732,584.87 | 78,012,128.50 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 10,211,641.48 | -46,309,018.30 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 回投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 500,000,000.00 | 310,000,000.00 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  |  |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |  

| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 投资活动现金流入小计 | 500,000,000.00 | 310,000,000.00 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  |  |
| 投资支付的现金 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 |  |  |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 500,000,000.00 | 310,000,000.00 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 | 14,305,478.00 | 9,834,000.00 |
| 取得借款收到的现金 |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 14,305,478.00 | 9,834,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 |  |  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 1,183,481,017.37 | 310,827,993.28 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 10,069,721.10 | 39,600.00 |
| 筹资活动现金流出小计 | 1,193,550,738.47 | 310,867,593.28 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -1,179,245,260.47 | -301,033,593.28 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -669,033,618.99 | -37,342,611.58 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 679,108,522.45 | 50,550,684.50 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 10,074,903.46 | 13,208,072.92 |  

公司负责人：曹龙祥      主管会计工作负责人：严宏泉      会计机构负责人：奚建宏  

# 合并所有者权益变动表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 452,735,749.00   |              |          |            | 3,999,077,702.22 |         |         |               | 161,825,325.23 |     | 8,847,776,002.96 | 13,349,441,189.41 | 19,421,318.25 | 13,368,862,507.66 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |                |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |                |
| 其他           |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |                |
| 二、本期初余额  | 452,735,749.00   |              |          |            | 3,999,077,702.22 |         |         |               | 161,825,325.23 |     | 8,847,776,002.96 | 13,349,441,189.41 | 19,421,318.25 | 13,368,862,507.66 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              |          | 9,789,639.97 |               | -7,455,368.68 |         |               |             |     | 141,779,460.80 | 159,024,469.45 | 2,986,968.50 | 162,011,437.95 |
| （一）综合收益总额 |                  |              |          |            |               |         |         |               | 1,338,306,956.40 |     |       | 1,338,306,956.40 | 2,986,968.50 | 1,341,293,924.90 |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |              |          | 9,789,639.97 |               | -7,455,368.68 |         |               |             |     |       | 17,245,008.65 |                | 17,245,008.65 |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |              |          | 3,637,429.44 |               | -7,455,368.68 |         |               |             |     |       | 11,092,798.12 |                | 11,092,798.12 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |                |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                  |              |          | 6,152,210.53 |               |         |         |               |             |     |       | 6,152,210.53   |                | 6,152,210.53  |
| 4. 其他           |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |                |                |
| （三）利润分配 |                  |              |          |            |               |         |         |               | 1,196,527,495.60 |     | -1,196,527,495.60 |                | -1,196,527,495.60 |
| 1. 提取盈余公积 |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |                |                |
| 2. 提取一般风险准备 |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 1,196,527,495.60 | -1,196,527,495.60 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 452,735,749.00 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 13,508,465,658.86 | 22,408,286.75 | 13,530,873,945.61 |
|  | 4,008,867,342.19 | 104,518,221.32 | 161,825,325.23 | 8,989,555,463.76 |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------------|---------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|-----------|------|------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 452,743,362.00   |                    |                     |                  | 3,983,781,662.56 | 97,184,000.00 |         |          | 161,825,325.23 |           | 6,836,105,499.14 |       | 11,337,271,848.93 | 15,139,491.62  | 11,352,411,340.55 |
| 加：会计政策变更 |                  |                    |                     |                  |          |            |              |          |          |             |           |      |      |               |                |
| 前期差错更正    |                  |                    |                     |                  |          |            |              |          |          |             |           |      |      |               |                |
| 其他            |                  |                    |                     |                  |          |            |              |          |          |             |           |      |      |               |                |  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告
| 二、本期期初余额 | 452,743,362.00 |    |    |    | 3,983,781,662.56 | 97,184,000.00 |    |    | 161,825,325.23 | 6,836,105,499.14 | 11,337,271,848.93 | 15,139,491.62 | 11,352,411,340.55 |
|--------------|------------------|----|----|----|--------------------|----------------|----|----|-----------------|-------------------|----------------|-------------------|---------------------|
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） | 292,719.00       |    |    |    | 16,229,220.14     | 4,581,720.00  |    |    |                | 528,733,239.60   | 540,673,458.74 | 2,213,873.66     | 542,887,332.40     |
| （一）综合收益总额 |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                | 1,339,843,900.40 | 1,339,843,900.40 | 2,213,873.66     | 1,342,057,774.06  |
| （二）所有者投入和减少资本 | 292,719.00       |    |    |    | 16,229,220.14     | 4,581,720.00  |    |    |                |                  | 11,940,219.14   |                  | 11,940,219.14     |
| 1．所有者投入的普通股 | 292,719.00       |    |    |    | 9,541,281.00      | 4,581,720.00  |    |    |                |                  | 5,252,280.00    |                  | 5,252,280.00      |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                |                  |                  |                  |                  |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |                 |    |    |    | 6,687,939.14      |                |    |    |                |                  | 6,687,939.14    |                  | 6,687,939.14      |
| 4．其他 |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                |                  |                  |                  |                  |
| （三）利润分配 |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                | -811,110,660.80  | -811,110,660.80 |                  | -811,110,660.80   |
| 1．提取盈余公积 |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                |                  |                  |                  |                  |
| 2．提取一般风险准备 |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                |                  |                  |                  |                  |
| 3．对所有者（或股东）的分配 |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                | -811,110,660.80  | -811,110,660.80 |                  | -811,110,660.80   |
| 4．其他 |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                |                  |                  |                  |                  |
| （四）所有者权益内部结转 |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                |                  |                  |                  |                  |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                |                  |                  |                  |                  |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                |                  |                  |                  |                  |
| 3．盈余公积弥补亏损 |                 |    |    |    |                    |                |    |    |                |                  |  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告
| 四、本期期末余额 | 453,036,081.00 |    |    | 4,000,010,882.70 | 101,765,720.00 |    |    | 161,825,325.23 | 7,364,838,738.74 |    | 11,877,945,307.67 | 17,353,365.28 | 11,895,298,672.95 |
|------------------|-----------------|----|----|-------------------|----------------|----|----|----------------|------------------|----|-------------------|---------------|--------------------|
| 公司负责人：曹龙祥 |                |    |    |                  |               |    |    |               |                 |    |                  |               |                    |
| 主管会计工作负责人：严宏泉 |              |    |    |                  |               |    |    |               |                 |    |                  |               |                    |
| 会计机构负责人：奚建宏 |               |    |    |                  |               |    |    |               |                 |    |                  |               |                    |  

# 母公司所有者权益变动表  

2024 年1—6 月  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 921,806,660.00 |  |  | 8,194,230,952.07 | 111,973,590.00 |  |  | 547,314,516.40 | 3,184,823,722.22 | 12,736,202,260.69 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 921,806,660.00 |  |  | 8,194,230,952.07 | 111,973,590.00 |  |  | 547,314,516.40 | 3,184,823,722.22 | 12,736,202,260.69 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  | 9,789,639.97 | -7,455,368.68 |  |  |  | -1,194,103,318.21 | -1,176,858,309.56 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  | 2,424,177.39 | 2,424,177.39 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  | 9,789,639.97 | -7,455,368.68 |  |  |  |  | 17,245,008.65 |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  | -7,455,368.68 |  |  |  |  | 7,455,368.68 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  | 9,789,639.97 |  |  |  |  |  | 9,789,639.97 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  | -1,196,527,495.60 | -1,196,527,495.60 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  | -1,196,527,495.60 | -1,196,527,495.60 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告
|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |  |
|(五)专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
|1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
|2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
|(六)其他 |  |  |  |  |  |  |  |
|四、本期期末余额 | 921,806,660.00 |  | 8,204,020,592.04 | 104,518,221.32 |  | 547,314,516.40 | 1,990,720,404.01 | 11,559,343,951.13 |  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年末余额 | 921,822,160.00 |  |  |  |  |  | 547,314,516.40 | 2,491,869,081.13 | 12,042,748,782.94 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 921,822,160.00 |  |  |  |  |  | 547,314,516.40 | 2,491,869,081.13 | 12,042,748,782.94 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | 596,000.00 |  | 15,925,939.14 | 4,581,720.00 |  |  |  | -808,350,333.89 | -796,410,114.75 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  | 2,760,326.91 | 2,760,326.91 |
| （二）所有者投入和减少资本 | 596,000.00 |  | 15,925,939.14 | 4,581,720.00 |  |  |  |  | 11,940,219.14 |
| 1. 所有者投入的普通股 | 596,000.00 |  | 9,238,000.00 | 4,581,720.00 |  |  |  |  | 5,252,280.00 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  | 6,687,939.14 |  |  |  |  |  | 6,687,939.14 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  | -811,110,660.80 | -811,110,660.80 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  | -811,110,660.80 | -811,110,660.80 |  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告 
|  |  |  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 922,418,160.00 |  | 8,194,852,964.55 | 101,765,720.00 |  | 547,314,516.40 | 1,683,518,747.24 | 11,246,338,668.19 |  

公司负责人：曹龙祥           主管会计工作负责人：严宏泉           会计机构负责人：奚建宏  

# 三、公司基本情况  

# 1. 公司概况  

√适用  □不适用  

湖北济川药业股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）前身为湖北洪城通用机械股份有限公司，系于1996 年经湖北省体改委鄂体改（1996）373 号文件批准，由荆州市国有资产管理局（原荆沙市国有资产管理局）、湖北沙市阀门总厂、沙市精密钢管总厂、湖北大日化工股份有限公司（原荆沙市江陵化肥厂）、湖北永盛石棉橡胶有限公司（原荆沙市石棉橡胶厂）、荆州市荆沙棉纺织有限公司（原荆沙市荆沙棉纺织厂）等六家单位共同发起设立的股份有限公司。公司于1997 年1 月22 日取得湖北省工商行政管理局颁布的企业法人营业执照，注册号：420000000034415。  

2001 年7 月，经中国证券监督管理委员会证监发行字（2001）48 号文核准，公司向社会发行新股4,000 万股，每股价格为7.80 元，发行后总股本为106,308,000 股。经2010 年4 月27 日召开的2009 年年度股东大会审议通过，公司以资本公积向全体股东每10 股转增3 股。转增股本总数31,892,400 股，转增股本后公司总股本为138,200,400 股。  

2013 年12 月，根据公司2013 年第一次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会核发的《关于核准湖北洪城通用机械股份有限公司重大资产重组及向江苏济川控股集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]1604 号）核准，公司通过向江苏济川控股集团有限公司、曹龙祥、周国娣、西藏华金济天投资有限公司和西藏恒川投资管理中心（有限合伙）（上述五方以下简称“重组方”）发行股份购买资产，申请增加注册资本人民币61,082.4301 万元，变更后的注册资本为人民币74,902.4701 万元。本次变更已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字（2013）第114211 号验资报告验证，本次注册资本变更已在荆州市工商行政管理局办理了工商变更登记。  

2014 年1 月，公司向社会非公开发行人民币普通股（A 股）3,243 万股，申请增加注册资本人民币3,243 万元，变更后的注册资本为人民币78,145.4701 万元。本次变更已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字（2014）第110050 号验资报告验证，本次注册资本变更已在荆州市工商行政管理局办理了工商变更登记。  

2016 年5 月，公司向社会非公开发行人民币普通股（A 股）2,816.9298 万股，申请增加注册资本人民币2,816.9298 万元，变更后的注册资本为人民币80,962.3999 万元。本次变更已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字（2016）第114698 号验资报告验证，本次注册资本变更已在荆州市工商行政管理局办理了工商变更登记。  

2017 年11 月，根据公司2017 年第二次临时股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会核发的《关于核准湖北济川药业股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可［2017］1755 号）核准，公司向社会公开发行面值总额为人民币84,316 万元可转换公司债券（以下简称“济川转债”，债券代码“110038”），每张面值人民币100 元，共843.16 万张，期限5 年。可转换公司债券发行后，截至2022 年11 月11 日，累计共有83,565.80 万元“济川转债”已转换成公司股票，转股数为3,279.4308 万股，占“济川转债”转股前公司已发行股份总额的$4.\;05\%$。  

2020 年9 月，根据公司2019 年年度股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会核发的《关于核准湖北济川药业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1442 号）核准，公司实际向社会非公开发行人民币普通股（A 股）73,329,853 股，股票面值为人民币1.00 元，溢价发行，发行价为每股人民币19.16 元，共募集资金1,404,999,983.48 元。申请增加注册资本人民币7,332.9853 万元，变更后的注册资本为人民币88,825.7218 万元，本次变更已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字（2020）第ZA15713 号验资报告验证，本次注册资本变更已在荆州市工商行政管理局办理了工商变更登记。  

2022 年9 月，根据公司2022 年第二次临时股东大会决议，公司向112 名激励对象授予限制性股票607.40 万股，授予价格每股为16 元，增加股本607.40 万元、资本公积9,111.00 万元。本次变更已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具信会师报字[2022]第ZA15873 号验资报告验证。  

2023 年5 月，根据公司第十届董事会第一次会议决议，公司向18 名激励对象授予限制性股票59.6 万股，授予价格每股为16.5 元，增加股本59.60 万元、资本公积923.80 万元。本次变更已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具信会师报字[2023]第ZA14182 号验资报告验证。  

2023 年8 月，根据公司第十届董事会第四次会议决议，公司向9 名激励对象授予限制性股票28 万股，授予价格每股为15.62 元，增加股本28.00 万元、资本公积409.36 万元。本次变更已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具信会师报字[2023]第ZA15049 号验资报告验证。  

2023 年7 月及2023 年11 月，由于部分激励对象发生离职、降职、降级，公司回购注销激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计89.15 万股。  

截止2024 年6 月30 日，本公司累计发行股本总数921,806,660 股。公司统一社会信用代码：91420000706963132M。注册地：湖北省荆州市沙市区园林路时尚豪庭602 室；总部地址：江苏省泰兴市大庆西路宝塔湾；法定代表人：曹龙祥。  

公司经营范围为：药品研发；医药及其他领域投资管理；日化品销售；橡胶制品、塑料制品制造与销售；有色金属、五金交电、化工原料（不含危险品）、装潢材料批发、零售；科技及经济技术咨询服务（不含证券期货咨询）；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（不含国家禁止或限制进出口的商品及技术）。  

本公司的母公司为江苏济川控股集团有限公司，本公司的实际控制人为曹龙祥。 本财务报表业经公司董事会于2024 年8 月23 日批准报出。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1.   编制基础  

本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》的相关规定编制。  

# 2.   持续经营  

$\surd$适用 □不适用  本财务报表以持续经营为基础编制。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

√适用 □不适用  

本财务报表符合财政部颁布的企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2024 年6月30 日的合并及母公司财务状况以及2024 年1-6 月的合并及母公司经营成果和现金流量。  

# 1. 遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。  

# 2. 会计期间  

本公司会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3. 营业周期  

$\surd$适用 □不适用  本公司营业周期为12 个月。  

# 4.   记账本位币  

本公司的记账本位币为人民币。  

# 5. 重要性标准确定方法和选择依据  

$\surd$适用 □不适用  
| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的在建工程 | 1）期末余额≥在建工程余额的10%<br>2）本期变动≥在建工程本期发生额的10% |
| 账龄超过1年的重要应付账款 | 金额≥应付账款余额的10% |
| 账龄超过1年的重要其他应付款 | 金额≥其他应付款余额的10% |
| 重要的非全资子公司 | 净利润≥合并净利润的10% |  

# 6. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

同一控制下企业合并：合并方在企业合并中取得的资产和负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉），按照合并日被合并方资产、负债在最终控制方合并财务报表中的账面价值为基础计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

非同一控制下企业合并：合并成本为购买方在购买日为取得被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。在合并中取得的被购买方符合确认条件的各项可辨认资产、负债及或有负债在购买日按公允价值计量。  

为企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 7. 控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

$\surd$适用 □不适用  

（一）控制的判断标准  

合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，合并范围包括本公司及全部子公司。控制，是指公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。  

# （二）合并程序  

本公司将整个企业集团视为一个会计主体，按照统一的会计政策编制合并财务报表，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。本公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响予以抵销。内部交易表明相关资产发生减值损失的，全额确认该部分损失。如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

（1）增加子公司或业务  

在报告期内，因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，将子公司或业务合并当期期初至报告期末的经营成果和现金流量纳入合并财务报表，同时对合并财务报表的期初数和比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

在报告期内，因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础自购买日起纳入合并财务报表。  

因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的股权涉及的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益。  

# （2）处置子公司  

# $\textcircled{1}$一般处理方法  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益。  

$\circledcirc$分步处置子公司  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明该多次交易事项为一揽子交易：  

ⅰ．这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；  

ⅱ．这些交易整体才能达成一项完整的商业结果； ⅲ．一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；  

ⅳ．一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。  

（3）购买子公司少数股权  

因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

（4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

# 8. 合营安排分类及共同经营会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 9. 现金及现金等价物的确定标准  

现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 10.   外币业务和外币报表折算  

□适用 √不适用  

# 11. 金融工具  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产、金融负债或权益工具。  

# （一）金融工具的分类  

根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，金融资产于初始确认时分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  

－业务模式是以收取合同现金流量为目标； －合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）：  

－业务模式既以收取合同现金流量又以出售该金融资产为目标；  －合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

对于非交易性权益工具投资，本公司可以在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本公司可以将本应分类为以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计量的金融负债。  

符合以下条件之一的金融负债可在初始计量时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：  

1）该项指定能够消除或显著减少会计错配。  

2）根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评价，并在企业内部以此为基础向关键管理人员报告。  

3）该金融负债包含需单独分拆的嵌入衍生工具。  

# （二）金融工具的确认依据和计量方法  

（1）以摊余成本计量的金融资产  

以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账 款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。 （2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资、其他债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

（3）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）包括其他权益工具投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入其他综合收益。取得的股利计入当期损益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

（4）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流动金融资产等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

（5）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债包括交易性金融负债、衍生金融负债等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融负债按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

终止确认时，其账面价值与支付的对价之间的差额计入当期损益。  

（6）以摊余成本计量的金融负债  

以摊余成本计量的金融负债包括短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。  终止确认时，将支付的对价与该金融负债账面价值之间的差额计入当期损益。  

# （三）金融资产终止确认和金融资产转移的确认依据和计量方法  

满足下列条件之一时，本公司终止确认金融资产：  －收取金融资产现金流量的合同权利终止；  －金融资产已转移，且已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；  

－金融资产已转移，虽然本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对金融资产的控制。  

本公司与交易对手方修改或者重新议定合同而且构成实质性修改的，则终止确认原金融资产，同时按照修改后的条款确认一项新金融资产。  

发生金融资产转移时，如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。  

在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。  

公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：  

（1）所转移金融资产的账面价值；  

（2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：  

（1）终止确认部分的账面价值；  

（2）终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。  

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。  

# （四）金融负债终止确认  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。  

金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

# （五）金融资产和金融负债的公允价值的确定方法  

存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。  

# （六）金融工具减值的测试方法及会计处理方法  

本公司对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）和财务担保合同等以预期信用损失为基础进行减值会计处理。  

本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概 率加权金额，确认预期信用损失。  

对于由《企业会计准则第 14 号——收入》规范的交易形成的应收款项和合同资产，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于由《企业会计准则第 21 号——租赁》规范的交易形成的租赁应收款，本公司选择始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于其他金融工具，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后的变动情况。  

本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。通常逾期超过 30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果金融工具于资产负债表日的信用风险较低，本公司即认为该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该金融工具未来 12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具），在其他综合收益中确认其损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，且不减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。  

如果有客观证据表明某项应收款项已经发生信用减值，则本公司在单项基础上对该应收款项计提减值准备。  

除单项计提坏账准备的上述应收款项外，本公司依据信用风险特征将其余金融工具划分为若干组合，在组合基础上确定预期信用损失。本公司对应收票据、应收账款、应收款项融资、其他应收款、合同资产、长期应收款等计提预期信用损失的组合类别及确定依据如下：  

# （1）应收票据  

对于应收票据，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。基于应收票据的信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 组合名称 | 组合类别 | 确定组合的依据 |
| -------- | -------- | -------------- |
| 应收票据组合 1 | 信用等级组合 | 银行承兑汇票 |  

| 应收票据组合 2 | 信用等级组合 | 商业承兑汇票 |
|--------------|------------|-------------|  

# （2）应收账款  

对于应收账款，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

除单项评估信用风险的应收账款外，基于其信用风险特征，将其划分为不同组合：  

除单项评估信用风险的其他应收款外，基于其信用风险特征，将其划分为不同组合： 
| 组合名称       | 组合类别    | 确定组合的依据                |
|--------------|----------|-----------------------------|
| 应收账款组合 1 | 账龄组合    | 应收外部客户款项             |
| 应收账款组合 2 | 客户类型组合 | 合并范围内关联方款项         |  

本公司基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法如下： 
| 组合名称 | 组合类别 | 确定组合的依据 |
| -------- | -------- | -------------- |
| 其他应收款组合 1 | 款项性质组合 | 保证金押金组合 |
| 其他应收款组合 2 | 账龄组合 | 员工借款组合 |
| 其他应收款组合 3 | 款项性质组合 | 合并范围内关联方款项 |
| 其他应收款组合 4 | 账龄组合 | 其他 |  

| 账龄       | 应收账款计提比例 (%) | 其他应收款计提比例 (%) |
|------------|----------------------|-----------------------|
| 1 年以内   | 5.00                 | 5.00                  |
| 1-2 年     | 10.00                | 10.00                 |
| 2-3 年     | 30.00                | 30.00                 |
| 3 年以上   | 100.00               | 100.00                |  

# 12.   应收票据  

□适用 $\surd$不适用  

# 13.   应收账款  

□适用 √不适用  

# 14.   应收款项融资  

□适用 √不适用  

# 15. 其他应收款  

□适用 √不适用  

# 16.   存货  

$\surd$适用  □不适用  存货类别、发出计价方法、盘存制度、低值易耗品和包装物的摊销方法  

$\surd$适用 □不适用  

（一）存货的分类和成本  存货分类为：原材料、周转材料、库存商品、在产品、发出商品、委托加工物资等。    存货按成本进行初始计量，存货成本包括采购成本、加工成本和其他使存货达到目前场所和状态所发生的支出。  

# （二）发出存货的计价方法  

存货发出时工业模式按加权平均法计价，商业模式按个别认定法计价。  

# （三）存货的盘存制度  

采用永续盘存制。  

# （四）低值易耗品和包装物的摊销方法  

（1）低值易耗品采用一次转销法； （2）包装物采用一次转销法。  

# 存货跌价准备的确认标准和计提方法  

√适用 □不适用  

资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应当计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。  

产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

# 按照组合计提存货跌价准备的组合类别及确定依据、不同类别存货可变现净值的确定依据  

基于库龄确认存货可变现净值的各库龄组合可变现净值的计算方法和确定依据 

□适用 √不适用  

17.   合同资产  

 □适用 √不适用  

18.   持有待售的非流动资产或处置组  

□适用 √不适用  

划分为持有待售的非流动资产或处置组的确认标准和会计处理方法 □适用 √不适用  

终止经营的认定标准和列报方法 

□适用 √不适用  

# 19.   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

（一）共同控制、重大影响的判断标准  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。  

重大影响，是指对被投资单位的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。初始投资成本的确定  

# （二）初始投资成本的确定  

（1）企业合并形成的长期股权投资  

对于同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付对价账面价值之间的差额，调整资本公积中的股本溢价；资本公积中的股本溢价不足冲减时，调整留存收益。因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资单位实施控制的，按上述原则确认的长期股权投资的初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整股本溢价，股本溢价不 足冲减的，冲减留存收益。  

对于非同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和作为初始投资成本。  

（2）通过企业合并以外的其他方式取得的长期股权投资  

以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

# 20.   投资性房地产  

# (1).如果采用成本计量模式的  

折旧或摊销方法  

投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物（含自行建造或开发活动完成后用于出租的建筑物以及正在建造或开发过程中将来用于出租的建筑物）。  

与投资性房地产有关的后续支出，在相关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠的计量时，计入投资性房地产成本；否则，于发生时计入当期损益。  

本公司对现有投资性房地产采用成本模式计量。对按照成本模式计量的投资性房地产－出租用建筑物采用与本公司固定资产相同的折旧政策，出租用土地使用权按与无形资产相同的摊销政策执行。  

# 21.   固定资产  

# (1).确认条件  

√适用 □不适用  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：  

（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  

# （2）该固定资产的成本能够可靠地计量。  

固定资产按成本（并考虑预计弃置费用因素的影响）进行初始计量。  

与固定资产有关的后续支出，在与其有关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；对于被替换的部分，终止确认其账面价值；所有其他后续支出于发生时计入当期损益  

# (2).折旧方法  

固定资产折旧采用年限平均法分类计提，根据固定资产类别、预计使用寿命和预计净残值率确定折旧率。对计提了减值准备的固定资产， 尚可使用年限确定折旧额。如固定资产各组成部分的使用寿命不同或者以不同方式为企业提供经济利益，则选择不同折旧率或折旧方法，分别计提折旧。  

各类固定资产折旧方法、折旧年限、残值率和年折旧率如下： √适用 □不适用  

| 类别           | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率 | 年折旧率       |
| -------------- | ---------- | ------------- | ------ | ------------- |
| 房屋及建筑物   | 年限平均法  | 20-40         | 3      | 2.43-4.85     |
| 机器设备       | 年限平均法  | 5-10          | 3      | 9.70-19.40    |
| 运输设备       | 年限平均法  | 4             | 3      | 24.25         |
| 办公设备及其他 | 年限平均法  | 3-5           | 3      | 19.40-32.33   |  

# (3).固定资产处置  

当固定资产被处置、或者预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损 益。  

# 22. 在建工程  

$\surd$适用 □不适用  

在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借款费用以及其他为使在建工程达到预定可使用状态前所发生的必要支出。在建工程在达到预定可使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折旧。本公司在建工程结转为固定资产的标准和时点如下：  

| 类别 | 转为固定资产的标准和时点 |
| --- | --- |
| 房屋及建筑物 | (1) 主体建设工程及配套工程已实质上完工; <br>(2) 建造工程在达到预定设计要求, 经勘察、设计、施工、监理等单位完成验收; <br>(3) 经消防、国土、规划等外部部门验收; <br>(4) 建设工程达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的, 自达到预定可使用状态之日起, 根据工程实际造价按预估值转入固定资产。 |
| 需安装调试的机器设备 | (1) 相关设备及其他配套设施已安装完毕; <br>(2) 设备经过调试可在一段时间内保持正常稳定运行; <br>(3) 生产设备能够在一段时间内稳定的产出合格产品; <br>(4) 设备经过资产管理人员和使用人员验收。 |  

# 23. 借款费用  

□适用 √不适用  

24. 生物资产 

□适用 √不适用  

25.   油气资产 

 □适用 √不适用  

26.   无形资产 

 (1). 使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

$\surd$适用 □不适用  

（一）无形资产的计价方法  （1）公司取得无形资产时按成本进行初始计量；  外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所  

发生的其他支出。  

（2）后续计量  

在取得无形资产时分析判断其使用寿命。  

对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。  

（二）使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况 
| 项目             | 预计使用寿命       | 推销方法    | 依据                |
|------------------|--------------------|-------------|---------------------|
| 土地使用权       | 600个月            | 年限平均法   | 土地使用证          |
| 专利权及非专利技术 | 60-120个月         | 年限平均法   | 预计技术更新换代期间 |
| 软件使用权       | 24个月-60个月      | 年限平均法   | 预计软件更新升级期间 |  

# (2). 研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

√适用 □不适用  

# （一）研发支出的归集范围  

公司进行研究与开发过程中发生的支出包括从事研发活动的人员的相关职工薪酬、耗用材料、相关折旧摊销费用、技术服务费、与研发活动直接相关的其他费用等相关支出，其中不能直接归属到具体项目的费用按照项目工时分摊计入研发支出。  

# （二）划分研究阶段和开发阶段的具体标准  

公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。  

研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。  

开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。  

# （三）开发阶段支出资本化的具体条件  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：  

(1)完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；  (2)具有完成该无形资产并使用或出售的意图；  

(3)无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；  

(4)有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；  

(5)归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

开发支出资本化的具体判断条件如下：  

$\textcircled{1}$国家药监局于 2020 年 6 月发布的“总局 2020 年第 44 号公告”中附件“化学药品注册分类及申报资料要求”将化学药品注册重新分类，公司根据化学药品的特点及研发注册流程，对公司自行立项“化学药品”开发项目如下确定：  

对第 1、2 类化药，在项目取得“临床批件”之后发生的支出，并且评估项目成果对企业未来现金流量的现值或可变现价值高于账面价值时，方可作为资本化的研发支出，所开发项目达到预定用途时转入无形资产，其余研发支出，则作为费用化的研发支出；  

对第 3-5 类化药，在项目取得“药品注册批件”之后发生的支出，并且评估项目成果对企业未来现金流量的现值或可变现价值高于账面价值时，方可作为资本化的研发支出，所开发项目达到预定用途时转入无形资产，其余研发支出，则作为费用化的研发支出。  

$\circledcirc$公司根据中药的特点及研发注册流程，对公司自行立项“中药”开发项目如下确定：在项目取得“药品注册批件”之后发生的支出，并且评估项目成果对企业未来现金流量的现值或可变现价值高于账面价值时，方可作为资本化的研发支出，所开发项目达到预定用途时转入无形资产，其余研发支出，则作为费用化的研发支出。  

$\textcircled{3}$公司根据生物药的特点及研发注册流程，对公司自行立项“生物药”开发项目如下确定：在项目取得“临床批件”之后发生的支出，并且评估项目成果对企业未来现金流量的现值或可变现价值高于账面价值时，方可作为资本化的研发支出，所开发项目达到预定用途时转入无形资产，其余研发支出，则作为费用化的研发支出。  

$\textcircled{4}$外购正在进行中的研究开发项目，比照上述自行立项药品开发项目的规定进行处理。  

$\textcircled{5}$外购已取得“药品注册批件”的项目，自签订外购协议起，外购技术发生的成本及为该技术在生产过程中发生的工艺及其他试制费，对其进行资本化，在“药品注册批件”完成转让后，转入无形资产。  

$\textcircled{6}$无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

# 27.   长期资产减值  

$\surd$适用 □不适用  

长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

对于因企业合并形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，至少在每年年度终了进行减值测试。  

本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或者资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合。  

在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，减值损失金额首先抵减分摊至资产组或者资产组组合中商誉的账面价值， 再根据资产组或者资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。  

上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

# 28. 长期待摊费用  

√适用 □不适用  

长期待摊费用为已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。本公司长期待摊费用包括绿化工程、租入固定资产改良支出。  

# （一）摊销方法  

长期待摊费用在受益期内平均摊销。  

# （二）摊销年限  

绿化工程按三年摊销。  租入固定资产改良支出按租赁期与受益期孰短摊销。  

# 29.   合同负债  

$\surd$适用 □不适用  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。  

# 30.   职工薪酬  

# (1)、短期薪酬的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。  

本公司发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本，其中，非货币性福利按照公允价值计量。  

# (2)、离职后福利的会计处理方法  

√适用 □不适用  

（1）设定提存计划  

本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

（2）设定受益计划  

本公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。  

设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。  

所有设定受益计划义务，包括预期在职工提供服务的年度报告期间结束后的十二个月内支付的义务，根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率予以折现。  

设定受益计划产生的服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本；重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不转回至损益，在原设定受益计划终止时在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。  

在设定受益计划结算时，按在结算日确定的设定受益计划义务现值和结算价格两者的差额，确认结算利得或损失。  

# (3)、辞退福利的会计处理方法  

√适用 □不适用  

本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 31.   预计负债  

□适用 √不适用  

# 32.   股份支付  

$\surd$适用 □不适用  

本公司的股份支付是为了获取职工或其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。本公司的股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

# （一）以权益结算的股份支付及权益工具  

以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，以授予职工权益工具的公允价值计量。 对于授予后立即可行权的股份支付交易，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，在等待期内每个资产负债表日，本公司根据对可行权权益工具数量的最佳估计，按照授予日公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应增加资本公积。  

如果修改了以权益结算的股份支付的条款，至少按照未修改条款的情况确认取得的服务。此外，任何增加所授予权益工具公允价值的修改，或在修改日对职工有利的变更，均确认取得服务的增加。  

在等待期内，如果取消了授予的权益工具，则本公司对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。但是，如果授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予的新权益工具是用于替代被取消的权益工具的，则以与处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对所授予的替代权益工具进行处理。  

# （二）以现金结算的股份支付及权益工具  

以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。授予后立即可行权的股份支付交易，本公司在授予日按照承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。对于授予后完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的股份支付交易，在等待期内的每个资产负债表日，本公司以对可行权情况的最佳估计为基础，按照本公司承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，并相应计入负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

本公司修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日（无论发生在等待期内还是等待期结束后），本公司按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。如果由于修改延长或缩短了等待期，本公司按照修改后的等待期进行会计处理。  

# 33. 优先股、永续债等其他金融工具  

□适用 √不适用  

# 34. 收入 (1).按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

# （一）收入确认和计量所采用的会计政策  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得相关商品或服务控制权，是指能够主导该商品或服务的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。本公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

交易价格是指本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。本公司根据合同条款，结合其以往的习惯做法确定交易价格，并在确定交易价格时，考虑可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。本公司以不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额确定包含可变对价的交易价格。合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，并在合同期间内采用实际利率法摊销该交易价格与合同对价之间的差额。  

满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：  

• 客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。 • 客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。 • 本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。本公司考虑商品或服务的性质，采用产出法或投入法确定履约进度。当履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，本公司按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司考虑下列迹象：  

• 本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品或服务负有现时付款义务。  • 本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。  • 本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。  • 本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所  有权上的主要风险和报酬。  • 客户已接受该商品或服务等。  

本公司根据在向客户转让商品或服务前是否拥有对该商品或服务的控制权，来判断从事交易时本公司的身份是主要责任人还是代理人。本公司在向客户转让商品或服务前能够控制该商品或服务的，本公司为主要责任人，按照已收或应收对价总额确认收入；否则，本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入。  

# （二）按照业务类型披露具体收入确认方式及计量方法  

公司销售药品属于在某一时点履行的履约义务。具体的收入确认条件为：公司已根据合同约定将产品交付给客户且客户已对产品进行验收时，公司确认销售收入的实现。  

# (2).同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法  

□适用 √不适用  

# 35. 合同成本  

$\surd$适用 □不适用  

合同成本包括合同履约成本与合同取得成本。  本公司为履行合同而发生的成本，不属于存货、固定资产或无形资产等相关准则规范范围的，在满足下列条件时作为合同履约成本确认为一项资产：  • 该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关。  • 该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源。  • 该成本预期能够收回。  本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。  与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销；但是  

对于合同取得成本摊销期限未超过一年的，本公司在发生时将其计入当期损益。  

与合同成本有关的资产，其账面价值高于下列两项的差额的，本公司对超出部分计提减值准备，并确认为资产减值损失：  

1、因转让与该资产相关的商品或服务预期能够取得的剩余对价；  2、为转让该相关商品或服务估计将要发生的成本。  

以前期间减值的因素之后发生变化，使得前述差额高于该资产账面价值的，本公司转回原已计提的减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 36. 政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

# （一）类型  

政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。  

与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。  

# （二）确认时点  

政府补助在本公司能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。  

# （三）会计处理  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）；  

与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失；用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失。  

# 37.   递延所得税资产/递延所得税负债  

√适用 □不适用  

所得税包括当期所得税和递延所得税。除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合收益)的交易或者事项产生的所得税外，本公司将当期所得税和递延所得税计入当期损益。  

递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性差异)计算确认。  

对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。  不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：  

# • 商誉的初始确认；  

• 既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额(或可抵扣亏损)，且初始确认的资产和负债未导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的交易或事项。  

对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债，除非本公司能够控制该暂时性差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，当该暂时性差异在可预见的未来很可能转回且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额时，确认递延所得税资产。  

资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。  

资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示：  

• 纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；  

• 递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相 关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。  

# 38.   租赁  

$\surd$适用 □不适用  

租赁，是指在一定期间内，出租人将资产的使用权让与承租人以获取对价的合同。在合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。  

合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。合同中同时包含租赁和非租赁部分的，承租人和出租人将租赁和非租赁部分进行分拆。  

# 作为承租方对短期租赁和低价值资产租赁进行简化处理的判断依据和会计处理方法  

√适用 □不适用  

（1）使用权资产  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认使用权资产。使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：  

• 租赁负债的初始计量金额；  

• 在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；  

• 本公司发生的初始直接费用；  

• 本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，但不包括属于为生产存货而发生的成本。  

本公司后续采用直线法对使用权资产计提折旧。对能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；否则，租赁资产在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

本公司按照本附注“五、（二十七）长期资产减值”所述原则来确定使用权资产是否已发生减值，并对已识别的减值损失进行会计处理。  

# （2）租赁负债  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认租赁负债。 租赁负债按照尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。租赁付款额包括：  

• 固定付款额（包括实质固定付款额），存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；  

• 取决于指数或比率的可变租赁付款额；  

• 根据公司提供的担保余值预计应支付的款项；  • 购买选择权的行权价格，前提是公司合理确定将行使该选择权；  

• 行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出公司将行使终止租赁选择权。  

本公司采用租赁内含利率作为折现率，但如果无法合理确定租赁内含利率的，则采用本公司的增量借款利率作为折现率。  

本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。  

未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

在租赁期开始日后，发生下列情形的，本公司重新计量租赁负债，并调整相应的使用权资产，若使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将差额计入当期损益：  

• 当购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果发生变化，或前述选择权的实际行权情况与原评估结果不一致的，本公司按变动后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债； • 当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变动或用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动，本公司按照变动后的租赁付款额和原折现率计算的现值重新计量租赁负债。但是，租赁付款额的变动源自浮动利率变动的，使用修订后的折现率计算现值。  

# （3）短期租赁和低价值资产租赁  

本公司选择对短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债的，将相关的租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。短期租赁，是指在租赁期开始日，租赁期不超过 12 个月且不包含购买选择权的租赁。低价值资产租赁， 是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不属于低价值资产租赁。  

# （4）租赁变更  

租赁发生变更且同时符合下列条件的，公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理：  该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；  • 增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

• 租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，公司重新分摊变更后合同的对价，重新确定租赁期，并按照变更后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债。  

租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本公司相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本公司相应调整使用权资产的账面价值。  

# 作为出租方的租赁分类标准和会计处理方法  

√适用 □不适用  

在租赁开始日，本公司将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁，是指无论所有权最终是否转移，但实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁，是指除融资租赁以外的其他租赁。本公司作为转租出租人时，基于原租赁产生的使用权资产对转租赁进行分类。  

# （1）经营租赁会计处理  

经营租赁的租赁收款额在租赁期内各个期间按照直线法确认为租金收入。本公司将发生的与经营租赁有关的初始直接费用予以资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础分摊计入当期损益。未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。经营租赁发生变更的，公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

# （2）融资租赁会计处理  

在租赁开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。 本公司对应收融资租赁款进行初始计量时，将租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。  

本公司按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。应收融资租赁款的终止确认和减值按照本附注“五、（十一）金融工具”进行会计处理。  

未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

融资租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该变更作为一项单独租赁进行会计处理：  

• 该变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；  • 增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。 融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情形对变更后的租赁进行处理：  

• 假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行会计处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值；  

• 假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁的，本公司按照本附注“五、

（十一）金融工具”关于修改或重新议定合同的政策进行会计处理。  

# 39. 其他重要的会计政策和会计估计  

$\surd$适用 □不适用  

2013 年度，公司完成重大资产重组，详见“附注三（一）”。根据《企业会计准则》、

《企业会计准则讲解（2010）》以及财政部会计司财会便（2009）17 号《关于非上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》等相关规定，重组方以所持有的济川有限$100\%$股权为对价取得本公司的控制权，构成反向购买。因法律上母公司（被购买方，即本公司）原与业务相关的资产和负债均在本次重组中置出，故本次反向收购认定为被购买的上市公司不构成业务，在编制合并报表时按权益性交易的原则进行处理，不确认商誉或当期损益。  

# 40. 重要会计政策和会计估计的变更  

(1).重要会计政策变更 

□适用 √不适用  

(2).重要会计估计变更 

□适用 √不适用  

(3).2024 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

□适用 √不适用  

41. 其他 

□适用 √不适用  

# 六、税项  

# 1. 主要税种及税率  

主要税种及税率情况 √适用 □不适用  

| 税种       | 计税依据                                                     | 税率         |
|------------|--------------------------------------------------------------|--------------|
| 增值税     | 按税法规定计算的销货物和应税劳务收入为基础计算销项税额，在扣除当期允许抵扣的进项税额后，差额部分为应交增值税 | 0%、3%、5%、6%、9%、13% |
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的增值税及消费税计缴                              | 5%、7%       |
| 企业所得税  | 按应纳税所得额计缴                                          | 25%          |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 √适用 □不适用  

| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|------------------|  

| 济川有限、东科制药、济川（上海）医学 | 15% |
|----|----|
| 人医新特药房、济宇物业、为你想公司、济嘉（北京）医学 | 5% |  

# 2. 税收优惠  

$\surd$适用 □不适用  

1、根据《中华人民共和国企业所得税法》第二十八条的规定：国家需要重点扶持的高新技术企业，减按$15\%$的税率征收企业所得税。济川有限于2023 年11 月取得编号为GR202332000118 号《高新技术企业证书》，济川有限自2023 年起被继续认定为高新技术企业，有效期三年，故2024年度济川有限企业所得税减按$15\%$税率征收。济川（上海）医学于2021 年10 月取得编号为GR202131000792 号《高新技术企业证书》，济川（上海）医学自2021 年10 月起被认定为高新技术企业，有效期三年，2024 年济川（上海）医学正在申报高新技术企业，故2024 年企业所得税暂按$15\%$税率计算。  

2、根据财政部、国家税务总局、国家发展改革委共同出具的财政部公告[2020]23 号文件“关于延续西部大开发企业所得税政策的公告”的规定：自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按$15\%$的税率征收企业所得税。东科制药符合开发西部企业认定标准，享受开发西部企业的税收优惠政策。东科制药按$15\%$的税率征收企业所得税。  

3、根据财政部、税务总局《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》（财税[2023]6 号）的规定，自2023 年1 月1 日至2024 年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税；人医新特药房、济宇物业、为你想公司、济嘉（北京）医学符合该公告所称小微企业认定标准，按照$5\%$的税率缴纳企业所得税。  

# 3. 其他  

□适用 √不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、 货币资金  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 7,609.74 | 5,330.67 |
| 银行存款 | 6,465,316,453.86 | 7,736,942,124.59 |
| 其他货币资金 | 10,989,575.58 | 1,035,354.82 |
| 存放财务公司存款 |  |  |
| 合计 | 6,476,313,639.18 | 7,737,982,810.08 |
| 其中：存放在境外的款项总额 |  |  |  

其他说明 
| 项目               | 期末余额         | 上年年末余额       |
|--------------------|------------------|-------------------|
| 第三方支付机构备付金 | 10,989,575.58    | 1,035,354.82     |  

# 2、 交易性金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 | 指定理由和依据 |
| --- | --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 5,165,516,060.46 | 3,178,269,912.54 | / |
| 其中： |  |  |  |
| 结构性存款、银行理财产品及券商理财产品 | 5,165,516,060.46 | 3,178,269,912.54 | / |
| 指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 合计 | 5,165,516,060.46 | 3,178,269,912.54 | / |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 3、   衍生金融资产  

□适用 √不适用  

# 4、   应收票据  

(1). 应收票据分类列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 30,366,817.37    | 46,303,867.35    |
| 合计       | 30,366,817.37    | 46,303,867.35    |  

# (2). 期末公司已质押的应收票据  

□适用 √不适用  

# (3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                 | 28,866,817.37     |
| 商业承兑票据 |                 |                    |
| 合计       |                 | 28,866,817.37     |  

# (4). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |  | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |  |
| 按单项计提坏账准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备 | 30,366,817.37 | 100.00 |  |  | 30,366,817.37 | 46,303,867.35 | 100.00 |  |  | 46,303,867.35 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 银行承兑汇票 | 30,366,817.37 | 100.00 |  |  | 30,366,817.37 | 46,303,867.35 | 100.00 |  |  | 46,303,867.35 |
| 合计 | 30,366,817.37 | 100.00 |  | / | 30,366,817.37 | 46,303,867.35 | 100.00 |  | / | 46,303,867.35 |  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：银行承兑汇票  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收票据 | 期末余额坏账准备 | 期末余额计提比例（%） |
| --- | --- | --- | --- |
| 银行承兑汇票 | 30,366,817.37 |  |  |
| 合计 | 30,366,817.37 |  |  |  

按组合计提坏账准备的说明 □适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

对本期发生损失准备变动的应收票据账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (5). 坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

# (6). 本期实际核销的应收票据情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的应收票据核销情况： □适用 √不适用  

应收票据核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 5、   应收账款  

# (1). 按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内    |                  |                  |
| 其中：1年以内分项 |                  |                  |
| 1年以内小计 | 1,811,265,986.92 | 2,782,678,383.06 |
| 1至2年     | 65,136,433.60    | 81,447,651.87    |
| 2至3年     | 15,808,296.14    | 13,817,119.89    |
| 3年以上    | 3,528,379.79     | 3,670,446.40     |
| 合计       | 1,895,739,096.45 | 2,881,613,601.22 |  

# (2). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例(%) | 期初余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 比例(%) | 期初余额 坏账准备 | 期初余额 计提比例(%) | 期初余额 账面价值 |
|------|------------------|--------------------|---------------------|------------------|------------------|-------------------|---------------------|---------------------|------------------|
|      | 金额             | 比例(%)            | 金额                |                  | 金额             | 比例(%)           | 金额                |                    |                    |
| 按单项计提坏账准备 |                  |                    |                     |                  |                  |                   |                    |                    |                  |
| 按组合计提坏账准备 | 1,895,739,096.45 | 100.00             | 105,347,830.63      | 5.56             | 1,790,391,265.82 | 100.00            | 155,094,266.72      | 5.38               | 2,726,519,334.50 |
| 其中： |                  |                    |                     |                  |                  |                   |                    |                    |                  |
| 应收外部客户款项 | 1,895,739,096.45 | 100.00             | 105,347,830.63      | 5.56             | 1,790,391,265.82 | 100.00            | 155,094,266.72      | 5.38               | 2,726,519,334.50 |
| 合计 | 1,895,739,096.45 | 100.00             | 105,347,830.63      | /                | 1,790,391,265.82 | 100.00            | 155,094,266.72      | /                  | 2,726,519,334.50  |  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：应收外部客户款项  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|--------------|
| 1年以内（含1年） | 1,811,265,986.92 | 90,563,318.64    | 5.00         |
| 1-2年（含2年） | 65,136,433.60    | 6,513,643.36     | 10.00        |
| 2-3年（含3年） | 15,808,296.14    | 4,742,488.84     | 30.00        |
| 3年以上       | 3,528,379.79     | 3,528,379.79     | 100.00       |
| 合计          | 1,895,739,096.45 | 105,347,830.63   |              |  

按组合计提坏账准备的说明：详见附注五、（十一） □适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (3). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               |                |                | 其他变动 | 期末余额         |
|------------|------------------|---------------------------|----------------|----------------|----------|-----------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回     | 转销或核销     |         |                 |
| 坏账准备   | 155,094,266.72   | 18,755,824.16             | 68,502,260.25  |                |         | 105,347,830.63  |
| 合计       | 155,094,266.72   | 18,755,824.16             | 68,502,260.25  |                |         | 105,347,830.63  |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (4).   本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

其中重要的应收账款核销情况 □适用 √不适用  

应收账款核销说明：  

□适用 √不适用  

# (5). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

$\surd$适用  □不适用  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 (元) | 合同资产期末余额 (元) | 应收账款和合同资产期末余额 (元) | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 (%) | 坏账准备期末余额 (元) |
|----------|------------------------|-----------------------|----------------------------------|----------------------------------------------|----------------------|
| 第一名   | 94,610,239.58         |                      | 94,610,239.58                   | 4.99                                         | 4,884,186.68        |
| 第二名   | 41,088,544.32         |                      | 41,088,544.32                   | 2.17                                         | 2,054,427.22        |
| 第三名   | 37,068,060.62         |                      | 37,068,060.62                   | 1.96                                         | 1,853,403.03        |
| 第四名   | 35,024,252.01         |                      | 35,024,252.01                   | 1.85                                         | 1,751,212.60        |
| 第五名   | 31,254,869.68         |                      | 31,254,869.68                   | 1.65                                         | 1,562,743.48        |
| 合计     | 239,045,966.21        |                      | 239,045,966.21                  | 12.61                                        | 12,105,973.01       |  

其他说明 无  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 6、   合同资产  

(1). 合同资产情况 

 □适用 √不适用  

(2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因 

 □适用 √不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  对本期发生损失准备变动的合同资产账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (4). 本期合同资产计提坏账准备情况  

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

(5). 本期实际核销的合同资产情况  

□适用 √不适用  其中重要的合同资产核销情况  

□适用 √不适用  合同资产核销说明： □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 7、   应收款项融资  

# (1).应收款项融资分类列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 5,569,288.90    | 8,789,389.16    |
| 应收账款 |                 |                 |
| 合计     | 5,569,288.90    | 8,789,389.16    |  

# (2).期末公司已质押的应收款项融资  

□适用 $\surd$不适用  

# (3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 (元) | 期末未终止确认金额 (元) |
|------------|------------------------|-------------------------|
| 银行承兑汇票 | 236,200,339.00         |                        |
| 合计       | 236,200,339.00         |                        |  

# (4).按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：□适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

对本期发生损失准备变动的应收款项融资账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (5).坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

□适用 √不适用  

# (6).本期实际核销的应收款项融资情况  

□适用 √不适用  

其中重要的应收款项融资核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： 

□适用 √不适用  

# (7).应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况：  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 上年年末余额 (元) | 本期新增 (元) | 本期终止确认 (元) | 其他变动 (元) | 期末余额 (元) | 累计在其他综合收益中确认的损失准备 (元) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 应收票据-银行承兑汇票 | 8,789,389.16 | 291,840,197.23 | 295,060,297.49 |  | 5,569,288.90 |  |  

# (8).其他说明：  

□适用 √不适用  

# 8、   预付款项  

# (1).    预付款项按账龄列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|------------------|------------------|
|            | 金额             | 比例(%)          | 金额             | 比例(%)          |
| 1年以内    | 35,487,504.71    | 95.26            | 23,831,814.33    | 93.02            |
| 1至2年     | 1,212,389.75     | 3.25             | 1,166,883.67     | 4.56             |
| 2至3年     | 346,553.55       | 0.93             | 411,192.68       | 1.61             |
| 3年以上    | 207,026.47       | 0.56             | 207,023.40       | 0.81             |
| 合计       | 37,253,474.48    | 100.00           | 25,616,914.08    | 100.00           |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 无  

# (2).    按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 客户名称 | 期末余额 | 占预付款期末余额合计数的比例（%） |
| -------- | -------- | ------------------------------ |
| 第一名   | 7,178,556.53 | 19.27                         |
| 第二名   | 1,425,000.00 | 3.83                          |
| 第三名   | 1,376,000.00 | 3.69                          |
| 第四名   | 1,236,510.00 | 3.32                          |
| 第五名   | 1,056,000.00 | 2.83                          |
| 合计     | 12,272,066.53 | 32.94                         |  
其他说明 □适用 √不适用  

# 9、 其他应收款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                  |                  |
| 应收股利   |                  |                  |
| 其他应收款 | 13,385,012.81    | 14,990,086.58    |
| 合计       | 13,385,012.81    | 14,990,086.58    |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 应收利息  

(1).  应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).  重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3).  按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： 

□适用 √不适用  

(4).    按预期信用损失一般模型计提坏账准备 

 □适用 √不适用  

(5).  坏账准备的情况 

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  其他说明： 无  

# (6).    本期实际核销的应收利息情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收利息核销情况 □适用 √不适用  核销说明： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 应收股利  

(1). 应收股利 □适用 √不适用  

(2). 重要的账龄超过1 年的应收股利 □适用 √不适用  

(3). 按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  

(4).   按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

(5). 坏账准备的情况 □适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  其他说明： 无  

(6).   本期实际核销的应收股利情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收股利核销情况 □适用 √不适用  核销说明： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 其他应收款  

(1).   按账龄披露  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|------|--------------|--------------|
| 1年以内 |              |              |
| 其中：1年以内分项 |              |              |  

|  | 7,458,400.68 | 9,085,122.94 |
| --- | --- | --- |
| 1年以内小计 | 7,458,400.68 | 9,085,122.94 |
| 1至2年 | 1,501,698.71 | 1,572,896.97 |
| 2至3年 | 4,439,396.05 | 4,471,776.45 |
| 3年以上 | 428,304.10 | 356,527.65 |
| 合计 | 13,827,799.54 | 15,486,324.01 |  

# (2). 按款项性质分类情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额（元） | 期初账面余额（元） |
| -------- | ------------------ | ------------------ |
| 保证金   | 6,275,680.00       | 6,300,180.00      |
| 员工借款 | 7,266,454.41       | 5,500,576.73      |
| 其他     | 285,665.13         | 3,685,567.28      |
| 合计     | 13,827,799.54      | 15,486,324.01     |  

# (3).   坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2024年1月1日余额 | 496,237.43 |  |  | 496,237.43 |
| 2024年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 一转入第二阶段 |  |  |  |  |
| 一转入第三阶段 |  |  |  |  |
| 一转回第二阶段 |  |  |  |  |
| 一转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 330,094.58 |  |  | 330,094.58 |
| 本期转回 | 383,545.28 |  |  | 383,545.28 |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2024年6月30日余额 | 442,786.73 |  |  | 442,786.73 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例 无  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

# (4). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 坏账准备 | 496,237.43 | 330,094.58 | 383,545.28 |        |        | 442,786.73 |
| 合计 | 496,237.43 | 330,094.58 | 383,545.28 |        |        | 442,786.73 |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  其他说明 无  

# (5). 本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  其中重要的其他应收款核销情况： □适用 √不适用  其他应收款核销说明： □适用 √不适用  

# (6). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 单位名称 | 期末余额 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | -------- | ------------------------------------ | ---------- | ---- | ----------------- |
| 第一名   | 3,330,000.00 | 24.08 | 员工借款 | 1年以内 | 166,500.00 |
| 第二名   | 2,400,000.00 | 17.36 | 保证金 | 2-3年 | / |
| 第三名   | 2,000,000.00 | 14.46 | 保证金 | 2-3年 | / |
| 第四名   | 1,200,000.00 | 8.68 | 保证金 | 1-2年 | / |
| 第五名   | 330,000.00 | 2.39 | 保证金 | 3年以上 | / |
| 合计     | 9,260,000.00 | 66.97 | / | / | 166,500.00 |  

# (7). 因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 10、   存货  

# (1).  存货分类  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  
币种：人民币  

|  | 账面余额 | 存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 库存商品 | 389,358,449.20 |  | 389,358,449.20 | 214,190,935.13 |  | 214,190,935.13 |
| 在产品 | 151,615,098.35 |  | 151,615,098.35 | 154,696,776.39 |  | 154,696,776.39 |
| 原材料 | 136,948,293.29 |  | 136,948,293.29 | 90,648,833.00 |  | 90,648,833.00 |
| 周转材料 | 18,488,015.70 |  | 18,488,015.70 | 17,509,146.64 |  | 17,509,146.64 |
| 委托加工物资 | 1,049,217.69 |  | 1,049,217.69 | 620,087.71 |  | 620,087.71 |
| 发出商品 | 179,617.17 |  | 179,617.17 | 12,412,388.37 |  | 12,412,388.37 |
| 合计 | 697,638,691.40 |  | 697,638,691.40 | 490,078,167.24 |  | 490,078,167.24 |  

# (2).  确认为存货的数据资源  

□适用 √不适用  

# (3).    存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

□适用 √不适用  本期转回或转销存货跌价准备的原因 □适用 √不适用  按组合计提存货跌价准备  □适用 √不适用  按组合计提存货跌价准备的计提标准 

 □适用 √不适用  

# (4).  存货期末余额含有的借款费用资本化金额及其计算标准和依据  

□适用 √不适用  

# (5).  合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

11、 持有待售资产 □适用 √不适用  

12、 一年内到期的非流动资产  

□适用 $\surd$不适用  一年内到期的其他债权投资  

□适用 √不适用  

# 13、 其他流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 待抵扣进项税额 | 3,464,720.91    | 6,879,370.04    |
| 预缴税费     | 406,998.32      |                 |
| 合计       | 3,871,719.23    | 6,879,370.04    |  

其他说明： 无  

# 14、   债权投资  

(1). 债权投资情况 

 □适用 √不适用  

债权投资减值准备本期变动情况 

 □适用 √不适用  

(2).期末重要的债权投资

□适用 $\surd$不适用  

(3). 减值准备计提情况  

□适用 √不适用  对本期发生损失准备变动的债权投资账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  本期减值准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

(4). 本期实际的核销债权投资情况  

□适用 √不适用  其中重要的债权投资情况核销情况 □适用 √不适用  债权投资的核销说明： 

□适用 √不适用  

# 15、 其他债权投资  

(1).其他债权投资情况  

□适用 √不适用  其他债权投资减值准备本期变动情况 

□适用 √不适用  

(2).期末重要的其他债权投资  

□适用 √不适用  

(4).本期实际核销的其他债权投资情况  

□适用 √不适用  其中重要的其他债权投资情况核销情况 □适用 √不适用  

其他债权投资的核销说明： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

16、   长期应收款 

 (1)   长期应收款情况 

 □适用 √不适用  

(2) 按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  按预期信用损失一般模型计提坏账准备 

 □适用 √不适用  

(3)   坏账准备的情况 

 □适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

(4)   本期实际核销的长期应收款情况 

 □适用 √不适用  其中重要的长期应收款核销情况 □适用 √不适用  核销说明： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

17、   长期股权投资 

 (1). 长期股权投资情况  

 □适用 √不适用  

(2). 长期股权投资的减值测试情况  

 □适用 √不适用  

18、 其他权益工具投资 

(1).其他权益工具投资情况 

□适用 √不适用  

(2).本期存在终止确认的情况说明 

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 19、 其他非流动金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 | 426,725,137.80 | 393,971,897.60 |
| 其中：权益工具投资 | 426,725,137.80 | 393,971,897.60 |
| 合计 | 426,725,137.80 | 393,971,897.60 |  

# 20、   投资性房地产  

投资性房地产计量模式  

(1).  采用成本计量模式的投资性房地产 
| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 12,884,137.07 | 970,266.88 |  | 13,854,403.95 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |
| (1) 外购 |  |  |  |  |
| (2) 存货\固定资产\在建工程转入 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1) 转入固定资产 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 12,884,137.07 | 970,266.88 |  | 13,854,403.95 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 7,567,997.31 | 391,340.94 |  | 7,959,338.25 |
| 2. 本期增加金额 | 312,669.00 | 9,702.67 |  | 322,371.67 |
| (1) 计提或摊销 | 312,669.00 | 9,702.67 |  | 322,371.67 |
| (2) 存货\固定资产\在建工程转入 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1) 转入固定资产 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 7,880,666.31 | 401,043.61 |  | 8,281,709.92 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 5,003,470.76 | 569,223.27 |  | 5,572,694.03 |
| 2. 期初账面价值 | 5,316,139.76 | 578,925.94 |  | 5,895,065.70 |  

# (2).  未办妥产权证书的投资性房地产情况：  

□适用 √不适用  

(3).  采用成本计量模式的投资性房地产的减值测试情况  

□适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

# 21、   固定资产  

项目列示  

√适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额            | 期初余额            |
|------------|---------------------|--------------------|
| 固定资产   | 2,626,483,853.51    | 2,732,099,754.66   |
| 固定资产清理 |                    |                   |
| 合计       | 2,626,483,853.51    | 2,732,099,754.66   |  
其他说明： 无  

# 固定资产  

(1).    固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 办公设备及其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 2,910,856,857.53 | 1,463,307,152.39 | 27,840,534.25 | 194,268,742.89 | 4,596,273,287.06 |
| 2. 本期增加金额 | 27,579,349.31 | 3,681,926.00 | 496,079.28 | 2,456,627.53 | 34,213,982.12 |
| （1）购置 |  | 2,277,885.29 | 496,079.28 | 2,129,793.02 | 4,903,757.59 |
| （2）在建工程转入 | 27,579,349.31 | 1,404,040.71 |  | 326,834.51 | 29,310,224.53 |
| （3）投资性房地产转入 |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 | 239,700.00 | 1,498,873.58 | 205,128.21 | 1,594,948.36 | 3,538,650.15 |
| （1）处置或报废 | 239,700.00 | 1,498,873.58 | 205,128.21 | 1,594,948.36 | 3,538,650.15 |
| （2）转入在建工程 |  |  |  |  |  |
| （3）转入投资性房地产 |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 2,938,196,506.84 | 1,465,490,204.81 | 28,131,485.32 | 195,130,422.06 | 4,626,948,619.03 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 812,305,106.49 | 881,186,994.76 | 23,442,438.39 | 147,238,992.76 | 1,864,173,532.40 |
| 2. 本期增加金额 | 69,315,529.57 | 59,938,156.72 | 893,499.15 | 9,461,053.00 | 139,608,238.44 |
| （1）计提 | 69,315,529.57 | 59,938,156.72 | 893,499.15 | 9,461,053.00 | 139,608,238.44 |
| （2）投资性房地产转入 |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 | 232,509.00 | 1,379,014.92 | 198,974.36 | 1,506,507.04 | 3,317,005.32 |
| （1）处置或报废 | 232,509.00 | 1,379,014.92 | 198,974.36 | 1,506,507.04 | 3,317,005.32 |
| （2）转入在建工程 |  |  |  |  |  |
| （3）转入投资性房地产 |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 881,388,127.06 | 939,746,136.56 | 24,136,963.18 | 155,193,538.72 | 2,000,464,765.52 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）企业合并  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告
|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）企业合并减少 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 2,056,808,379.78 | 525,744,068.25 | 3,994,522.14 | 39,936,883.34 | 2,626,483,853.51 |
| 2.期初账面价值 | 2,098,551,751.04 | 582,120,157.63 | 4,398,095.86 | 47,029,750.13 | 2,732,099,754.66 |  

# (2).    暂时闲置的固定资产情况  

□适用 √不适用  

# (3).  通过经营租赁租出的固定资产  

□适用 √不适用  

# (4).    未办妥产权证书的固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目     | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因 |
|---------|------------------|--------------------|
| 济川有限 | 116,163,263.09元 | 办理房产证资料已递交 |
| 天济药业 | 175,943.91元    | 办理房产证资料已递交 |  

# (5).    固定资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 固定资产清理  

□适用 √不适用  

# 22、 在建工程  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 192,002,937.50  | 186,978,071.91  |
| 工程物资 |                 |                 |
| 合计     | 192,002,937.50  | 186,978,071.91  |  

其他说明： 无  

# 在建工程  

(1).  在建工程情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一号公寓楼 | 50,948,465.47 |  | 50,948,465.47 | 49,197,501.12 |  | 49,197,501.12 |
| 原料药七车间 | 40,537,459.35 |  | 40,537,459.35 | 40,465,069.97 |  | 40,465,069.97 |
| 固体六车间 | 31,352,651.01 |  | 31,352,651.01 | 31,278,720.73 |  | 31,278,720.73 |
| 杨凌医药生产基地 | 7,526,882.49 |  | 7,526,882.49 | 7,689,330.30 |  | 7,689,330.30 |
| 原料药六车间 |  |  |  | 4,880,501.10 |  | 4,880,501.10 |
| 2号固体楼 | 4,145,385.86 |  | 4,145,385.86 | 4,145,385.86 |  | 4,145,385.86 |
| 开发区项目 | 4,310,045.35 |  | 4,310,045.35 | 2,414,289.80 |  | 2,414,289.80 |
| 原料药五车间 | 1,555,022.17 |  | 1,555,022.17 | 1,555,022.17 |  | 1,555,022.17 |
| 原料药三车间 | 1,039,823.02 |  | 1,039,823.02 | 1,039,823.02 |  | 1,039,823.02 |
| 中药五车间 | 973,451.36 |  | 973,451.36 | 973,451.36 |  | 973,451.36 |
| 实验室工程 | 792,603.17 |  | 792,603.17 | 89,755.75 |  | 89,755.75 |
| 2号液体车间及4号高架库 | 71,318.60 |  | 71,318.60 | 71,318.60 |  | 71,318.60 |
| 零星工程 | 48,749,829.65 |  | 48,749,829.65 | 43,177,902.13 |  | 43,177,902.13 |
| 合计 | 192,002,937.50 |  | 192,002,937.50 | 186,978,071.91 |  | 186,978,071.91 |  

# (2).  重要在建工程项目本期变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目名称 | 预算数 (元) | 期初余额 (元) | 本期增加金额 (元) | 本期转入固定资产金额 (元) | 本期其他减少金额 (元) | 期末余额 (元) | 工程累计投入占预算比例 (%) | 工程进度 | 其中：利息资本化金额 (元) | 利息资本化率 (%) | 资金来源 |
|----------|--------------|---------------|-------------------|---------------------------|----------------------|--------------|----------------------------|------------|-----------------------------|------------------|----------|
| 2号液体车间及4号高架库 | 449,637,800.00 | 71,318.60 | 21,849,413.76 | 21,849,413.76 |  | 71,318.60 | 25.56 | 未完工 |  |  | 其他来源 |
| 一号公寓楼 | 98,800,000.00 | 49,197,501.12 | 1,750,964.35 |  |  | 50,948,465.47 | 51.49 | 未完工 |  |  | 其他来源 |
| 原料药七车间 | 168,731,900.00 | 40,465,069.97 | 72,389.38 |  |  | 40,537,459.35 | 78.35 | 未完工 |  |  | 募集资金、其他来源 |
| 固体六车间 | 101,795,300.00 | 31,278,720.73 | 73,930.28 |  |  | 31,352,651.01 | 71.32 | 未完工 |  |  | 募集资金、其他来源 |
| 合计 | 818,965,000.00 | 121,012,610.42 | 23,746,697.77 | 21,849,413.76 |  | 122,909,894.43 | / | / |  | / | / |  

(3).  本期计提在建工程减值准备情况 

□适用 √不适用  

(4).  在建工程的减值测试情况 

□适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

工程物资 

□适用 √不适用  

# 23、 生产性生物资产  

(1).  采用成本计量模式的生产性生物资产 

□适用$\surd$不适用  

(2).  采用成本计量模式的生产性生物资产的减值测试情况 

□适用 $\surd$不适用  

(3).  采用公允价值计量模式的生产性生物资产 

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

# 24、   油气资产  

(1).   油气资产情况  

 □适用 √不适用  

(2).   油气资产的减值测试情况

 □适用 √不适用  

# 25、 使用权资产  

(1). 使用权资产情况 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1. 期初余额 | 4,764,597.24 | 4,764,597.24 |
| 2. 本期增加金额 | 114,144.13 | 114,144.13 |
| (1) 新增租赁 | 114,144.13 | 114,144.13 |
| 3. 本期减少金额 | 605,461.52 | 605,461.52 |
| (1) 租赁合同到期 | 605,461.52 | 605,461.52 |
| 4. 期末余额 | 4,273,279.85 | 4,273,279.85 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1. 期初余额 | 1,369,810.98 | 1,369,810.98 |
| 2. 本期增加金额 | 663,772.18 | 663,772.18 |  

| (1)计提 | 663,772.18 | 663,772.18 |
| --- | --- | --- |
| 3.本期减少金额 | 605,461.52 | 605,461.52 |
| (1)处置 |  |  |
| (2)租赁合同到期 | 605,461.52 | 605,461.52 |
| 4.期末余额 | 1,428,121.64 | 1,428,121.64 |

三、减值准备
|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1.期初余额 |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| (1)计提 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |

四、账面价值
|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1.期末账面价值 | 2,845,158.21 | 2,845,158.21 |
| 2.期初账面价值 | 3,394,786.26 | 3,394,786.26 |  

# (2). 使用权资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  其他说明： 无  

# 26、   无形资产  

# (1).    无形资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 土地使用权 | 专利权及非专利技术 | 软件使用权 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 247,913,960.68 | 214,582,534.72 | 38,150,220.37 | 500,646,715.77 |
| 2.本期增加金额 |  | 3,937,110.19 | 1,719,322.23 | 5,656,432.42 |
| (1)购置 |  |  |  |  |
| (2)在建工程 |  |  | 1,719,322.23 | 1,719,322.23 |
| 转入 |  |  |  |  |
| (3)内部研发 |  | 3,937,110.19 |  | 3,937,110.19 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |
| (2)合并范围变化而减少 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 247,913,960.68 | 218,519,644.91 | 39,869,542.60 | 506,303,148.19 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 41,778,364.31 | 110,748,936.81 | 34,126,351.96 | 186,653,653.08 |
| 2.本期增加金额 | 2,485,310.09 | 8,075,547.31 | 1,857,052.81 | 12,417,910.21 |
| (1)计提 | 2,485,310.09 | 8,075,547.31 | 1,857,052.81 | 12,417,910.21 |
| (2)企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  

| (1) 处置 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| (2) 合并范围变化而减少 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 44,263,674.40 | 118,824,484.12 | 35,983,404.77 | 199,071,563.29 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 |  | 8,987,138.39 |  | 8,987,138.39 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |
| (1) 计提 |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 |  | 8,987,138.39 |  | 8,987,138.39 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 203,650,286.28 | 90,708,022.40 | 3,886,137.83 | 298,244,446.51 |
| 2. 期初账面价值 | 206,135,596.37 | 94,846,459.52 | 4,023,868.41 | 305,005,924.30 |  

本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$17,08\%

$  

# (2).  确认为无形资产的数据资源  

□适用 √不适用  

 

 (3).  未办妥产权证书的土地使用权情况 

□适用 √不适用  

(4).    无形资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 27、   商誉  

# (1).   商誉账面原值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期增加其他 | 本期减少处置 | 本期减少其他 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|------------|-------------|-------------|----------|
| 东科制药               | 167,303,834.11 |                    |            |             |             | 167,303,834.11 |
| 合计                   | 167,303,834.11 |                    |            |             |             | 167,303,834.11 |  

# (2).   商誉减值准备  

□适用 $\surd$不适用  

# (3). 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

□适用 $\surd$不适用  

资产组或资产组组合发生变化 □适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

# (4). 可收回金额的具体确定方法  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 □适用 √不适用  可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 □适用 √不适用  前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因 □适用 √不适用  公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因 □适用 √不适用  

# (5).   业绩承诺及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内 □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 28、 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 期初余额         | 本期增加金额 | 本期摊销金额 | 其他减少金额 | 期末余额         |
|------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|------------------|
| 绿化工程         | 85,617.08       |              | 64,212.84    |              | 21,404.24       |
| 租入固定资产改良支出 | 1,130,441.37    |              |              | 1,130,441.37 |                 |
| 合计             | 1,216,058.45    |              | 64,212.84    | 1,130,441.37 | 21,404.24       |  

其他说明： 无  

# 29、   递延所得税资产/ 递延所得税负债  

# (1).   未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 应收款项账面价值与计税基础差异 | 105,755,220.64 | 24,734,065.73 | 155,571,224.66 | 36,471,354.34 |
| 递延收益 | 68,280,091.75 | 10,242,014.38 | 71,247,740.71 | 10,687,161.64 |
| 内部交易未实现利润 | 24,022,667.60 | 6,005,666.90 | 34,002,207.48 | 8,500,551.87 |
| 股份支付所产生的暂时性差异 | 32,733,566.73 | 4,910,035.01 | 25,660,960.07 | 3,849,144.01 |  

| 租赁负债账面价值与计税基础差异 | 2,118,004.79 | 245,766.83 | 2,491,686.36 | 249,587.43 |
|------------------------|---------------|-------------|---------------|------------|
| 合计                   | 232,909,551.51 | 46,137,548.85 | 288,973,819.28 | 59,757,799.29 |  

# (2).   未经抵销的递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额应纳税暂时性差异 | 期末余额递延所得税负债 | 期初余额应纳税暂时性差异 | 期初余额递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 固定资产账面价值与计税基础差异 | 681,419,208.72 | 102,423,676.91 | 642,915,753.57 | 96,515,184.28 |
| 交易性金融资产公允价值变动 | 65,516,060.46 | 9,827,409.06 | 28,269,912.54 | 4,241,770.90 |
| 其他非流动金融资产公允价值变动 | 164,648,471.41 | 24,697,270.72 | 149,895,231.21 | 22,484,284.68 |
| 使用权资产账面价值与计税基础差异 | 2,638,158.34 | 301,113.00 | 3,394,786.26 | 352,730.30 |
| 合计 | 914,221,898.93 | 137,249,469.69 | 824,475,683.58 | 123,593,970.16 |  

# (3).   以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额（元） | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额（元） | 递延所得税资产和负债期初互抵金额（元） | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额（元） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 | 13,973,726.83 | 32,163,822.02 | 14,311,326.16 | 45,446,473.13 |
| 递延所得税负债 | 13,973,726.83 | 123,275,742.86 | 14,311,326.16 | 109,282,644.00 |  

# (4).   未确认递延所得税资产明细  

□适用 √不适用  

# (5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

□适用 √不适用    其他说明： □适用 √不适用  

# 30、 其他非流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |  

| 预付工程、设备等长期资产类款项 | 66,602,750.81 | 66,602,750.81 | 55,821,531.75 | 55,821,531.75 |
|------------------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| 预付软件、非专利技术款 | 466,600.00    | 466,600.00    | 440,000.00    | 440,000.00    |
| 合计                   | 67,069,350.81 | 67,069,350.81 | 56,261,531.75 | 56,261,531.75 |  

其他说明： 无  

# 31、 所有权或使用权受限资产  

□适用 √不适用  

其他说明： 无  

# 32、 短期借款  

# (1).  短期借款分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 信用借款 | 1,307,150,683.70 | 1,043,077,468.32 |
| 合计 | 1,307,150,683.70 | 1,043,077,468.32 |  

短期借款分类的说明： 无  

# (2).    已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 33、   交易性金融负债  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 34、   衍生金融负债  

□适用 √不适用  

# 35、   应付票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 种类       | 期末余额 | 期初余额 |
|------------|----------|----------|
| 商业承兑汇票 |         |          |  

| 银行承兑汇票 | 466,277,883.81 | 446,318,006.90 |
|--------------|------------------|----------------|
| 合计         | 466,277,883.81   | 446,318,006.90 |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为0 元。到期未付的原因是无  

# 36、   应付账款  

(1).  应付账款列示 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 工程设备款 | 173,583,688.89    | 234,410,746.94    |
| 材料款     | 286,783,213.81    | 266,093,875.84    |
| 其他款项   | 1,025,728,520.04  | 1,193,951,786.56  |
| 合计       | 1,486,095,422.74  | 1,694,456,409.34  |  

# (2).  账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 37、   预收款项  

(1). 预收账款项列示 

 □适用 √不适用  

(2). 账龄超过1 年的重要预收款项  

(3). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 38、   合同负债  

(1). 合同负债情况 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 预收货款 | 12,693,840.61 | 15,270,230.30 |
| 预收批件转让款 | 1,981,132.07 | 1,981,132.07 |
| 合计 | 14,674,972.68 | 17,251,362.37 |  

(2). 账龄超过1 年的重要合同负债 

□适用 $\surd$不适用  

(3). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 39、   应付职工薪酬  

# (1).应付职工薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 154,348,853.17 | 450,485,616.38 | 516,313,504.90 | 88,520,964.65 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | - | 30,613,562.83 | 30,613,562.83 | - |
| 三、辞退福利 | - | 260,000.00 | 260,000.00 | - |
| 合计 | 154,348,853.17 | 481,359,179.21 | 547,187,067.73 | 88,520,964.65 |  

# (2).短期薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 153,768,453.22 | 403,298,858.37 | 469,047,412.63 | 88,019,898.96 |
| 二、职工福利费 | - | 11,873,966.32 | 11,873,966.32 | - |
| 三、社会保险费 | - | 17,718,832.96 | 17,718,832.96 | - |
| 其中：医疗保险费 | - | 16,449,835.99 | 16,449,835.99 | - |
| 工伤保险费 | - | 1,264,550.67 | 1,264,550.67 | - |
| 生育保险费 | - | 4,446.30 | 4,446.30 | - |
| 四、住房公积金 | - | 13,466,763.15 | 13,466,763.15 | - |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 580,399.95 | 4,127,195.58 | 4,206,529.84 | 501,065.69 |
| 合计 | 154,348,853.17 | 450,485,616.38 | 516,313,504.90 | 88,520,964.65 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 |  | 29,666,140.01 | 29,666,140.01 |  |
| 2、失业保险费 |  | 947,422.82 | 947,422.82 |  |
| 合计 |  | 30,613,562.83 | 30,613,562.83 |  |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 40、   应交税费  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额            | 期初余额            |
|------------|---------------------|--------------------|
| 增值税     | 50,297,119.91       | 75,299,971.68      |
| 企业所得税  | 67,092,734.19       | 182,621,355.49     |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 个人所得税 | 11,224,121.37 | 4,854,796.99 |
| 城市维护建设税 | 3,288,327.73 | 5,017,573.43 |
| 房产税 | 5,646,232.75 | 4,743,092.68 |
| 教育费附加 | 2,503,708.66 | 3,766,172.48 |
| 土地使用税 | 1,350,802.37 | 1,350,802.37 |
| 其他 | 1,848,914.27 | 2,093,232.62 |
| 合计 | 143,251,961.25 | 279,746,997.74 |  

其他说明： 无  

# 41、 其他应付款  

# (1).项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应付利息   |                    |                    |
| 应付股利   | 12,961,130.00     | 5,252,280.00      |
| 其他应付款 | 759,581,464.42    | 903,257,941.79    |
| 合计       | 772,542,594.42    | 908,510,221.79    |  

# (2). 应付利息  

□适用 √不适用  

# (3).应付股利  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (单位：元 币种：人民币) | 期初余额 (单位：元 币种：人民币) |
| --- | --- | --- |
| 普通股股利 | 12,961,130.00 | 5,252,280.00 |
| 合计 | 12,961,130.00 | 5,252,280.00 |  

其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因： 无  

# (4).其他应付款 按款项性质列示其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 风险责任金 | 338,089,526.00 | 387,880,199.29 |
| 应付报销款 | 198,423,809.98 | 299,980,311.84 |
| 保证金及押金 | 125,414,788.17 | 120,203,815.93 |
| 限制性股票回购义务 | 82,863,570.00 | 90,572,420.00 |
| 其他 | 14,789,770.27 | 4,621,194.73 |
| 合计 | 759,581,464.42 | 903,257,941.79 |  

# 账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

42、 持有待售负债 

□适用 √不适用  

# 43、 1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 1年内到期的租赁负债 | 1,104,786.17     | 1,057,268.79     |
| 合计               | 1,104,786.17     | 1,057,268.79     |  

其他说明： 无  

# 44、 其他流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 待转销项税 | 1,632,790.76 | 1,985,129.96 |
| 国内信用证 | 43,251,850.00 | 44,601,850.00 |
| 票据背书未终止确认的负债 | 471,734.40 | 508,262.05 |
| 合计 | 45,356,375.16 | 47,095,242.01 |  

短期应付债券的增减变动： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 45、   长期借款  

(1).  长期借款分类 

□适用 √不适用  其他说明  

□适用 √不适用  

# 46、   应付债券  

(1).   应付债券  

□适用 $\surd$不适用  

(2).应付债券的具体情况：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）

□适用 √不适用  

# (3).可转换公司债券的说明  

□适用  √不适用  转股权会计处理及判断依据 □适用 √不适用  

# (4). 划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 □适用 √不适用  期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 □适用 √不适用  其他金融工具划分为金融负债的依据说明 □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 47、   租赁负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁付款额 | 2,325,004.66 | 2,491,686.36 |
| 其中：未确认融资费用 | 116,563.58 | 217,509.07 |
| 减：一年内到期的租赁负债 | 1,104,786.17 | 1,057,268.79 |
| 合计 | 1,220,218.49 | 1,434,417.57 |  

其他说明： 无  

# 48、   长期应付款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 长期应付款 |                 |                 |
| 专项应付款 | 771,919.07      | 819,850.51      |
| 合计       | 771,919.07      | 819,850.51      |  

其他说明：  

无  

# 长期应付款  

□适用 √不适用  

# 专项应付款  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目         | 期初余额          | 本期增加 | 本期减少        | 期末余额          | 形成原因 |
|--------------|------------------|----------|----------------|------------------|----------|
| 职工身份置换金 | 819,850.51      |          | 47,931.44     | 771,919.07      |          |  

| 合计 | 819,850.51 | 47,931.44 | 771,919.07 | / |
|------|------------|-----------|------------|---|
其他说明：  

无  

# 49、   长期应付职工薪酬  

□适用 √不适用  

# 50、   预计负债  

□适用 √不适用  

# 51、 递延收益  

递延收益情况 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种人民币  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少         | 期末余额         | 形成原因                     |
|----------|------------------|----------|------------------|------------------|------------------------------|
| 政府补助 | 71,433,328.35    |          | 2,987,205.77     | 68,446,122.58    | 与资产、收益相关的政府补助   |
| 合计     | 71,433,328.35    |          | 2,987,205.77     | 68,446,122.58    | /                            |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 52、 其他非流动负债  

□适用 √不适用  

# 53、 股本  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 452,735,749.00 |  |  |  |  |  | 452,735,749.00 |  

其他说明：  

公司按反向收购原则编制合并报表。合并财务报表中的权益性工具的金额应当反映法律上子公司（济川有限）合并前发行在外的股份面值以及假定在确定该项企业合并成本过程中新发行的权益性工具的金额。  

公司2013 年度完成重大资产重组，2013 年12 月向重组方（济川有限原股东）定向增发610,824,301 股；2014 年1 月向社会非公开发行32,430,000 股；2016 年6 月向社会非公开发行28,169,298 股；2020 年9 月向社会非公开发行73,329,853 股；  

2018 年5 月至2022 年12 月，济川转债累计转股32,794,308 股； 2023 年5 月及2023 年8 月，公司向27 名激励对象授予867,000 股限制性股票；  

2023 年7 月及2023 年11 月，由于部分激励对象发生离职、降职、降级，公司回购注销激励对象已获授但尚未解除限售的限制性股票共计891,500 股限制性股票。  

截至2024 年6 月30 日，公司总股本为921,806,660 股。其中重组方持有610,824,301 股，占增发后公司总股本的66.263819%。在本次编制合并报表时，假定重组方保持在合并后报告主体中享有其在本公司同等的权益（即持股比例保持66.263819%），济川有限合并前股本300,000,000.00 元，因此需模拟增发股本152,735,749 股，增发后济川有限总股本为452,735,749.00 元，列示为合并财务报表的股本项目，模拟增发金额相应调减资本公积152,735,749.00 元。模拟增发后济川有限总股本金额作为本公司合并报表中的股本金额。  

湖北济川药业股份有限公司2024 年半年度报告
| 项目 | 年初余额 | 本期变动增（+）减（-） | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 发行新股 |  |  |  |
| 送股 |  |  |  |
| 公积金转股 |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |
| 小计 |  |  |  |
| 1. 有限售条件股份 |  |  |  |
| (1). 国家持股 |  |  |  |
| (2). 国有法人持股 |  |  |  |
| (3). 其他内资持股 | 6,058,500.00 |  | 6,058,500.00 |
| 其中： |  |  |  |
| 境内法人持股 |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 6,058,500.00 |  | 6,058,500.00 |
| 有限售条件股份合计 | 6,058,500.00 |  | 6,058,500.00 |
| 2. 无限售条件流通股份 |  |  |  |
| (1). 人民币普通股 | 915,748,160.00 |  | 915,748,160.00 |
| (2). 境内上市的外资股 |  |  |  |
| (3). 境外上市的外资股 |  |  |  |
| (4). 其他 |  |  |  |
| 无限售条件流通股份合计 | 915,748,160.00 |  | 915,748,160.00 |
| 合计 | 921,806,660.00 |  | 921,806,660.00 |  

# 54、 其他权益工具  

(1) 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  (2) 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用 √不适用  其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 55、   资本公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额           | 本期增加         | 本期减少       | 期末余额          |
|------|-------------------|-----------------|---------------|------------------|
| 1、资本溢价（股本溢价） |                  |                 |               |                  |
| （1）同一控制下企业合并的影响 | 8,716,877.74    |                |               | 8,716,877.74     |
| （2）投资者投入的资本      | 4,170,818,274.71| 3,637,429.44   |               | 4,174,455,704.15 |
| （3）购买子公司少数股东权益的影响 | -74,487,004.81  |                |               | -74,487,004.81   |
| 2、其他资本公积          | 46,765,303.58   | 6,152,210.53   |               | 52,917,514.11    |
| 3、模拟发行股份调整的资本公积 | -152,735,749.00 |                |               | -152,735,749.00  |
| 合计                     | 3,999,077,702.22| 9,789,639.97   |               | 4,008,867,342.19 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： （1）2024 年5 月，公司70 名员工参与员工持股计划，认购普通股股票378,652 股，受让价格为37.78 元/股，增加资本公积3,637,429.44 元。 （2）本期确认股份支付费用5,480,331.78 元，确认股权激励预计未来期间可抵扣金额超过等待期内确认的股份支付费用金额形成的递延所得税资产671,878.75 元计入资本公积。  

# 56、   库存股  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 为员工持股计划或者股权激励而收购的本公司股份 | 20,098,270.00 | 10,025,529.88 | 10,668,048.56 | 19,455,751.32 |
| 限制性股票回购义务 | 91,875,320.00 | - | 6,812,850.00 | 85,062,470.00 |
| 合计 | 111,973,590.00 | 10,025,529.88 | 17,480,898.56 | 104,518,221.32 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

（1）2024 年1-6 月，公司通过集中竞价交易方式回购320,200 股公司股票，回购金额（包含交易费用）为10,025,529.88 元；2024 年5 月，公司70 名员工参与员工持股计划，认购普通股股票378,652 股，受让价格为37.78 元/股，减少库存股10,668,048.56 元；  

（2）本期因宣告发放可撤销现金股利减少限制性股票回购义务6,812,850.00 元。  

# 57、 其他综合收益  

□适用 √不适用  

# 58、   专项储备  

□适用 √不适用  

# 59、   盈余公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 161,825,325.23  |          |          | 161,825,325.23  |
| 其他       |                  |          |          |                  |
| 合计       | 161,825,325.23  |          |          | 161,825,325.23  |  

盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 无  

# 60、 未分配利润  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 8,847,776,002.96 | 6,836,105,499.14 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减—） |  |  |
| 调整后期初未分配利润 | 8,847,776,002.96 | 6,836,105,499.14 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 1,338,306,956.40 | 2,822,781,164.62 |
| 减：提取法定盈余公积 |  |  |
| 提取任意盈余公积 |  |  |
| 提取一般风险准备 |  |  |
| 应付普通股股利 | 1,196,527,495.60 | 811,110,660.80 |
| 转作股本的普通股股利 |  |  |
| 期末未分配利润 | 8,989,555,463.76 | 8,847,776,002.96 |  

调整期初未分配利润明细：  

1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0 元。  

2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0 元。  

3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0 元。  

4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0 元。  

5、其他调整合计影响期初未分配利润0 元。  

# 61、 营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 4,023,595,711.24 | 817,984,984.97 | 4,621,647,048.65 | 843,968,978.17 |
| 其他业务 | 10,804,498.73 | 5,997,808.28 | 7,329,000.68 | 6,110,455.80 |
| 合计 | 4,034,400,209.97 | 823,982,793.25 | 4,628,976,049.33 | 850,079,433.97 |  

# (2).营业收入、营业成本的分解信息  

□适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

(3).履约义务的说明  

□适用 √不适用  

(4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 $\surd$不适用  (5). 重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： 无  

# 62、 税金及附加  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 27,022,817.75    | 32,149,781.95    |
| 教育费附加   | 20,398,986.16    | 24,423,870.54    |
| 房产税     | 11,780,535.74    | 9,388,164.94     |
| 土地使用税  | 2,701,604.74     | 2,701,604.74     |
| 印花税     | 1,652,057.68     | 1,912,970.65     |
| 其他       | 34,544.15        | 41,872.39        |
| 合计       | 63,590,546.22    | 70,618,265.21    |  

# 63、 销售费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额         |
|---------|------------------|------------------|
| 市场推广费 | 1,470,116,788.49 | 1,853,597,770.22 |
| 职工薪酬  | 107,223,810.23   | 97,333,535.85    |
| 差旅费   | 20,160,439.25    | 36,661,192.94    |
| 办公费   | 1,845,379.76     | 2,334,974.72     |
| 其他     | 10,797,386.52    | 11,613,163.37    |
| 合计     | 1,610,143,804.25 | 2,001,540,637.10 |  

# 64、 管理费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 111,348,518.12 | 98,218,445.14 |
| 折旧费 | 28,407,218.64 | 30,877,795.88 |
| 差旅费 | 2,533,267.24 | 10,539,665.02 |
| 无形资产摊销 | 8,683,212.33 | 6,960,118.08 |
| 业务招待费 | 3,407,631.58 | 4,720,898.20 |
| 办公费 | 1,751,274.22 | 2,637,247.64 |
| 物业以及绿化费 | 2,326,391.54 | 2,203,871.01 |
| 咨询服务费 | 5,282,902.66 | 4,855,490.98 |
| 股份支付费用 | 7,030,091.90 | 6,004,948.77 |
| 其他 | 18,809,107.39 | 13,850,927.80 |
| 合计 | 189,579,615.62 | 180,869,408.52 |  

# 65、 研发费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 合作研发费 | 27,848,222.17    | 54,807,451.74  |
| 职工薪酬   | 91,539,805.26    | 79,000,152.04  |
| 临床试验费 | 38,734,256.81    | 13,576,074.07  |
| 折旧费     | 20,144,203.10    | 25,111,478.99  |
| 材料投入   | 11,236,481.85    | 15,172,786.33  |
| 燃料和动力 | 5,933,555.50     | 9,042,294.59   |
| 其他       | 12,767,849.54    | 18,354,271.94  |
| 合计       | 208,204,374.23   | 215,064,509.70 |  

# 66、 财务费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 利息费用 | 15,879,320.48 | 6,556,973.41 |
| 利息收入 | -194,656,242.46 | -111,935,679.13 |
| 汇兑损益 |  |  |
| 手续费 | 580,803.95 | 444,585.87 |
| 合计 | -178,196,118.03 | -104,934,119.85 |  

# 67、 其他收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 按性质分类 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------------|------------|------------|
| 政府补助   | 7,941,642.05 | 7,295,940.60 |
| 进项税加计抵减 | 15,160,142.13 | 277,580.97 |
| 合计       | 23,101,784.18 | 7,573,521.57 |  

# 68、   投资收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 |  | 1,541,769.81 |
| 其他非流动金融资产在持有期间的投资收益 | 274,179.00 | 36,584.68 |
| 结构性存款、银行理财产品及券商理财产品投资收益 | 15,526,153.00 | 49,753,746.65 |
| 合计 | 15,800,332.00 | 51,332,101.14 |  

# 69、   净敞口套期收益  

□适用 √不适用  

# 70、   公允价值变动收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
|--------------------------|------------------|------------------|
| 交易性金融资产           | 37,246,147.92    | 4,783,845.29     |
| 其他非流动金融资产       | 14,753,240.20    | 16,119,992.59    |
| 合计                     | 51,999,388.12    | 20,903,837.88    |  

其他说明： 无  

# 71、 信用减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 本期发生额 (元)       | 上期发生额 (元)        |
|--------------------|----------------------|-----------------------|
| 应收账款坏账损失   | 49,746,436.09        | 36,574,824.49         |
| 其他应收款坏账损失 | 53,450.70            | -33,877.84            |
| 合计               | 49,799,886.79        | 36,540,946.65         |  

其他说明： 无  

# 72、 资产减值损失  

□适用 √不适用  

# 73、   资产处置收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目             | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------------|-----------------|----------------|
| 非流动资产处置收益 | -4,733.85      | 93,330.43     |
| 合计             | -4,733.85      | 93,330.43     |  

其他说明： √适用 □不适用  无  

# 74、 营业外收入  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得合计 | 44.25 |  | 44.25 |
| 其中：固定资产处置利得 | 44.25 |  | 44.25 |
| 政府补助 | 108,763,980.00 | 30,315,900.00 | 108,763,980.00 |
| 其他 | 2,136,796.63 | 2,122,138.10 | 2,136,796.63 |
| 合计 | 110,900,820.88 | 32,438,038.10 | 110,900,820.88 |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 75、 营业外支出  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) | 计入当期非经常性损益的金额 (元) |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损失合计 | 97,662.23 | 236,689.59 | 97,662.23 |
| 其中：固定资产处置损失 | 97,662.23 | 236,689.59 | 97,662.23 |
| 对外捐赠 | 59,594.04 | 648,513.72 | 59,594.04 |
| 其他 | 876,720.25 | 1,267,871.94 | 876,720.25 |
| 合计 | 1,033,976.52 | 2,153,075.25 | 1,033,976.52 |  

其他说明： 无  

# 76、 所得税费用  

# (1) 所得税费用表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 196,541,134.10 | 192,516,729.64 |
| 递延所得税费用 | 29,823,637.03 | 27,892,111.50 |
| 合计 | 226,364,771.13 | 220,408,841.14 |  

# (2) 会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (单位：元 币种：人民币) |
| --- | --- |
| 利润总额 | 1,567,658,696.03 |  

| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 391,914,674.02 |
|--------------------------|----------------|
| 子公司适用不同税率的影响 | -147,702,780.21 |
| 调整以前期间所得税的影响 | 2,457,124.40 |
| 非应税收入的影响         |               |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 |               |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -219,644.99 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 8,770,480.13 |
| 研发费用加计扣除的影响 | -28,855,082.22 |
| 所得税费用              | 226,364,771.13 |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 77、 其他综合收益  

□适用 √不适用  

# 78、 现金流量表项目  

(1). 与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (单位：元) | 上期发生额 (单位：元) |
| --- | --- | --- |
| 其他业务收入-租金收入 | 1,733,474.51 | 2,245,428.37 |
| 财务费用-利息收入 | 194,656,242.46 | 111,935,679.13 |
| 政府补助 | 113,718,416.28 | 34,257,928.14 |
| 营业外收入 | 2,136,840.88 | 2,122,138.10 |
| 其他往来 | 123,957,717.05 | 180,624,751.48 |
| 合计 | 436,202,691.18 | 331,185,925.22 |  

收到的其他与经营活动有关的现金说明： 无  

支付的其他与经营活动有关的现金 √适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 销售费用 | 1,735,764,179.45 | 1,751,251,121.16 |
| 管理费用 | 29,468,255.00 | 31,411,159.53 |
| 研发费用 | 85,623,973.26 | 71,329,557.61 |
| 财务费用 | 580,803.95 | 444,585.87 |
| 营业外支出-捐赠支出 | 18,836.68 | 518,000.00 |
| 营业外支出-其他 | 974,382.48 | 7,915.49 |
| 其他往来 | 198,422,092.22 | 195,127,295.31 |
| 合计 | 2,050,852,523.04 | 2,050,089,634.97 |  

支付的其他与经营活动有关的现金说明： 无  

# (2). 与投资活动有关的现金  

收到的重要的投资活动有关的现金 □适用 √不适用  支付的重要的投资活动有关的现金 □适用 √不适用  收到的其他与投资活动有关的现金 □适用 √不适用  支付的其他与投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

# (3). 与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金 □适用 √不适用  

支付的其他与筹资活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------------|-----------------|----------------|
| 租赁支付的现金   | 509,756.00     | 375,756.00    |
| 回购股份支付的现金 | 10,030,121.10  |               |
| 合计             | 10,539,877.10  | 375,756.00    |  

支付的其他与筹资活动有关的现金说明： 无  

筹资活动产生的各项负债变动情况 

□适用 √不适用  

# (4). 以净额列报现金流量的说明  

□适用 √不适用  

(5). 不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响  

□适用 √不适用  

# 79、 现金流量表补充资料  

(1) 现金流量表补充资料 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 1,341,293,924.90 | 1,342,057,774.06 |  

| 加：资产减值准备 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 信用减值损失 | -49,799,886.79 | -36,540,946.65 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 139,600,700.37 | 141,325,337.62 |
| 使用权资产摊销 | 663,772.18 | 741,076.68 |
| 无形资产摊销 | 12,417,910.21 | 11,938,274.04 |
| 长期待摊费用摊销 | 64,212.84 | 1,149,555.81 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 4,733.85 | -93,330.43 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 97,662.23 | 236,689.59 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | -51,999,388.12 | -20,903,837.88 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 15,879,320.48 | 6,556,973.41 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -15,800,332.00 | -51,332,101.14 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | 13,282,651.11 | 15,633,035.34 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | 13,993,098.86 | 11,576,085.79 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -207,560,524.16 | -139,696,761.99 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 893,169,209.88 | 719,372,589.62 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -542,073,785.89 | 193,310,236.28 |
| 其他 | 4,042,886.13 | 3,199,886.06 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 1,567,276,166.08 | 2,198,530,536.21 |

2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动:
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |

3. 现金及现金等价物净变动情况:
| 现金的期末余额 | 6,476,313,639.18 | 8,243,545,553.66 |
| 减:现金的期初余额 | 7,737,982,810.08 | 4,818,940,846.89 |
| 加:现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减:现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -1,261,669,170.90 | 3,424,604,706.77 |  

# (2) 本期支付的取得子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (3) 本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (4) 现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 6,476,313,639.18 | 7,737,982,810.08 |
| 其中：库存现金 | 7,609.74 | 5,330.67 |  

| 可随时用于支付的银行存款 | 6,465,316,453.86 | 7,736,942,124.59 |
|--------------------------|-------------------|------------------|
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 10,989,575.58    | 1,035,354.82    |
| 可用于支付的存放中央银行款项 |                  |                 |
| 存放同业款项             |                  |                 |
| 拆放同业款项             |                  |                 |
| 二、现金等价物           |                  |                 |
| 其中：三个月内到期的债券投资 |                  |                 |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 6,476,313,639.18 | 7,737,982,810.08 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限的现金和现金等价物 |                  |                 |  

# (5) 使用范围受限但仍作为现金和现金等价物列示的情况  

□适用 √不适用  

(6)   不属于现金及现金等价物的货币资金  

□适用 √不适用  

  其他说明： □适用 √不适用  

# 80、 所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 

□适用 √不适用  

# 81、 外币货币性项目  

(1).外币货币性项目

□适用 √不适用  

(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用 √不适用  

82、 租赁  

(1) 作为承租人  

$\surd$适用 □不适用  

未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额 □适用 √不适用  

简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用 □适用 √不适用  

售后租回交易及判断依据  

□适用 √不适用  

与租赁相关的现金流出总额907,594.45 元  

(单位：元  币种：人民币) 
| 项目 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁负债的利息费用 | 48,930.17 | 1,579.25 |
| 计入相关资产成本或当期损益的简化处理的短期租赁费用 | 261,151.03 | 56,510.98 |
| 计入相关资产成本或当期损益的简化处理的低价值资产租赁费用（低价值资产的短期租赁费用除外） | 136,687.42 | 209,538.56 |
| 与租赁相关的总现金流出 | 907,594.45 | 641,805.54 |  

# (2) 作为出租人  

作为出租人的经营租赁 √适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 租赁收入 | 其中：未计入租赁收款额的可变租赁付款额相关的收入 |
| --- | --- | --- |
| 经营租赁收入 | 1,834,079.59 | 1,834,079.59 |  

作为出租人的融资租赁 □适用 √不适用  

未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表 □适用 √不适用  

未来五年未折现租赁收款额 

□适用 √不适用  

# (3)   作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益  

□适用 √不适用  

  其他说明 无  

83、 数据资源 □适用 $\surd$不适用  

84、 其他 □适用 $\surd$不适用  

八、研发支出 (1).按费用性质列示  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 93,466,784.87 | 80,861,315.11 |
| 合作研发费 | 27,848,222.17 | 54,807,451.74 |
| 临床试验费 | 40,263,942.39 | 14,901,635.76 |
| 折旧摊销 | 23,370,273.68 | 30,855,461.48 |
| 直接投入 | 17,351,536.49 | 24,593,222.55 |
| 其他费用 | 9,974,380.54 | 13,398,376.83 |
| 合计 | 212,275,140.14 | 219,417,463.47 |
| 其中：费用化研发支出 | 208,204,374.23 | 215,064,509.70 |
| 资本化研发支出 | 4,070,765.91 | 4,352,953.77 |  

其他说明： 无  

# (2).符合资本化条件的研发项目开发支出  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加金额               | 本期减少金额           | 期末余额         |
|------------|------------------|----------------------------|------------------------|-----------------|
|            |                  | 内部开发支出 | 其他 | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |                |
| 药品研发项目 | 10,691,329.08    | 4,070,765.91              |                        | 3,937,110.19    |                | 10,824,984.80 |
| 合计       | 10,691,329.08    | 4,070,765.91              |                        | 3,937,110.19    |                | 10,824,984.80 |  
重要的资本化研发项目 □适用 √不适用  

开发支出减值准备 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 减值测试情况 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 药品研发项目 | 10,691,329.08 | 4,070,765.91 | 3,937,110.19 | 10,824,984.80 |  |
| 减：减值准备 |  |  |  |  |  |
| 合计 | 10,691,329.08 | 4,070,765.91 | 3,937,110.19 | 10,824,984.80 | / |  

其他说明 无  

# (3).重要的外购在研项目  

□适用 √不适用  

九、合并范围的变更 1、 非同一控制下企业合并  

□适用 $\surd$不适用  

# 2、 同一控制下企业合并  

$\surd$适用 □不适用  

(1). 本期发生的同一控制下企业合并 

□适用 √不适用  

(2). 合并成本 

□适用 √不适用  

(3). 合并日被合并方资产、负债的账面价值 

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  3、   反向购买  □适用 √不适用  

# 4、 处置子公司  

本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项 □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 5、 其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 

□适用 √不适用  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 十、在其他主体中的权益  

# 1、 在子公司中的权益  

# (1).企业集团的构成  

√适用 □不适用  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册资本 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|----------|--------|----------|------------------|-----------------|----------|
| 济川有限   | 江苏泰兴    | 30,000  | 江苏泰兴 | 药品研发、生产、销售 | 100.00          |                | 资产重组  |
| 上海济嘉   | 上海        | 6,000   | 上海    | 实业投资，投资管理 | 100.00          |                | 设立     |
| 济源医药   | 江苏泰兴    | 1,310   | 江苏泰兴 | 药品批发、零售      |                  | 100.00         | 资产重组  |
| 天济药业   | 江苏泰兴    | 3,000   | 江苏泰兴 | 气雾剂、喷雾剂生产、销售 |                  | 100.00         | 资产重组  |
| 康熙源     | 江苏泰兴    | 9,800   | 江苏泰兴 | 保健食品生产、研发  |                  | 100.00         | 资产重组  |
| 药品销售公司 | 江苏泰兴    | 5,000   | 江苏泰兴 | 药品批发、零售      |                  | 100.00         | 设立     |
| 蒲地蓝药妆 | 江苏泰兴    | 1,000   | 江苏泰兴 | 日化品的研发、销售  |                  | 100.00         | 设立     |
| 济川电子商务 | 江苏泰兴    | 5,000   | 江苏泰兴 | 网上贸易代理、电子商务 |                  | 100.00         | 设立     |
| 宁波济嘉   | 浙江宁波    | 5,000   | 浙江宁波 | 实业投资，投资管理  |                  | 100.00         | 设立     |
| 济川（上海）医学 | 上海       | 1,000   | 上海    | 医疗科技领域内的四技服务；医药咨询 |                  | 100.00         | 设立     |
| 济嘉（北京）医学 | 北京       | 200     | 北京    | 技术服务、技术咨询、人体干细胞技术开发和应用、人体基因诊断与治疗技术开发、医学研究和试验发展 | 100.00         | 设立     |
| 为你想公司 | 江苏泰兴    | 100     | 江苏泰兴 | 药品销售           |                  | 100.00         | 设立     |
| 人医新特药房 | 江苏泰兴    | 50      | 江苏泰兴 | 药品销售           |                  | 100.00         | 设立     |
| 蒲地蓝日化 | 江苏泰兴    | 692.30  | 江苏泰兴 | 日化品的研发、销售  |                  | 72.22          | 设立     |
| 口腔健康研究院 | 江苏泰兴    | 5,000   | 江苏泰兴 | 牙膏、漱口液的研发、技术转让 |                  | 72.22          | 设立     |
| 利尔康     | 江苏泰兴    | 100     | 江苏泰兴 | 日化品的销售       |                  | 72.22          | 收购     |
| 东科制药   | 陕西杨凌    | 1,000   | 陕西杨凌 | 药品生产、销售      |                  | 100.00         | 收购     |
| 上海贞信   | 上海        | 800     | 上海    | 企业管理咨询、自有房屋租赁 |                  | 100.00         | 收购     |
| 济宇物业   | 江苏泰兴    | 100     | 江苏泰兴 | 物业管理、服务     |                  | 100.00         | 设立     |
| 恒济医药   | 上海        | 100     | 上海    | 医学研究和试验发展、技术咨询 |                  | 100.00         | 设立     |
| 济川（香港） | 中国香港    | 10万美元 | 中国香港 | 医药或生物科技领域技术开发、咨询、转让  

在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明： 无  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据： 无  

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 无  

确定公司是代理人还是委托人的依据： 无  

其他说明： 无  

(2).重要的非全资子公司 

□适用 √不适用  

(3).重要非全资子公司的主要财务信息 

□适用 √不适用  

(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制： 

□适用 √不适用  

(5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用 √不适用  

3、 在合营企业或联营企业中的权益 □适用 √不适用  

4、 重要的共同经营 □适用 √不适用  

5、 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： □适用 √不适用  

6、 其他 □适用 $\surd$不适用  

# 十一、政府补助  

# 1、 报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用 √不适用  

未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因 □适用 √不适用  

# 2、 涉及政府补助的负债项目  

$\surd$适用 □不适用  

| 财务报表项目 | 期初余额          | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益     | 本期其他变动 | 期末余额           | 与资产/收益相关 |
|--------------|------------------|-----------------|------------------------|--------------------|-------------|-------------------|----------------|
| 递延收益     | 185,587.64       |                 |                        | 19,556.81          |             | 166,030.83        | 与收益相关      |
| 递延收益     | 71,247,740.71    |                 |                        | 2,967,648.96       |             | 68,280,091.75     | 与资产相关      |
| 合计         | 71,433,328.35    |                 |                        | 2,987,205.77       |             | 68,446,122.58     | /              |  

# 3、 计入当期损益的政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类型       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 与资产相关 | 2,967,648.96     | 3,353,912.46     |
| 与收益相关 | 113,737,973.09   | 34,257,928.14    |
| 合计       | 116,705,622.05   | 37,611,840.60    |  

其他说明： 无  

# 十二、与金融工具相关的风险  

# 1、 金融工具的风险  

$\surd$  

本公司在经营过程中面临各种金融风险：信用风险和流动性风险。本公司风险管理的总体目标是在不过度影响公司竞争力和应变力的情况下，制定尽可能降低风险的风险管理政策。  

# （一）信用风险  

本集团对信用风险按组合分类进行管理。信用风险主要产生于货币资金、应收款项融资、应收账款和其他应收款等。  

本集团银行存款主要存放于国有银行和其他大中型上市银行，本集团认为其不存在重大的信用风险，不会产生因对方单位违约而导致的任何重大损失。本集团应收银行承兑汇票一般由国有银行和其他大中型上市银行承兑，本集团亦认为其不存在重大信用风险。此外，对于应收账款、其他应收款和应收商业承兑汇票，本集团设定相关政策以控制信用风险敞口。本集团基于对客户的财务状况、信用记录及其他因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本集团会定期对客户信用记录进行监控，对于信用记录不良的客户，本集团会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本集团的整体信用风险在可控的范围内。  

# （二）流动性风险  

流动性风险是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。  

本公司的政策是确保拥有充足的现金以偿还到期债务。流动性风险由本公司的财务部门集中控制。财务部门通过监控现金余额、可随时变现的有价证券以及对未来12 个月现金流量的滚动预测，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。同时持续监控公司是否符合借款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。  

# 2、 套期  

(1) 公司开展套期业务进行风险管理  

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

(2) 公司开展符合条件套期业务并应用套期会计  

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

(3) 公司开展套期业务进行风险管理、预期能实现风险管理目标但未应用套期会计  

□适用 √不适用  

其他说明 

□适用 √不适用  

# 3、 金融资产转移  

(1)   转移方式分类  

 □适用 √不适用  

(2)   因转移而终止确认的金融资产

 □适用 √不适用  

(3)   继续涉入的转移金融资产  

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

# 十三、公允价值的披露  

# 1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 |  |  |  |  |
| （一）交易性金融资产 |  | 5,165,516,060.46 |  | 5,165,516,060.46 |
| 1.以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 |  | 5,165,516,060.46 |  | 5,165,516,060.46 |
| （1）债务工具投资 |  |  |  |  |
| （2）权益工具投资 |  |  |  |  |
| （3）衍生金融资产 |  |  |  |  |
| （4）结构性存款、银行理财产品及券商理财产品 |  | 5,165,516,060.46 |  | 5,165,516,060.46 |
| 2.指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |  |  |  |  |
| （1）债务工具投资 |  |  |  |  |
| （2）权益工具投资 |  |  |  |  |
| （二）其他债权投资 |  |  |  |  |
| （三）其他权益工具投资 |  |  |  |  |
| （四）投资性房地产 |  |  |  |  |
| 1.出租用的土地使用权 |  |  |  |  |
| 2.出租的建筑物 |  |  |  |  |
| 3.持有并准备增值后转让的土地使用权 |  |  |  |  |
| （五）生物资产 |  |  |  |  |
| 1.消耗性生物资产 |  |  |  |  |
| 2.生产性生物资产 |  |  |  |  |
| （六）应收款项融资 |  |  | 5,569,288.90 | 5,569,288.90 |  

| （七）其他非流动金融资产 |  | 426,725,137.80 | 426,725,137.80 |
|------------------------|---|---------------|---------------|
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 5,165,516,060.46 | 432,294,426.70 | 5,597,810,487.16 |  

# 2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

√适用 □不适用  第一层次公允价值计量项目市价的确定依据：相同资产或负债在活跃市场上报价，以该报价为依据确定公允价值。  

# 3、 持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

$\surd$适用 □不适用  第二层次公允价值计量项目公允价值的确定依据：公司期末持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的交易性金融资产主要系结构性存款、银行理财产品及券商理财产品，公司期末已获取类似资产在活跃市场上的报价，或相同或类似资产在非活跃市场上的报价，并以该报价为依据做必要调整确定公允价值。  

# 4、 持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

$\surd$适用 □不适用  第三层次公允价值计量项目公允价值的确定依据：公司期末持有的以公允价值计量且其变动计入当期损益的其他非流动金融资产主要系权益工具投资，公司根据其他反映市场参与者对资产或负债定价时所使用的参数为依据确定公允价值。  

5、 持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

□适用 √不适用  

6、 持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用 √不适用  

7、 本期内发生的估值技术变更及变更原因 □适用 √不适用  

8、 不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

□适用 √不适用  

9、 其他 □适用 √不适用  

十四、关联方及关联交易  

1、 本企业的母公司情况 $\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例(%) | 母公司对本企业的表决权比例(%) |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|-------------------------------|
| 江苏济川控股集团有限公司 | 江苏泰兴 | 资产投资与管理 | 10,000.00 | 45.21 | 45.21 |  

本企业的母公司情况的说明 无 本企业最终控制方是曹龙祥 其他说明： 无  

# 2、 本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注 $\surd$适用 □不适用  本公司子公司的情况详见本附注“十、在其他主体中的权益”。  

# 3、 本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注 □适用 √不适用  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下 

□适用 √不适用  

# 4、 其他关联方情况  

√适用 □不适用  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|------------------------|
| 周国娣       | 实际控制人曹龙祥之配偶  |
| 周其华       | 公司高管，实际控制人曹龙祥配偶之兄弟 |
| 张建民       | 公司高管（任期届满已离任） |
| 史文正       | 公司高管               |
| 曹阳         | 实际控制人曹龙祥之侄，济川有限管理人员 |
| 曹伟         | 公司高管               |
| 赵骞         | 公司高管               |
| 江苏好厨艺食品科技有限公司 | 实际控制人控制的其他企业 |  

其他说明 无  

# 5、   关联交易情况  

# (1).  购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度（如适用） | 是否超过交易额度（如适用） | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|--------------------------|----------------------------|------------|
| 南京逐陆医药科技有限公司 | 技术转让     |            |                          |                            | 270,000.00 |
| 江苏好厨艺食品有限公司 | 购买商品     |            |                          |                            | 24,575.00  |  

出售商品/提供劳务情况表 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|------------------|------------|------------|
| 江苏好厨艺食品科技有限公司 | 销售商品 | 23,078.76 | 63,537.13 |
| 江苏好厨艺食品科技有限公司 | 餐饮住宿费用 | 3,091.98 | 52,463.22 |  

购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 □适用 √不适用  

# (2).  关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表： □适用 √不适用  关联托管/承包情况说明 □适用 √不适用  本公司委托管理/出包情况表： □适用 √不适用  关联管理/出包情况说明 □适用 √不适用  

# (3).    关联租赁情况  

本公司作为出租方： $\surd$适用 □不适用  

| 承租方名称 | 租赁资产种类 | 本期确认的租赁收入（单位：元） | 上期确认的租赁收入（单位：元） |
|------------|--------------|-----------------------------|-------------------------------|
| 江苏济川控股集团有限公司 | 房屋建筑物 | 95,238.12                   | 95,238.12                     |  

本公司作为承租方： □适用 √不适用  关联租赁情况说明 □适用 √不适用  

# (4).    关联担保情况  

本公司作为担保方 □适用 √不适用  

本公司作为被担保方 $\surd$适用 □不适用  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|
| 曹飞、杨琪 | 120,000.00 | 2022/11/30 | 2027/11/29 | 否                  |  

关联担保情况说明 □适用 √不适用  

# (5).    关联方资金拆借  

□适用 √不适用  

# (6).    关联方资产转让、债务重组情况  

□适用 √不适用  

# (7).  关键管理人员报酬  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目           | 本期发生额 (单位：万元 币种：人民币) | 上期发生额 (单位：万元 币种：人民币) |
|--------------|------------------|------------------|
| 关键管理人员报酬 | 697.10          | 834.34          |  

# (8).  其他关联交易  

□适用 √不适用  

# 6、   应收、应付关联方等未结算项目情况  

(1).  应收项目 □适用 √不适用  

# (2).  应付项目  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目名称 | 关联方  | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|----------|---------|--------------|--------------|
| 其他应付款 | 周其华  | 6,000.00    | 6,000.00    |
| 其他应付款 | 曹阳    | 6,000.00    | 6,000.00    |
| 其他应付款 | 史文正  | 6,000.00    | 6,000.00    |
| 其他应付款 | 曹伟    |              | 1,600.00    |
| 其他应付款 | 赵骞    |              | 800,000.00  |  
其他说明：赵骞期初其他应付款为代收代付浦东新区“明珠计划”人才发放一次性资助奖金。  

# (3).  其他项目  

□适用 √不适用  

# 7、 关联方承诺  

□适用 √不适用  

# 8、 其他  

□适用 √不适用  

# 十五、股份支付  

# 1、 各项权益工具  

$\surd$适用 □不适用  

数量单位：股  金额单位：元  币种：人民币  
| 授予对象类别 | 本期授予 数量 | 本期授予 金额 | 本期行权 数量 | 本期行权 金额 | 本期解锁 数量 | 本期解锁 金额 | 本期失效 数量 | 本期失效 金额 |
|--------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| 2022年限制性股票激励计划(首次授予) |               |               |               |               |               |               | 471,000.00    | 3,202,800.00  |
| 2022年股票期权激励计划(首次授予)     |               |               |               |               |               |               | 471,000.00    | 884,399.70    |
| 2022年限制性股票激励计划-预留授予(首批) |               |               |               |               |               |               | 26,500.00     | 402,270.00    |
| 2022年股票期权激励计划-预留授予(首批)   |               |               |               |               |               |               | 26,500.00     | 104,483.39    |
| 2022年限制性股票激励计划-预留授予(第二批) |               |               |               |               |               |               |               |               |
| 2022年股票期权激励计划-预留授予(第二批)   |               |               |               |               |               |               | 45,000.00     | 71,086.10     |
| 2024年员工持股计划 | 378,652.00   | 14,305,478.00 |               |               |               |               |               |               |
| 合计          | 378,652.00   | 14,305,478.00 |               |               |               |               | 1,040,000.00  | 4,665,039.19  |  

期末发行在外的股票期权或其他权益工具 $\surd$适用 □不适用  

| 授予对象类别 | 期末发行在外的股票期权 行权价格的 | 期末发行在外的股票期权 合同剩余期限 | 期末发行在外其他权益工具 行权价格 | 期末发行在外其他权益工具 合同剩余期限 |
|--------------|----------------------------------|-----------------------------------|---------------------------------|--------------------------------------|
|             |                                  |                                   |                                 |                                      |  

| 2022年限制性股票激励计划（首次授予） | 范围 | 限 | 范围 |
|------------------------|------|----|------|
|                       |      | 不适用 | 14个月、26个月、38个月 |
| 2022 年股票期权激励计划（首次授予） | 25.00元/份 | 14个月、26个月、38个月 |    |
| 2022年限制性股票激励计划-预留授予（首批） |       |     | 不适用 | 34个月、46个月 |
| 2022 年股票期权激励计划-预留授予（首批） | 33.00元/份 | 34个月、46个月 |    |
| 2022年限制性股票激励计划-预留授予（第二批） |       |     | 不适用 | 37个月、49个月 |
| 2022 年股票期权激励计划-预留授予（第二批） | 32.12元/份 | 37个月、49个月 |    |
| 2024年员工持股计划 |       |     | 不适用 | 10个月、22个月、34个月 |  

其他说明 无  

# 2、 以权益结算的股份支付情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位：元 币种：人民币 |  |
|--|--|
| 授予日权益工具公允价值的确定方法 | 公司采用授予日市价的方法确定限制性股票的公允价值，采用市场通用的 Black-Scholes 模型计算股票期权的公允价值。 |
| 授予日权益工具公允价值的重要参数 | 授予日流通股市价 |
| 可行权权益工具数量的确定依据 | 根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息作出最佳估计，修正预计可行权的权益工具数量。 |
| 本期估计与上期估计有重大差异的原因 | 不适用 |
| 以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 | 23,444,321.67 元 |  

其他说明  

2022 年8 月，公司2022 年第二次临时股东大会审议通过了《湖北济川药业股份有限公司 2022 年限制性股票与股票期权激励计划（草案）及其摘要》的议案。 2022 年限制性股票激励计划首次授予的解除限售安排如下：  

| 解除限售安排 | 解除限售时间 | 解除限售比 |
|--------------|-----------------------------|------------|
| 第一个解除限售期 | 自首次授予股票登记完成之日起36个月后的首个交易日起至首次授予股票登记完成之日起48个月内的最后一个交易日当日止 | 40%        |
| 第二个解除限售期 | 自首次授予股票登记完成之日起48个月后的首个交易日起至首次授予股票登记完成之日起60个月内的最后一个交易日当日止 | 30%        |
| 第三个解除限售期 | 自首次授予股票登记完成之日起60个月后的首个交易日起至首次授予股票登记完成之日起72个月内的最后一个交易日当日止 | 30%        |  
2022 年股票期权激励计划首次授予的行权期安排如下：  

| 行权安排 | 解除限售时间 | 解除限售比 |
| --- | --- | --- |
| 第一个行权期 | 自首次授予日起36个月后的首个交易日起至首次授予日起48个月内的最后一个交易日当日止 | 40% |
| 第二个行权期 | 自首次授予日起48个月后的首个交易日起至首次授予日起60个月内的最后一个交易日当日止 | 30% |
| 第三个行权期 | 自首次授予日起60个月后的首个交易日起至首次授予日起72个月内的最后一个交易日当日止 | 30% |

2022年限制性股票激励计划预留部分授子的解除限售安排如下:

| 解除限售安排 | 解除限售时间 | 解除限售比 |
| --- | --- | --- |
| 第一个解除限售期 | 自首次授予股票登记完成之日起48个月后的首个交易日起至首次授予股票登记完成之日起60个月内的最后一个交易日当日止 | 50% |
| 第二个解除限售期 | 自首次授予股票登记完成之日起60个月后的首个交易日起至首次授予股票登记完成之日起72个月内的最后一个交易日当日止 | 50% |

2022年股票期权激励计划预留部分授子的行权期安排如下:
| 行权安排 | 解除限售时间 | 解除限售比 |  

| 行权安排 | 解除限售时间 | 解除限售比 |
| -------- | -------------- | ---------- |
| 第一个行权期 | 自首次授予日起48个月后的首个交易日起至首次授予日起60个月内的最后一个交易日当日止 | 50% |
| 第二个行权期 | 自首次授予日起60个月后的首个交易日起至首次授予日起72个月内的最后一个交易日当日止 | 50% |  

2022 年9 月，公司第九届董事会第二十二次会议审议通过了《关于向激励对象首次授予限制性股票与股票期权的议案》。公司向112 名激励对象授予限制性股票607.40 万股，授予价格为16 元/股；向116 名激励对象，授予股票期权651.4 万份，行权价格为25 元/份。  

2023 年5 月，公司第十届董事会第一次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留部分限制性股票与股票期权的议案》。公司向18 名激励对象授予限制性股票59.6 万股，授予价格为16.5 元/股；向19 名激励对象，授予股票期权63.2 万份，行权价格为33 元/份。  

2023 年8 月，公司第十届董事会第四次会议审议通过了《关于向激励对象授予预留部分限制性股票与股票期权（第二批）的议案》。公司向9 名激励对象授予限制性股票28 万股，授予价格为15.62 元/股；向10 名激励对象，授予股票期权32.5 万份，行权价格为32.12 元/份。  

2024 年4 月9 日、2024 年5 月8 日，公司第十届董事会第八次会议及2023 年年度股东大会，审议通过了《关于公司 2024 年员工持股计划（草案）及其摘要的议案》及相关议案。公司 2024 年员工持股计划证券账户持有公司 A 股普通股股票 378,652 股，占公司总股本的 $0,04\%$。本员工持股计划的受让价格为 37.78 元/股，存续期为 60 个月，自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起计算。本员工持股计划所获标的股票分三期解锁，解锁时点分别为自公司公告最后一笔标的股票过户至本员工持股计划名下之日起满 12 个月、24 个月、36 个月，每批可解锁的标的股票比例分别为 $40\%$、$30\%$、$30\%$。  

# 3、   以现金结算的股份支付情况  

□适用 √不适用  

# 4、 本期股份支付费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 授予对象类别 | 单位：元 币种：人民币 | 单位：元 币种：人民币 |
|--------------|----------------------|----------------------|
|              | 以权益结算的股份支付费用 | 以现金结算的股份支付费用 |
| 管理人员、核心及骨干人员 | 7,030,091.90        |                     |  

| 合计 | 7,030,091.90 |
|------|--------------|
| 其他说明 | 无          |  

5、   股份支付的修改、终止情况  □适用 √不适用  

6、 其他 □适用 √不适用  

十六、承诺及或有事项 1、 重要承诺事项 □适用 √不适用  2、 或有事项 

(1).  资产负债表日存在的重要或有事项 

□适用 √不适用  

(2).  公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明： 

□适用 √不适用  3、 其他 □适用 √不适用  

十七、资产负债表日后事项  1、 重要的非调整事项 □适用 √不适用  2、 利润分配情况 □适用 $\surd$不适用  3、 销售退回 □适用 √不适用  4、 其他资产负债表日后事项说明 □适用 √不适用  

十八、其他重要事项 1、 前期会计差错更正 

(1).  追溯重述法 

□适用 $\surd$不适用  

(2).  未来适用法 

□适用 $\surd$不适用  2、 重要债务重组 □适用 √不适用  

# 3、   资产置换  

(1).    非货币性资产交换 

 □适用 √不适用  

(2).  其他资产置换 

□适用 √不适用  

4、 年金计划 □适用 $\surd$不适用  5、   终止经营  □适用 √不适用  

6、 分部信息 

(1).  报告分部的确定依据与会计政策 

□适用 √不适用  

(2).  报告分部的财务信息 

□适用 √不适用  

(3).  公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 

□适用 √不适用  

(4).  其他说明 

□适用 √不适用  7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项 □适用 $\surd$不适用  

8、 其他 □适用 $\surd$不适用  

十九、母公司财务报表主要项目注释  

1、 应收账款 

(1). 按账龄披露  

□适用 √不适用  

(2).按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

(3).坏账准备的情况 

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

(4). 本期实际核销的应收账款情况 

 □适用 √不适用  

其中重要的应收账款核销情况 □适用 √不适用  应收账款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (5). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

□适用  √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 2、 其他应收款  

项目列示 $\surd$适用 □不适用  单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                  |                  |
| 应收股利   | 2,334,000,000.00| 2,834,000,000.00|
| 其他应收款 | 317,573,561.20   | 324,583,561.20   |
| 合计       | 2,651,573,561.20 | 3,158,583,561.20 |  

其他说明： $\surd$适用 □不适用  无  

# 应收利息  

(1).应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： 

□适用 √不适用  

(4). 按预期信用损失一般模型计提坏账准备 

 □适用 √不适用  

(5).坏账准备的情况 

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

(6). 本期实际核销的应收利息情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收利息核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收股利  

(1).应收股利 

$\surd$适用 □不适用  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额         | 期初余额         |
|----------------------|------------------|------------------|
| 济川有限             | 2,334,000,000.00| 2,834,000,000.00|
| 合计                 | 2,334,000,000.00| 2,834,000,000.00|  

(2).重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 $\surd$不适用  

# (3).按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  按组合计提坏账准备： 

□适用 √不适用  

(4). 按预期信用损失一般模型计提坏账准备 

 □适用 √不适用  

(5).坏账准备的情况 

□适用 √不适用  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

# (6). 本期实际核销的应收股利情况  

□适用 √不适用  其中重要的应收股利核销情况 □适用 √不适用  核销说明： □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 其他应收款  

(1). 按账龄披露  

 $\surd$适用 □不适用  

| 账龄 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|------|--------------|--------------|
| 1年以内 |              |              |
| 其中：1年以内分项 |              |              |
| 1年以内小计 |              |              |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 1至2年 |  |  |
| 2至3年 |  |  |
| 3年以上 | 317,578,561.20 | 324,588,561.20 |
| 合计 | 317,578,561.20 | 324,588,561.20 |  

# (2).按款项性质分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
|          |                |               |
| 保证金   |                |               |
| 员工借款 |                |               |
| 其他     | 5,000.00      | 5,000.00     |
| 合并范围内关联方款项 | 317,573,561.20 | 324,583,561.20 |
| 合计     | 317,578,561.20 | 324,588,561.20 |  

# (3). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2024年1月1日余额 | 5,000.00 |  |  | 5,000.00 |
| 2024年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 |  |  |  |  |
| --转入第三阶段 |  |  |  |  |
| --转回第二阶段 |  |  |  |  |
| --转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 |  |  |  |  |
| 本期转回 |  |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2024年6月30日余额 | 5,000.00 |  |  | 5,000.00 |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

# (4).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|----------|
|      |          |              |          |  

|  | 计提 | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他变动 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 坏账准备 | 5,000.00 |  |  | 5,000.00 |
| 合计 | 5,000.00 |  |  | 5,000.00 |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： 

□适用 √不适用  

# (5).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的其他应收款核销情况： □适用 √不适用  

其他应收款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (6).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 单位名称 | 期末余额         | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 款项的性质 | 账龄     | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------------------------|------------|----------|-----------------|
| 第一名   | 317,573,561.20  | 100.00                             | 内部往来   | 3年以上  |                |
| 第二名   | 5,000.00        |                                    | 个人往来   | 3年以上  | 5,000.00       |
| 合计     | 317,578,561.20  | 100.00                             | /          | /        | 5,000.00       |  

# (7).因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用 $\surd$不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 3、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 对子公司投资 | 8,998,964,849.37 |    | 8,998,964,849.37 | 8,992,812,638.84 |    | 8,992,812,638.84 |
| 合计 | 8,998,964,849.37 |    | 8,998,964,849.37 | 8,992,812,638.84 |    | 8,992,812,638.84 |  

# (1) 对子公司投资  

$\surd$适用 □不适用  

| 被投资单位 | 期初余额          | 本期增加         | 本期减少       | 期末余额          | 本期计提减值准备 | 减值准备期末余额 |
|------------|------------------|-----------------|---------------|------------------|-----------------|----------------|
| 济川有限   | 8,335,418,742.45 | 3,514,289.66    |               | 8,338,933,032.11 |                |               |
| 上海济嘉   | 657,393,896.39   | 2,637,920.87    |               | 660,031,817.26   |                |               |
| 合计       | 8,992,812,638.84 | 6,152,210.53    |               | 8,998,964,849.37 |                |               |  

# (2)   对联营、合营企业投资  

□适用 $\surd$不适用  

# (3). 长期股权投资的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 4、 营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 |  |  |  |  |
| 其他业务 | 339,622.62 |  | 339,622.62 |  |
| 合计 | 339,622.62 |  | 339,622.62 |  |  

# (2). 营业收入、营业成本的分解信息  

□适用 √不适用  

其他说明 

□适用 √不适用  

# (3). 履约义务的说明  

□适用 √不适用  

(4). 分摊至剩余履约义务的说明 

□适用 √不适用  

# (5). 重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用 √不适用  

其他说明： 无  

# 5、   投资收益  

□适用 √不适用  

其他说明： 无  

# 6、 其他  

□适用 $\surd$不适用  

# 二十、补充资料  

# 1、 当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目                                                                 | 金额                 | 说明                                                                 |
|---------------------------------------------------------------------|----------------------|----------------------------------------------------------------------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分                | -102,351.83         |                                                                      |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 116,705,622.05      | 详见附注七、(六十七)、七、(七十四)                                        |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 67,799,720.12       |                                                                      |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                                 | 1,200,482.34        |                                                                      |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目                                   |                     |                                                                      |
| 减：所得税影响额                                                   | 27,786,030.22       |                                                                      |
| 少数股东权益影响额（税后）                                          | 3.42                |                                                                      |
| 合计                                                               | 157,817,439.05      |                                                                      |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 □适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

# 2、 净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 9.55 | 1.454 | 1.454 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 8.42 | 1.289 | 1.286 |  

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

4、 其他 □适用 $\surd$不适用  

董事长：曹龙祥  董事会批准报送日期：2024 年8 月23 日  

修订信息  

□适用 $\surd$不适用  