# 杭州天目山药业股份有限公司2025 年半年度报告  

# 重要提示  

一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

# 二、公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、本半年度报告未经审计。  

四、公司负责人刘加勇、主管会计工作负责人冷亮及会计机构负责人（会计主管人员）王一惠声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

五、董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案不适用  

# 六、前瞻性陈述的风险声明  

√适用□不适用本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。  

七、是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

否 八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况  

否 九、是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性  

# 十、重大风险提示  

公司已在本报告中详细描述公司可能存在的相关风险，敬请投资者查阅“第三节管理层讨论与分析”之“五、其他披露事项”中可能面对的风险相关内容，敬请投资者予以关注。  

# 十一、其他  

□适用√不适用  

# 目录  

第一节释义.......................................................................................................................................... 4第二节公司简介和主要财务指标......................................................................................................4第三节管理层讨论与分析..................................................................................................................7第四节公司治理、环境和社会........................................................................................................22第五节重要事项................................................................................................................................ 24第六节股份变动及股东情况............................................................................................................32第七节债券相关情况........................................................................................................................36第八节财务报告................................................................................................................................ 37  

| 备查文件目录 | 载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的文本及公告的原稿。 |
|--------------|--------------------------------------|  

# 第一节释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：

| 常用词语释义 | 指 |  |
| --- | --- | --- |
| 中国证监会、证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 证监局、浙江证监局 | 指 | 中国证券监督管理委员会浙江监管局 |
| 上交所、交易所 | 指 | 上海证券交易所 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《证券法》 | 指 | 《中华人民共和国证券法》 |
| 《公司章程》 | 指 | 杭州天目山药业股份有限公司章程 |
| 天目药业、本公司、公司 | 指 | 杭州天目山药业股份有限公司 |
| 汇隆华泽 | 指 | 青岛汇隆华泽投资有限公司 |
| 金家岭控股集团 | 指 | 青岛金家岭控股集团有限公司 |
| 崂山区财政局 | 指 | 青岛市崂山区财政局 |
| 源嘉医疗 | 指 | 青岛源嘉医疗科技有限公司 |
| 黄山天目 | 指 | 黄山市天目药业有限公司 |
| 黄山薄荷 | 指 | 黄山天目薄荷药业有限公司 |
| 青岛天目山 | 指 | 青岛天目山健康科技有限公司 |
| 上海天目山 | 指 | 上海天目山药业科技有限公司 |
| 深圳天目山 | 指 | 天目山健康科技（深圳）有限公司 |
| 模拟医学 | 指 | 青岛模拟医学科技有限公司 |
| 天目山医疗 | 指 | 青岛天目山医疗科技有限公司 |
| 三慎泰宝丰 | 指 | 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 |
| 嘉合医药 | 指 | 浙江嘉合康源医药有限公司 |
| 天目山中医药科研 | 指 | 青岛天目山中医药科学研发有限公司 |
| 三慎泰门诊 | 指 | 杭州三慎泰中医门诊部有限公司 |
| 银川天目山 | 指 | 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 |
| GMP | 指 | Good Manufacturing Practice, 药品生产质量管理规范 |
| 药品批准文号 | 指 | 生产新药或者已有国家标准的药品，须经国务院药品监督管理部门批准，并在批准文件上规定该药品的专有编号，此编号称为药品批准文号。药品生产企业取得药品批准文号后，方可生产该药品 |
| 药品注册批件 | 指 | 国家药品监督管理局批准某药品生产企业能够生产该品种药品而颁发的法定文件 |
| 元、万元、亿元 | 指 | 人民币元、人民币万元、人民币亿元 |
| 报告期、本报告期 | 指 | 2025年01月01日至2025年06月30日 |  

# 第二节公司简介和主要财务指标  

一、公司信息  

| 公司的中文名称 | 杭州天目山药业股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 天目药业                 |
| 公司的外文名称 | Hangzhou TianMuShan Pharmaceutical Enterprise Co.,Ltd |
| 公司的外文名称缩写 | TMSP                    |
| 公司的法定代表人 | 刘加勇                  |  

二、联系人和联系方式
|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 党国峻 | 陈国勋 |
| 联系地址 | 浙江省杭州市萧山区博亚时代中心1803室 | 浙江省杭州市萧山区博亚时代中心1803室 |
| 电话 | 0571-63722229 | 0571-63722229 |
| 传真 | 0571-63715400 | 0571-63715400 |
| 电子信箱 | tianmuyaoye@126.com | tianmuyaoye@126.com |  

三、基本情况变更简介
| 公司注册地址 | 浙江省杭州市临安区锦南街道上杨路18号 |
|--------------|------------------------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 2019年11月,公司注册地址由浙江省杭州市临安区锦城街道苕溪南路78号变更为浙江省杭州市临安区锦南街道上杨路18号 |
| 公司办公地址 | 浙江省杭州市萧山区博亚时代中心1803室 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 311200 |
| 公司网址 | http://www.hztmyy.com |
| 电子信箱 | tianmuyaoye@126.com |
| 报告期内变更情况查询索引 | 不适用 |  

四、信息披露及备置地点变更情况简介
| 公司选定的信息披露报纸名称 | 证券日报 |
|--------------------------|---------|
| 登载半年度报告的网站地址 | http://www.sse.com.cn |
| 公司半年度报告备置地点 | 公司董事会办公室 |
| 报告期内变更情况查询索引 | 不适用 |  

# 五、公司股票简况  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 天目药业 | 600671   | ST目药         |  

# 六、其他有关资料  

□适用√不适用  

# 七、公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

单位：元币种：人民币
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 103,597,373.91  | 59,548,398.28 | 73.97                     |
| 利润总额     | 7,118,740.85    | -21,382,023.77 | 不适用                    |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 10,247,808.74  | -18,500,728.95 | 不适用                    |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 5,903,269.48   | -22,057,080.85 | 不适用                    |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -10,872,094.27 | -28,128,424.22 | 61.35                     |  

(二) 主要财务指标
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 62,631,693.54 | 52,383,884.80 | 19.56 |
| 总资产 | 404,706,947.80 | 441,463,237.69 | -8.33 |  

| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 0.0842          | -0.1519  | 不适用                    |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0842          | -0.1519  | 不适用                    |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.0485         | -0.1811  | 不适用                    |
| 加权平均净资产收益率（%） | 17.8199        | -66.3401 | 不适用                    |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 10.2652       | -79.0925 | 不适用                    |  
公司主要会计数据和财务指标的说明□适用√不适用  

# 八、非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用□不适用  

| 非经常性损益项目 | 金额（元） | 附注（如适用） |
| --- | --- | --- |
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分 | -659,717.50 |  |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 189,158.28 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 |  |  |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 |  |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 |  |  |
| 对外委托贷款取得的损益 |  |  |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生的各项资产损失 |  |  |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 |  |  |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |  |  |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 |  |  |
| 非货币性资产交换损益 |  |  |
| 债务重组损益 |  |  |
| 企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职工的支出等 |  |  |
| 因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响 |  |  |  

| 因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用 |  |
|--------------------------|----|
| 对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益 |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |
| 交易价格显失公允的交易产生的收益 |  |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 4,513,033.85 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 | 3,095.89 |
| 减：所得税影响额 | 37.79 |
| 少数股东权益影响额（税后） | -299,006.53 |
| 合计 | 4,344,539.26 |  
对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。□适用√不适用  

# 九、存在股权激励、员工持股计划的公司可选择披露扣除股份支付影响后的净利润  

□适用√不适用十、其他□适用$\surd$不适用  

# 第三节管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

根据中国证监会网站显示的上市公司行业分类结果，公司所处行业为医药制造业。报告期内，公司从事的主要业务、主要产品、经营模式驱动因素等未发生重大变化。  

# （一）公司从事的主要业务  

公司始创于1958 年的“天目山人民公社国药场”，1993 年在上海证券交易所挂牌交易，是全国第一家中药制剂上市企业，集研发、生产、销售为一体。公司经过多年发展形成以中成药、西药、原料药、中药饮片、保健品为支柱的产品线，目前公司拥有药品批准文号99 个，其中独家批准文号7 个。公司重点围绕中药经典名方传承创新、现代中药制剂技术突破，持续深化产业升级与战略转型。  

生产方面，公司分别在杭州、黄山建立了符合国家GMP 标准的现代化生产基地。杭州基地现持有药品批准文号29 个，拥有保健品批准文号5 个，建有1 条西药片剂生产线、1 条无菌制剂生产线。黄山基地下设两个工厂，其中黄山天目拥有各类药品批准文号68 个，共6 种剂型；建有1 个前处理车间、1 个提取车间、1 个综合制剂车间；拥有口服液、糖浆剂、丸剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂共6 条生产线。黄山薄荷拥有药品批准文号2 个、中药提取物备案号2 个、食品级文号2 个；拥有原料药、食品添加剂共2 条生产线。各生产基地之间采用统一采购平台、共享技  

术和人才，实现资源共享、协同增效。同时公司不断优化工艺技术，持续升级更新设备，提高精益生产和智能化水平，提高生产效率。  

营销方面，公司立足华东市场，全面推进“三链协同”战略（产业链、创新链、供应链）实现产品创新，构建“金字塔型”产品梯队（重点品种、发展品种、潜力品种），提前做好市场规划，设立具有GSP 资质的销售平台，通过搭建“招商$^+$代理”的营销体系，对自产药品进行全国布局销售，提高各产品的市场覆盖率。保健品板块，积极探索与构建网络营销平台，实现线上线下业务共同发力，开拓销售渠道，推动销售模式创新与升级。  

研发方面，公司成立天目山中医药科研，发挥黄山天目与黄山薄荷的独特资源优势，对经典品种进行二次开发研究，不断提升产品工艺和质量控制水平，提高产品竞争力；同时，继续推进与高校以及知名中医团队合作，通过跨学科研究与交流，加速研发成果转化，推动公司在中医药领域的创新与发展。  

公司主要业务分为医药制造、药品流通、医疗培训和大健康等，具体如下：  

（1）医药制造：主要为中成药、西药和原料药的研发、制造及销售。公司临安制药中心和全资子公司黄山天目主要从事中成药和化学药生产、子公司黄山薄荷主要从事薄荷脑和薄荷素油原料药生产，目前合计拥有各类药品批准文号99 个（其中临安制药中心29 个、黄山天目68 个、黄山薄荷2 个）、保健品批准文号5 个、已备案化妆品1 个。药品研发、制造等业务涵盖中药制剂、化学药制剂、保健食品等领域，主要产品包括：阿莫西林克拉维酸钾片、六味地黄口服液（无糖型）、河车大造胶囊、薄荷脑、薄荷素油等，在市场上均有较高知名度。  

（2）药品流通：主要为公司控股子公司三慎泰宝丰、嘉合医药从事的药品批发业务。其中：三慎泰宝丰备有道地中药饮片1000 余种，主营中药配方、中药饮片销售，为顾客提供代煎、配送等服务；嘉合医药主要聚焦公司核心产品（六味地黄口服液、河车大造胶囊、阿莫西林克拉维酸钾片等）的市场拓展及销售，产品销售代理网络覆盖华东、华北、华南等区域。  

（3）医技培训、器械销售服务：主要为公司控股子公司模拟医学从事的医学技术能力教育培训服务业务和控股子公司天目山医疗从事的医疗器械销售业务。  

（4）大健康板块：主要含大健康及周边产品，包括铁皮石斛颗粒、铁皮石斛软胶囊、铁皮石斛含片、铁皮石斛枸杞浸膏、康源软胶囊、加强型崂山白花蛇草水、臻庭配制药酒等其他衍生大健康产品。  

# （二）公司的经营模式  

1.采购模式  

公司采购管理中心统一负责物资设备采购。在原辅料采购方面，生产计划部门依据销售计划及库存编制生产计划，经审核后报采购管理中心。采购管理中心收到审批后的生产计划或申购单后，依据采购数量、规格等在公司《合格供应商目录》内询价，确定初步采购意向单位。采购管理中心对询价单、报价单及采购合同审核后报经公司审批并与意向单位签订合同。采购管理中心与供应商确认发货、收货等事宜。到货后由采购管理中心、质量管理部门负责检验原料是否达到  

GMP 要求。检验合格后，由质量管理中心开具检验合格报告单，该批货物即被许可投入日常生产和使用。  

公司已建立完善的供应商管理体系。依据GMP 的相关要求，公司采用集中招标的模式，每年组织相关合格供应商进行一次常规性的采购招标，公司从质量、技术、服务、价格四个维度进行考核后选择，在重要原辅材料的采购上与供应商形成长期稳定的战略合作关系。公司已建立了完善的供应商管理体系，对新供应商从GMP、供应保障及价格等多维度进行评估，评估通过后纳入合格供应商名录。  

2.生产模式  

公司严格按照国家《药品生产质量管理规范》的要求组织生产，注重生产过程管理，严格控制产品质量。公司原则上按照销售需求量和库存量制定年度、月度销售计划，生产管理中心根据销售计划下达生产计划。公司下属企业按生产计划组织生产，并将GMP 要求贯穿药品生产全过程，包括物料采购，人员配备、生产过程、质量控制、不良反应收集、产品运输等方面，确保持续稳定地生产出符合预定用途和注册要求的药品，保证药品质量的安全有效。  

3.销售模式  

# （1）中药、西药、原料药、保健品业务  

公司根据产品销售渠道终端、市场推广主体等差异，主要分为直销和经销两种。1）直销模式：主要为公司直接参与药品推广和终端对接的销售模式，目前主要以非处方药销售为重点。在该种模式下，公司将产品直接销售给国内药品流通企业等终端，由其向连锁药店下属门店进行铺货。公司配合直销客户对产品对外推广、展示，并定期对药店销售人员进行产品培训；2)经销模式：公司产品的销售、推广由经销商负责完成。公司通过遴选优质的经销商并签署区域经销协议的方式按照协议约定进行结算。在经销模式下，公司产品依照传统经销商客户要求，通过物流等运输方式送达传统经销商指定的地址。经销商通过直接向医疗终端配送或通过次级经销商、配送商等主体运送的方式，实现药品最终运送至终端客户。  

# （2）药品流通业务  

三慎泰宝丰和嘉合医药均是公司控制的拥有GSP 资质的药品流通平台。其中，三慎泰宝丰目前主要面向民营医院及中医门诊部提供销售服务。公司通过与各民营医院、中医馆及医院药剂科建立合作，为客户提供包括代客煎药、代客配送在内的专业医药服务，产品远销华东、华南等地区。嘉合医药主要聚焦公司核心产品（六味地黄口服液、河车大造胶囊、阿莫西林克拉维酸钾片等）的市场拓展及销售，产品销售代理网络覆盖华东、华北、华南等区域。  

（3）医疗器械业务  

天目山医疗以需求为导向，与医疗机构紧密合作，开展医疗器械销售业务。  

（4）医疗培训服务  

模拟医学是一家专注于医疗技能培训服务的专业机构，以青岛模拟医学中心为基地，采取需求导向的销售策略，根据客户的医学模拟培训需求，提供高质量的医疗技能培训服务。  

# (三)公司所属行业发展情况  

公司所属行业为医药制造业。医药制造工业包括化学药制剂、原料药、中成药、医疗器械等，是关系国计民生、经济发展的战略性产业。随着“十四五”规划的发布，我国医药行业的发展方向进一步明确，医保控费、医疗支付方式改革、集中带量采购、仿制药一致性评价等政策持续优化推进。“十四五”规划进一步鼓励医药创新研发，并提出发展高端制剂生产技术，提高产业化技术水平，并着力推动中医药的改革与发展。  

2025 年3 月，国务院办公厅印发《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》，对提升中药质量、促进中医药产业高质量发展作出顶层设计，在提升中药制造品质、培育名优中药品种、打造知名中药品牌、强化临床价值评估、加强中药配备使用、提升科技创新能力、加强中药创新研发、完善中药标准体系、健全中药监管体系、促进更高水平开放、维护产业发展安全等方面分别作出部署,提出改革举措。  

2025 年全国政府工作报告指出，“积极应对人口老龄化，完善发展养老事业和养老产业政策机制，大力发展银发经济”。2025 年1 月，浙江省政府办公厅正式施行《关于发展银发经济增进老年人福祉的实施意见》，为全省银发经济发展指明方向。数据显示，2025 年中国银发经济市场规模约为7 万亿元，预计到2035 年，银发经济市场规模有望增长至30 万亿元，为经济的发展创造新的机遇、拓展新的空间，更为经济社会的持续发展注入了新动能。  

报告期内，国家持续推动“基本医保基金即时结算改革”“药品追溯码采集应用”“医药价格体系完善”等政策的落地，通过“全国统筹$^+$地方创新”的双轮驱动，有力推动医保工作从“制度全覆盖”向“质量全提升”迈进。在政策引导与市场需求的双重驱动下，医药流通企业积极响应政策导向，加速推进转型升级进程，当前，医药流通行业整体呈现规范化发展、集约化整合及供应链数字化转型的发展趋势。医药批发领域，随着药品集中带量采购进入常态化阶段及联盟采购的深入推进，集采管理呈现“以价换量”到“质量优先”新格局，医药批发企业需采取提升供应链效率、拓展多元化市场、加强质量管控等措施，实现竞争模式的战略升级，以适应政策和市场需求变化。  

报告期内公司新增重要非主营业务的说明□适用√不适用  

# 二、经营情况的讨论与分析  

2025 年是“十四五”的收官之年，上半年医药行业呈现积极向好的态势。公司紧扣“稳药促健、扭亏为盈”的主线，持续稳步推进各项项目落地，积极应对内外部的巨大压力，集中优势资源，持续聚焦以中成药、原料药、中药饮片及大健康为核心的主营业务。在延续2024 年公司扭亏为盈、经营复苏的基础上，进一步焕发新的发展活力，公司上半年实现收入增长，同比实现扭亏为盈。  

2025 年5 月20 日起，公司成功撤销“其他风险警示”，证券简称由“ST 目药”变更为“天目药业”，这一重要里程碑标志着公司在历经资金占用、违规担保等多年困扰后，在现任控股股  

东、实际控制人及主要股东的支持下，公司现任管理层的积极作为和全体员工的共同努力下，已步入脱胎换骨、焕发新生机的阶段。  

2025 年1-6 月，公司实现营业收入10,359.74 万元，同比上升$73.\,97\%$，实现归属于母公司所有者的净利润1,024.78 万元，实现扭亏为盈，实现扣非净利润590.33 万元，归属于上市公司股东的所有者权益6,263.17 万元，较期初增长$19,56\%$。  

2025 年上半年，在公司董事会的领导下，紧密围绕公司既定发展战略和经营目标，主要完成了以下几项工作：  

（一）严控生产风险，筑牢发展根基  

报告期内，公司贯彻落实年初制定的全年销售计划，严格遵循GMP 管理要求，甄选道地药材，严格选取符合国家药典标准的原材料，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等环节实施全链条管理，全面确保产品质量。通过科学合理的人员计划、安排与调度，严格执行切实有效的质量风险防控机制，从源头堵住质量风险漏洞，严格把控产品质量，严格执行产品出厂QA 审核制度，确保产品出厂合格率。公司不断优化生产流程，持续扩大生产销售规模，以规模效应降低成本，以规模优势提升效益。  

报告期内，公司持续推进相关药品的再注册认证工作，上半年已取得再注册批准文号25 个，其余文号再注册品种已全部受理，为公司未来发展奠定坚实基础。  

同时，公司加快推进黄山天目产能提升和技术改造项目建设，该项目于2025 年5 月完成一期主体建筑封顶，标志着项目取得了重要进展。一期项目预计于2026 年底实现投产，将为公司未来发展注入新的动力。  

# （二）完善渠道建设，拓展市场空间  

（1）在医药制造方面，强化药品销售队伍建设，着力提升重点产品的市场占有率；积极挖掘新品种，释放新产能，扩大销售规模。公司设立具备GSP 资质的销售平台——嘉合医药，启动自建营销网络。通过构建“招商$^+$代理”的营销体系，对公司生产的药品进行全国性布局与销售，有效提升各产品在市场的覆盖广度。公司产品销售覆盖率得到进一步提升，二、三终端渠道的开发与建设亦初见成效。  

（2）在原料药方面，进一步细分市场，积极开发客户资源并维护合作伙伴关系。同时，密切关注汇率及市场行情变化，及时调整销售策略以应对市场波动。  

（3）药品流通方面，控股子公司三慎泰宝丰主要经营各类中药材和中药饮片批发等相关业务，三慎泰宝丰备存道地中药饮片逾1,000 种，主营中药配方、中药饮片等销售，并提供代客煎药、配送等专业化医药服务，其业务已拓展至华东、华南等地的中医门诊及中医馆。  

（4）在保健品销售方面，公司依托南北销售中心，不仅稳固日常及传统旺季销售，更积极参与“第六届跨国公司领导人峰会”等大型营销活动，加大推广力度。同时，公司善用股东资源，拓展销售渠道，使产品在北方市场广受认可，成为新的收入增长点。公司正梳理品牌定位，持续拓展“淘宝”等电子商务渠道，进一步发挥各渠道优势，积极拥抱大健康产业的广阔机遇。  

# （三）以市场为导向，唤醒沉睡品种  

公司致力于中医药文化的传承与创新，积极推动“精品中药”发展战略。聚焦主营主业，打磨现有产品，以临床价值为导向，聚焦疗效，重新梳理现有品种。报告期内，聚焦珍珠明目滴眼液、复方鲜竹沥液、百合固金口服液、野菊感冒颗粒、心无忧片等产品的“沉睡唤醒”工作。筛选适合产业化的解决路径，综合处方、工艺、疗效、市场等因素，从制剂成型、药理活性、工艺 优化、感官评价等方面展开研究，加快产品恢复生产检查批复工作。  

（四）优化管理体系，促进规范运行  

在公司董事会领导下，经营班子精心组织，推进管理制度优化，严格把控关键节点，精简审批流程，提高业务流转效率，全面提升整体管理水平。各业务板块始终以服务市场为导向，依托定期经营会议、专题会议等，共商共建，明确责任到人，不断深化组织协同水平。同时，持续加强子公司监督管理，立足内部控制管理要求，深入开展子公司制度、流程体系建设自查，通过自我检视促进子公司内部管理体系进一步完善。充分发挥内部审计职能，有力推动子公司规范运作和健康发展。  

# 报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用√不适用  

# 三、报告期内核心竞争力分析  

$\surd$适用□不适用  

1.品牌优势  

公司起源于1958 年的“天目山人民公社国药场”，1984 年更名为“杭州天目山药厂”,1989年6 月成立了杭州天目山药业股份有限公司，1993 年8 月23 日在上海证券交易所挂牌交易，是全国第一家中药制剂上市企业，“天目山”“新安江”“黄山”品牌知名度和美誉度在全国消费者中具有较大的影响力，“天目山中药文化”被列为浙江省第四批非物质文化遗产名录，上述品牌优势有利于公司新产品上市、市场推广及业务多元化协同发展。  

2.产品优势  

经过多年的发展，公司已形成了以医药工业为核心的产业基础，各类药品批准文号99 个（含临安制药中心29 个、黄山天目68 个、黄山薄荷2 个）、保健品批准文号5 个，列入医保目录品种67 个。在眼科用药、抗菌消炎、清热解毒、止咳镇咳、心脑血管、妇科及儿童用药、滋补保健 等领域形成品类齐全的系列产品。临安制药中心的心无忧片、复方野菊感冒颗粒、4:1 规格超青片为全国独家品种；黄山天目产品河车大造胶囊、河车大造片、安眠补脑颗粒为中成药全国独家品种，天目山铁皮石斛系列保健品等在市场上享有一定的声誉、拥有一批忠实的消费者。  

3.市场营销优势  

公司借助国资入主契机，组建了一支具有丰富医药行业经验的管理团队，重新梳理公司管理架构，以专业的眼光制定新的产品市场营销战略，分别以青岛、杭州为中心建立北方销售中心和南方销售中心，开拓华东、华南、山东及北方市场，传承中医药文化，守正创新。未来，天目药业将继续依托青岛国资的优势资源，并有效利用地方中医药产业扶持政策，不断拓宽营销渠道，覆盖北方中医药市场，提升市场占比，扩大品牌影响力。  

4.质量优势  

公司始终坚持保障品质、安全有效、品规齐全的经营理念，坚守质量为先、品牌至上的发展原则。公司具有通过国家GMP 认证的标准生产车间和各类完善的质量检测设备，并在保健食品深加工环节严格按照《保健食品良好生产规范》的要求进行操作。  

# 四、报告期内主要经营情况  

# (一) 主营业务分析  

1、财务报表相关科目变动分析表
| 科目 | 本期数          | 上年同期数        | 变动比例（%） |
|------|------------------|--------------------|---------------|
| 营业收入 | 103,597,373.91  | 59,548,398.28     | 73.97         |
| 营业成本 | 59,951,092.44   | 43,458,675.67     | 37.95         |
| 销售费用 | 6,399,486.78    | 4,554,216.37      | 40.52         |
| 管理费用 | 29,653,362.27   | 31,789,446.65     | -6.72         |
| 财务费用 | 3,214,080.59    | 4,260,602.06      | -24.56        |
| 研发费用 | 0.00            | 106,796.12        | -100.00       |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -10,872,094.27  | -28,128,424.22    | 61.35         |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -19,598,473.16  | -9,977,465.06     | -96.43        |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -2,629,198.95   | -7,580,475.03     | 65.32         |  
营业收入变动原因说明：主要是黄山天目、青岛天目山、三慎泰宝丰分别增加908 万元、1,292 万元、454 万元所致。  

营业成本变动原因说明：主要是由于营业收入的上升，相应的成本也随之增加所致。  

销售费用变动原因说明：主要是青岛天目山较上年同期增加190 万元所致。  

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期内，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加了3,243 万元所致。  

投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是购建固定资产、无形资产及其他长期资产支付的现金较去年同期增加了1,594 万元所致。  

筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期内，筹资活动现金流入较去年同期减少了8,883 万元，而筹资活动现金流出则同比减少了9,380 万元所致。  

# 2、本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用√不适用  

# (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明  

$\surd$适用□不适用  

1、股份公司及黄山天目因拆迁补贴共299 万元（详见第七节财务报告之十一、政府补助（二）涉及政府补助的负债项目；2、黄山天目债务重组收益157 万元。  

# (三) 资产、负债情况分析  

$\surd$适用□不适用1、资产及负债状况  

| 项目名称 | 本期期末数 | 本期期末数占总资产的比例(%) | 上年期末数 | 上年期末数占总资产的比例(%) | 本期期末金额较上年期末变动比例(%) | 情况说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | 25,367,141.74 | 6.27 | 65,724,985.87 | 14.89 | -61.40 | 主要是支付采购款、各类改造工程款等导致。 |
| 应收账款 | 113,431,446.03 | 28.03 | 96,565,118.72 | 21.87 | 17.47 | 主要是应收票据支付货款导致。 |
| 应收款项融资 | 325,852.94 | 0.08 | 1,409,127.44 | 0.32 | -76.88 | 主要是应收取据支付货款导致。 |
| 预付款项 | 2,978,010.75 | 0.74 | 2,295,767.16 | 0.52 | 29.72 | 主要是全资子公司黄山天目预付工程款较去年未增加32万元及新成立的控股子公司嘉合医药增加44万元所致。 |
| 其他应收款 | 1,854,557.39 | 0.46 | 2,562,954.67 | 0.58 | -27.64 | 主要是控股子公司三慎泰门诊较去年未减少88万所致。 |
| 存货 | 45,798,426.86 | 11.32 | 52,323,040.59 | 11.85 | -12.47 | 主要是控股子公司模拟医学未抵扣的进项税较去年未增加225万元所致。 |
| 其他流动资产 | 4,656,628.79 | 1.15 | 1,832,699.27 | 0.42 | 154.09 | 主要是控股子公司模拟医学未抵扣的进项税较去年未增加225万元所致。 |
| 固定资产 | 160,803,593.93 | 39.73 | 167,026,123.77 | 37.83 | -3.73 | 主要是全资子公司黄山天目工程项目投入较去年未增加784万元所致。 |
| 在建工程 | 9,093,268.10 | 2.25 | 1,253,350.94 | 0.28 | 625.52 | 主要是使用权的摊销及控股子公司三慎泰门诊解除房屋租赁，处置使用权资产所致。 |
| 使用权资产 | 17,711,435.11 | 4.38 | 24,577,269.91 | 5.57 | -27.94 | 主要是使用权的摊销及控股子公司三慎泰门诊解除房屋租赁，处置使用权资产所致。 |
| 无形资产 | 5,099,221.20 | 1.26 | 5,088,010.11 | 1.15 | 0.22 | 主要是使用权的摊销及控股子公司三慎泰门诊解除房屋租赁，处置使用权资产所致。 |
| 商誉 | 1,614,611.74 | 0.40 | 1,614,611.74 | 0.37 | - | 主要是使用权的摊销及控股子公司三慎泰门诊解除房屋租赁，处置使用权资产所致。 |
| 长期待摊费用 | 10,014,215.80 | 2.47 | 12,053,763.24 | 2.73 | -16.92 | 主要是2024年底预提的工资等在本报告期内支付所致。 |
| 递延所得税资产 | 5,958,537.42 | 1.47 | 7,136,414.26 | 1.62 | -16.51 | 主要是2024年底预提的工资等在本报告期内支付所致。 |
| 短期借款 | 132,563,243.75 | 32.76 | 126,886,706.77 | 28.74 | 4.47 | 主要是母公司较去年未增加367万元所致。 |
| 应付票据 | 8,325,632.84 | 2.06 | 6,388,763.05 | 1.45 | 30.32 |  

| 一年内到期的非流动负债 | 7,532,027.50 | 1.86 | 13,570,923.12 | 3.07 | -44.50 | 主要母公司、三慎泰宝丰、模拟医学租赁费用的支付，以及三慎泰门诊解除房屋租赁合同的相关处置导致。 |
|--------------------------|---------------|------|----------------|------|--------|------------------------------------------------|
| 其他流动负债              | 299,737.40    | 0.07 | 252,313.67     | 0.06 | 18.80  |                                                    |
| 租赁负债                  | 9,590,275.40  | 2.37 | 10,335,472.84  | 2.34 | -7.21  |                                                    |
| 预计负债                  | 476,367.66    | 0.12 | 948,080.59     | 0.21 | -49.75 | 主要是由于母公司上年预提的负债，在今年支付所致。      |
| 递延收益                  | 49,648,225.66 | 12.27| 52,634,184.46  | 11.92| -5.67  |                                                    |
| 递延所得税负债            | 4,427,858.78  | 1.09 | 6,144,317.49   | 1.39 | -27.94 | 主要是使用权的摊销，以及三慎泰门诊解除房屋租赁合同，处置使用权资产，相应地减少递延所得税负债所致。 |
| 股本                      | 121,778,885.00| 30.09| 121,778,885.00 | 27.59| -      |                                                    |
| 资本公积                  | 162,787,915.98| 40.22| 162,787,915.98 | 36.87| -      |                                                    |
| 盈余公积                  | 24,181,414.37 | 5.98 | 24,181,414.37  | 5.48 | -      |                                                    |
| 未分配利润                | -246,116,521.81| -60.81|-256,364,330.55 | -58.07| 4.00   |                                                    |
| 归属于母公司股东权益合计   | 62,631,693.54 | 15.48| 52,383,884.80  | 11.87| 19.56  |                                                    |
| 少数股东权益               | 30,555,038.20 | 7.55 | 32,635,016.51  | 7.39 | -6.37  |                                                    |  

其他说明无  

# 2、境外资产情况  

□适用√不适用  

# 3、截至报告期末主要资产受限情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 账面余额 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | 8,325,632.84 | 8,325,632.84 | 银行承兑汇票保证金 |
| 货币资金 | 2,636,803.81 | 2,636,803.81 | 工程支付保函保证金 |
| 货币资金 | 40,480.00 | 40,480.00 | 银行保函保证金 |
| 固定资产 | 41,107,785.86 | 27,599,193.43 | 借款抵押 |
| 无形资产 | 7,739,577.22 | 4,982,738.20 | 借款抵押 |
| 合计 | 59,850,279.73 | 43,584,848.28 |  |  

4、其他说明

□适用√不适用  

# (四) 投资状况分析  

# 1、对外股权投资总体分析  

$\surd$适用□不适用  

1、公司基于战略布局和未来经营发展的需要，加快推动全资子公司黄山天目实施产能提升及技术改造项目建设，以推动公司实现战略转型。公司以自有资金向黄山天目增资人民币5,000 万元，增资完成后，黄山天目注册资本从3,000 万元增至8,000 万元，黄山天目仍为公司全资子公司。  

此事项已获得第十二届董事会第十次会议和2025 年第一次临时股东大会审议通过。2025 年7 月，增资款5,000 万元已实缴到位，黄山天目已完成相应的注册资本工商变更登记手续。  

2、2025 年4 月3 日，公司下属全资子公司黄山天目与嘉兴浩悦医药科技有限公司（以下简称“浩悦医药”）、康和领航科技（深圳）有限公司（以下简称“康和科技”）共同投资设立嘉合医药，注册资本为人民币1,000 万元，公司全资子公司黄山天目持股$42\%$，认缴出资420 万元，实缴126 万元，浩悦医药持股$37\%$，认缴出资370 万元，实缴111 万元，康和科技持股$21\%$，认缴出资210 万元，实缴63 万元。本次投资事项已经按照《公司章程》规定履行内部决策程序。  

2025 年4 月27 日，黄山天目与康和科技签署《一致行动人协议》约定，在嘉合医药的重大事项决策中，康和科技及其委派的董事已不可撤销地同意无条件与黄山天目保持一致行动。此协议的有效期与嘉合医药的存续期相一致。根据嘉合医药的董事会架构，公司通过黄山天目拥有3席，其他两名股东各自占1 席。随着黄山天目与康和科技一致行动关系确认，公司对嘉合医药拥有的表决权达到$63\%$，董事会席位过半，嘉合医药纳入天目药业的合并报表范围。  

# (1).重大的股权投资  

$\surd$适用□不适用  

| 被投资公司名称 | 主要业务 | 标的是否主营业务 | 投资方式 | 投资金额 | 持股比例 | 是否并表 | 报表科目（如适用） | 资金来源 | 合作方（如有） | 投资期限（如有） | 截至资产负债表日的进展情况 | 预计收益（如有） | 本期损益影响 | 是否涉诉 | 披露日期（如有） | 披露索引（如有） |
|-----------------|----------|------------------|---------|--------|--------|--------|--------------|----------|------------|-------------|---------------------------|---------------|-------------|--------|--------------|--------------|
| 黄山天目        | 中药制剂、中成药 | 是               | 增资    | 5,000  | 100%   | 是     | 长期股权投资  | 自有资金 | /          | /           | /                        | /             | /           | 否     | 2025年7月24日 | 公告编号：临2025-033 |
| 合计            | /        | /                | /       | 5,000  | /      | /      | /            | /        | /          | /           | /                        | /             | /           | /      | /            | /            |  

# (2).重大的非股权投资  

$\surd$适用□不适用  

1.公司于2024 年5 月22 日召开第十一届董事会第三十次会议，2025 年第二次临时股东大会分别审议通过《关于全资子公司黄山市天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目的议案》，为实现公司中长期战略发展目标，促进公司长期健康发展，进一步优化产能结构，公司全资子公司黄山天目拟投资约10,000 万元，在现有厂区新建生产车间，并优化改造原有生产线，提升产能，建设智能化、数字化、信息化工厂，成为具有市场竞争力的现代化中药生产企业。具体内容详见公司于2024 年5 月24 日在上海证券交易所网站披露的《关于全资子公司黄山市天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目的公告》。  

截至本报告期末，上述产能提升及技术改造项目已累计投入资金940 余万元。一期主体建筑已于2025 年5 月正式封顶，项目将全面进入内部装饰、净化施工和机电设备安装阶段，并同步推进辅助设备、配套公用设施等工程施工，争取尽快实现投产。  

2.公司于2019 年8 月27 日召开第十届董事会第十次会议、第十届监事会第八次会议，并于2019 年9 月12 日召开公司2019 年第四次临时股东大会，审议通过《关于公司实施临安制药中心厂区整体搬迁改造的议案》。因公司临安制药中心厂区被临安区人民政府列入旧城改造范围，需要实施整体停产搬迁，公司在通过司法竞拍取得的临安区锦南街道上杨路18 号新厂区实施生产线改造，GMP 改造计划分两个阶段进行：第一阶段实施滴眼剂（主导品  

种珍珠明目滴眼液）和青霉素类片剂（主导品种阿莫西林克拉维酸钾片）两条生产线的GMP 改造（共2 个剂型3 个品种）；第二阶段实施其它剂型（含中药提取、口服液体制剂和口服固体制剂）品种的GMP 改造（共5 个剂型25 个品种），项目投资概算为7,500 万元。  

截至本报告期末，一期生产线改造工程累计已投入项目改造资金4,730 余万元。阿莫西林克拉维酸钾片已于2021 年10 月中旬正式恢复生产销售；珍珠明目滴眼液需要根据注册检验和现场检查情况，在进一步改造、通过GMP 符合性检查后方可恢复生产销售。公司现任控股股东、董事会及经营管理层高度重视此项工作，集中人力、财力、物力，全力推进针对珍珠明目滴眼液GMP 符合性检查的各项准备工作，争取早日实现珍珠明目滴眼液的复产。  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

□适用√不适用证券投资情况 □适用√不适用证券投资情况的说明□适用√不适用私募基金投资情况□适用√不适用衍生品投资情况

 □适用√不适用  

(五) 重大资产和股权出售

□适用√不适用  

# (六) 主要控股参股公司分析  

$\surd$适用□不适用  

主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：万元币种：人民币
| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------ | ------ | ------- | -------- | ------ |
| 黄山市天目药业有限公司 | 子公司 | 中药制剂、中成药 | 8,000 | 9,613.71 | 1,334.10 | 1,385.36 | -184.19 | 7.41 |
| 黄山天目薄荷药业有限公司 | 子公司 | 原料药、薄荷脑、薄荷素油 | 975 | 8,217.23 | 2,791.95 | 1,655.71 | -35.82 | -37.63 |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 子公司 | 中药批发、经济信息咨询等 | 100 | 4,523.26 | 1,356.97 | 2,137.52 | -96.42 | -81.67 |
| 上海天目山药业科技有限公司 | 子公司 | 药品批发 | 300 | 379.78 | 293.76 | 345.01 | 152.55 | 155.56 |
| 青岛模拟医学科技有限公司 | 子公司 | 医学培训 | 5000 | 6,152.32 | 2,254.07 | 33.56 | -763.80 | -764.43 |
| 青岛天目山医疗科技有限公司 | 子公司 | 医疗器械销售、医疗器械经营 | 2000 | 2,268.44 | 1,209.89 | 295.29 | 160.29 | 164.25 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 子公司 | 药品、保健品销售 | 300 | 7,341.52 | 1,514.37 | 1,321.15 | 430.03 | 342.16 |
| 浙江嘉合康源医药有限公司 | 子公司 | 药品批发 | 1000 | 1,243.35 | 309.90 | 120.13 | 4.91 | 9.90 |  

报告期内取得和处置子公司的情况  

□适用√不适用  

其他说明  

$\surd$适用□不适用  

2025 年4 月3 日，公司下属全资子公司黄山天目与浩悦医药、康和科技共同投资设立嘉合医药，注册资本为人民币1,000 万元，公司全资子公司黄山天目持股$42\%$，浩悦医药持股$37\%$，康和科技持股$21\%$。2025 年4 月27 日，黄山天目与康和科技签署《一致行动人协议》约定，在嘉合医药的重大事项决策中，康和科技及其委派的董事已不可撤销地同意且无条件与黄山天目保持一致行动。此协议的有效期与嘉合医药的存续期相一致。根据嘉合医药的董事会架构，公司通过黄山天目拥有3 席，其他两名股东各自占1 席。本次一致行动协议签订后，公司拥有对嘉合医药的表决权为$63\%$，董事会席位过半，嘉合医药正式纳入天目药业的合并报表范围。  

# 五、其他披露事项  

(一) 可能面对的风险  

$\surd$适用□不适用  

1.政策风险  

药品作为与国民经济发展和人民生活质量关系重大的特殊商品，其生产、销售受国家政策影响较大。目前国家正在加大药品领域的政策调整，医保目录、基药目录调整常态化，公司已进入国家医保目录、基药目录的产品，有被调整出目录的可能性。医保支付改革已在全国推广，公司产品存在无法进入对应病种或病组临床路径的风险。公司将积极研判相关政策，充分准备，尽全力降低上述风险。  

2. 产品研发风险  

药品研发行业具有周期长、难度高、投入大的特点，因此研发过程中存在无法顺利上市、周期延长、关键技术或人才流失等风险。为降低这些风险，公司需实时掌握行业动态，并重视项目立项与管理。从确定研发方向、研制、临床试验报批到产品投产，整个流程周期长、环节多且复杂，任何环节的疏漏都可能导致临床试验或产品上市后未达预期，甚至研发失败。  

3. 产品质量风险  

药品质量直接关系到用药者的健康和生命安全，责任重大。药品的质量和最终疗效取决于原材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响，进而对公司经营和业绩产生不利影响。公司以GMP（药品生产质量管理规范）为核心框架，严格规范原料采购、生产工艺、设备清洁、质量控制等关键环节。提升生产工艺、提高产品质量和生产效率，并严格控制变更对药品安全性、有效性和质量可控性的风险。  

4.主导产品相对集中的风险  

六味地黄口服液、河车大造胶囊、养阴清肺糖浆、阿莫西林克拉维酸钾片、铁皮枫斗系列保健品、薄荷脑、薄荷素油是公司的主导产品，其生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平。公司主导产品生产、销售的异常波动将对本公司经营业绩产生较大的影响。公司将充分挖掘闲置药号品种资源，积极加大优势品种开发及产品梯队建设，努力改善产品结构；同时，开发适销对路、短平快的大健康系列产品。努力提高市场竞争力和抗风险能力，降低主导产品相对集中的风险。  

5. 应收账款风险  

为适应医药改革的趋势，公司不仅积极拓展医药制药板块销售渠道，同时延伸发展大健康板块，业务持续稳步增长，应收账款随之上升，公司存在应收账款发生坏账的风险。报告期内，公司采取了各项措施控制应收账款风险，加强对营销管理中心考核力度，对应收款项定期对账并及时催收，降低应收账款规模，同时对新增客户做系统性评估，严格控制对下游客户的信用管理，保证坏账风险可控。  

6.环保及安全风险  

随着国家及地方环保监管力度的加大，对制药企业在环保规范化管理和污染防治等方面提出了更高的要求，增加了公司环保管理工作的难度，尽管公司制定了符合药品生产环保要求的规范化管理文件，也可能因管理疏漏等情况而造成环保事故的风险。同时，安全生产风险贯穿企业整个生产经营活动全过程，产品生产、使用过程涉及安全、消防、劳动、职业健康等各方面的安全风险控制。  

公司将持续推进环境保护、职业健康和安全管理体系的建设和提升，做好对各子公司的制度监管和定期巡查；制定安全生产责任制，层层签订《安全生产责任书》，年度绩效考核实行安全“一票否决制”；加强全员安全教育，提高每一位员工的安全意识和防范能力；加强安全检查、及时消除安全隐患；制定应急预案并组织演练，提高应急处理能力；进行安全风险分级管理，以风险管理为导向，确保不发生重大安全生产事故；切实履行企业在环境保护及员工安全方面的社会责任。  

(二) 其他披露事项

□适用√不适用  

# 第四节公司治理、环境和社会  

# 一、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

√适用□不适用
| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 王一惠 | 董事       | 选举     |
| 王一惠 | 财务总监   | 聘任     |
| 冷亮  | 副总经理   | 聘任     |
| 于鸿坚 | 董事、副总经理兼财务总监 | 离任 |  

公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明  

$\surd$适用□不适用  

1.2025 年4 月8 日，公司董事、副总经理兼财务总监于鸿坚先生因工作调整原因向公司董事会提交书面辞职报告，辞去公司董事、副总经理兼财务总监职务。辞职后，其不再担任公司任何职务。  

2.2025 年4 月10 日，公司召开第十二届董事会第十二次会议，审议通过《关于聘任公司副总经理、财务总监的议案》，经提名委员会资格审查，董事会同意聘任冷亮先生担任公司副总经理，聘任王一惠女士担任公司财务总监，任期自董事会审议通过之日起至第十二届董事会任期届满之日止。  

3.2025 年4 月28 日，公司召开2025 年第二次临时股东大会，补选王一惠女士为公司第十二届董事会非独立董事。任期自本次股东大会审议通过之日起至第十二届董事会任期届满之日止。  

# 二、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案  

| 是否分配或转增 | 否 |
|------------------|----|
| 每 10 股送红股数（股） | 不适用 |
| 每 10 股派息数(元)（含税） | 不适用 |
| 每 10 股转增数（股） | 不适用 |
| 利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明 | 不适用 |  

三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响  

(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

□适用√不适用  

# (二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况  

股权激励情况 □适用√不适用  

其他说明□适用√不适用  

员工持股计划情况 □适用√不适用  

其他激励措施□适用√不适用  

# 四、纳入环境信息依法披露企业名单的上市公司及其主要子公司的环境信息情况  

$\surd$适用□不适用  

| 序号 | 企业名称 | 环境信息依法披露报告的查询索引 |
|------|----------|----------------------------------|
| 1    | 杭州天目山药业股份有限公司 | 全国排污许可证管理信息平台 https://permit.mee.gov.cn/ |
| 2    | 黄山天目薄荷药业有限公司 | 安徽省企业环境信息依法披露系统https://www.ahzwfw.gov.cn/全国排污许可证管理信息平台 https://permit.mee.gov.cn/ |
| 3    | 黄山市天目药业有限公司 | 安徽省企业环境信息依法披露系统https://www.ahzwfw.gov.cn/全国排污许可证管理信息平台 https://permit.mee.gov.cn/ |  
其他说明□适用$\surd$不适用  

# 五、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

# 第五节重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

$\surd$适用□不适用  

| 承诺背景 | 承诺类型 | 承诺方 | 承诺内容 | 承诺时间 | 是否有履行期限 | 承诺期限 | 是否及时严格履行 | 如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 | 如未能及时履行应说明下一步计划 |
| -------- | -------- | ------ | -------- | -------- | -------------- | -------- | ----------------- | ---------------------------------------- | ------------------------------ |
| 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 | 解决同业竞争 | 汇隆华泽/金家岭控股集团 | 1.本公司及本公司控制的企业未从事与上市公司及其下属企业（指纳入上市公司合并报表的经营主体，下同）相同或者相似的业务，或者构成竞争关系的业务活动。<br>2.本公司将依法、法规及公司的规定向上市公司及有关机构或部门及时披露与上市公司及其下属企业业务构成竞争或可能构成竞争的任何业务或权益的详情。 | 2023年8月 | 是 | 期限至控股股东不再实质性保持对公司股权控制关系之日止 | 是 | 不适用 | 不适用 |
|          | 解决关联交易 | 汇隆华泽/金家岭控股集团 | 1.本公司及本公司控制的其他企业（即除上市公司及其下属企业之外的受本公司控制的其他企业，下同）承诺尽量避免或减少与上市公司及其下属企业（指纳入上市公司合并报表的经营主体，下同）之间的关联交易。<br>2. | 2023年8月 | 是 | 期限至控股股东不再实质性保持对公司股权控制关系之日止 | 是 | 不适用 | 不适用 |  

| 其他 | 汇隆华泽/金家岭控股集团 | 1.本公司将按照相关法律法规及规范性文件要求维持上市公司在业务、资产、人员、财务和机构等方面的独立 | 2023年8月 | 是 | 作为公司股东、间接股东期间持续有效 | 是 | 不适用 | 不适用 |  

| 其他承诺 |  股份限售 | 源嘉医疗 | 2023年11月 | 是 | 至2025年4月30日 | 是 | 不适用 | 不适用 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  承诺人自2023年11月1日起未来18个月内（2023年11月1日至2025年4月30日）不转让其持有的天目药业股份，包括承诺期限内前述股份因资本公积转股本、派送股票红利，配股、增发等事项新增的股份。 |  |  |  |  |  |  |
|  | 其他 | 豪懿投资、许旭宇 | 2017年9月 | 是 | 长期 | 是 | 不适用 | 不适用 |
|  |  |  承诺人承诺：将不会从事新增任何与上市公司目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的业务。如豪懿投资、本人及本人拥有实际控制权的公司的经营活动将来与上市公司发生同业竞争或与上市公司发生利益冲突，豪懿投资、本人将放弃或将促使豪懿投资、本人拥有实际控制权的公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将豪懿投资、本人拥有实际控制权的公司以公平、公允的市场价格，在适当时机全部注入上市公司或转让给其他无关联关系性，并与上市公司保持相互独立，保障上市公司独立、规范运作。2.本公司将保障上市公司独立、规范运作，不对上市公司的经营决策进行不正当干预，不损害上市公司和其他股东的合法权益。 |  |  |  |  |  |  |  

| 第三方。 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用√不适用  

# 三、违规担保情况  

□适用√不适用四、半年报审计情况

□适用√不适用  

# 五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况  

□适用√不适用  

# 六、破产重整相关事项  

□适用$\surd$不适用  

# 七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项√本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

# 八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况 □适用√不适用  

# 九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

$\surd$适用□不适用报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等不诚信情形。  

# 十、重大关联交易  

# (一) 与日常经营相关的关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用√不适用  

# 2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

$\surd$适用□不适用  

| 关联交易类别 | 关联方名称 | 2025年预计金额 | 2025年上半年实际发生交易金额 | 完成预计（%） |
|--------------|------------|-----------------|-------------------------------|---------------|
| 向关联方出售商品 | 杭州三慎泰环东中医门诊部有限公司 | 250.00         | 122.47                       | 48.99         |
|              | 杭州宋杏春堂中医诊所有限公司 | 550.00         | 310.77                       | 56.50         |
|              | 杭州三慎泰五柳巷中医门诊部有限公司 | 550.00         | 232.69                       | 42.31         |
|              | 杭州如颐堂中医诊所有限公司 | 200.00         | 85.06                        | 42.53         |
|              | 杭州德合堂三慎泰中医门诊部有限公司 | 2,200.00      | 578.24                       | 26.28         |  

|  | 杭州三慎泰小和中医诊所有限公司 |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 100.00 | 51.44 | 51.44 |
| 浙江熊之谷生物科技有限公司 | 20.00 | 20.91 | 104.55 |
| 合计 | 3,870.00 | 1,401.58 | 36.22 |  
注：上述关联方为过去12 个月内关联自然人许旭宇先生控制的法人，公司及子公司在实际执行超出预计金额的规定时，以同一控制下的各个关联人与公司实际发生的各类关联交易合计金额与对应的预计总金额进行调剂。  

# 3、临时公告未披露的事项  

□适用$\surd$不适用  

# (二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用  

2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用  

3、临时公告未披露的事项 □适用√不适用  

4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况□适用√不适用  

# (三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用  

2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用  

3、临时公告未披露的事项

 □适用√不适用  

(四) 关联债权债务往来1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用√不适用  

# 2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用√不适用  

# 3、临时公告未披露的事项  

□适用$\surd$不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务

□适用$\surd$不适用  

(六) 其他重大关联交易

□适用√不适用  

(七) 其他

□适用√不适用  

(一) 托管、承包、租赁事项

$\surd$适用□不适用1、托管情况□适用$\surd$不适用  

2、承包情况□适用$\surd$不适用  

3、 租赁情况 □适用$\surd$不适用  

# (二) 报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  

$\surd$适用□不适用  

| 担保方 | 担保方与上市公司的关系 | 被担保方 | 担保金额 | 担保发生日期（协议签署日） | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保类型 | 主债务情况 | 担保物（如有） | 担保是否已经履行完毕 | 担保是否逾期 | 担保逾期金额 | 反担保情况 | 是否为关联方担保 | 关联关系 |
|--------|--------------------------|----------|----------|-------------------------------|------------|------------|----------|-------------|----------------------|---------------|--------------|--------------|------------|----------------|-----------|
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |

**报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）**
/
**报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）**
/

**公司对子公司担保情况**

**报告期内对子公司担保发生额合计**
6,900.40

**报告期末对子公司担保余额合计（B）**
10,643.21

**公司担保总额情况（包括对子公司的担保）**

**担保总额（A+B）**
10,643.21

**担保总额占公司净资产的比例(%)**
169.93

**其中：**

**为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）**
/

**直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）**
6,998.21

**担保总额超过净资产50%部分的金额（E）**
8,024.02

**上述三项担保金额合计（C+D+E）**
15,022.23

**未到期担保可能承担连带清偿责任说明**

**担保情况说明**
上述担保余额系本公司为控股子公司黄山市天目药业有限公司（本公司持股100%）、黄山天目薄荷药业有限公司（本公司直接或者间接持有100%）及青岛天目山健康科技有限公司（本公司持股100%）提供的担保。  

(三) 其他重大合同

□适用√不适用  

十二、募集资金使用进展说明

□适用√不适用  

# 十三、其他重大事项的说明  

$\surd$适用□不适用  

1.公司于2023 年8 月18 日召开的第十一届董事会第十九次会议审议通过了关于公司2023 年度向特定对象发行A 股股票相关议案，并于2023 年12 月6 日召开的2023 年第五次临时股东大会审议通过。鉴于公司向特定对象发行股票股东大会决议有效期即将到期，充分考虑本次发行的目前进程及公司的实际情况，为确保本次发行相关工作的顺利推进，2024 年11 月13 日，公司召开第十二届董事会第九次会议审议并通过《关于延长2023 年度向特定对象发行A 股股票方案股东大会决议有效期的议案》《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次发行具体事宜有效期的议案》，该事项已经股东大会审议通过。  

公司本次发行相关事项尚需由上海证券交易所审核通过并经中国证监会作出予以注册决定后方可实施，公司将密切关注事项进展情况并及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。具体内容详见公司于2024 年12 月20 日在上海证券交易所网站披露的《杭州天目山药业股份有限公司关于延长2023 年度向特定对象发行A 股股票方案股东大会决议及相关授权有效期的公告》。  

# 第六节股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

(一) 股份变动情况表1、股份变动情况表报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。2、股份变动情况说明□适用√不适用  

3、、每股净资产等财务指标的影响（如 有）□适用√不适用  

4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容

□适用√不适用  

(二) 限售股份变动情况

□适用√不适用  

# 二、股东情况  

# (一) 股东总数：  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 8,381 |
|--------------------------|-------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0    |  

# (二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  

| 前十名股东持股情况（不含通过转融通出借股份） | 单位：股 |
| --- | --- |
| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股东性质 |
| 青岛汇隆华泽投资有限公司 |  | 36,519,460 | 29.99 | 0 | 无 | 国有法人 |
| 青岛源嘉医疗科技有限公司 |  | 16,160,000 | 13.27 | 0 | 无 | 境内非国有法人 |
| 浙江清风原生文化有限公司 |  | 5,181,813 | 4.26 | 0 | 冻结 | 5,181,813 | 境内非国有法人 |
| 杭州岳殿润投资管理合伙企业（有限合伙） |  | 5,000,000 | 4.11 | 0 | 无 | 0 | 境内非国有法人 |
| 李俊凤 |  | 2,757,229 | 2.26 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 李洪辛 |  | 2,181,456 | 1.79 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 盖连东 |  | 2,133,545 | 1.75 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 李杰 |  | 1,599,323 | 1.31 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 泮永明 | +900,018 | 900,018 | 0.74 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 蔡彩领 | +607,200 | 607,200 | 0.50 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |

|前十名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份）| |
|---|---|
| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量 |
|青岛汇隆华泽投资有限公司 | 36,519,460 | 人民币普通股 36,519,460 |
|青岛源嘉医疗科技有限公司 | 16,160,000 | 人民币普通股 16,160,000 |
|浙江清风原生文化有限公司 | 5,181,813 | 人民币普通股 5,181,813 |
|杭州岳殿润投资管理合伙企业（有限合伙） | 5,000,000 | 人民币普通股 5,000,000 |
|李俊凤 | 2,757,229 | 人民币普通股 2,757,229 |  

| 姓名 | 数量 | 股份类型 | 金额 |
|------|------|----------|------|
| 李洪辛 | 2,181,456 | 人民币普通股 | 2,181,456 |
| 盖连东 | 2,133,545 | 人民币普通股 | 2,133,545 |
| 李杰 | 1,599,323 | 人民币普通股 | 1,599,323 |
| 洋永明 | 900,018 | 人民币普通股 | 900,018 |
| 蔡彩领 | 607,200 | 人民币普通股 | 607,200 |

前十名股东中回购专户情况说明  
不适用  

上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明  
无  

上述股东关联关系或一致行动的说明  
公司未知其他股东之间、其他股东与前十名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系  

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明  
不适用  

持股$5\%$以上股东、前十名股东及前十名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况□适用√不适用  

前十名股东及前十名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化□适用√不适用  

前十名有限售条件股东持股数量及限售条件

$\surd$适用□不适用  

单位：股 
| 序号 | 有限售条件股东名称 | 持有的有限售条件股份数量 | 有限售条件股份可上市交易情况 | 限售条件 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 可上市交易时间 | 新增可上市交易股份数量 |  |
| 1 | 杭州临安威妮斯制衣厂 | 8,352 | 2007年12月18日 | 其所持股份若上市流通或转让，应当向杭州现代联合投资有限公司偿还代为垫付股份，或取得杭州现代联合投资有限公司同意。 |
| 2 | 上海奉康贸易有限公司 | 0 | 2007年12月18日 | 其所持股份已于本期上市流通 |

上述股东关联关系或一致行动的说明：公司未知上述股东之间是否存在关联关系或一致行动。  

# (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用√不适用  

# 三、董事、监事和高级管理人员情况  

(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

□适用√不适用  

其它情况说明

□适用√不适用  

(二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用√不适用  

# (三) 其他说明  

□适用$\surd$不适用  

四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用$\surd$不适用  

# 五、优先股相关情况  

□适用$\surd$不适用  

# 第七节债券相关情况  

# 一、公司债券（含企业债券）和非金融企业债务融资工具  

□适用$\surd$不适用  

# 二、可转换公司债券情况  

□适用√不适用  

# 第八节财务报告  

# 一、审计报告  

□适用√不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2025 年6 月30 日  

编制单位：杭州天目山药业股份有限公司  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2025年6月30日 | 2024年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 七、1 | 25,367,141.74 | 65,724,985.87 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 | 七、5 | 113,431,446.03 | 96,565,118.72 |
| 应收款项融资 | 七、7 | 325,852.94 | 1,409,127.44 |
| 预付款项 | 七、8 | 2,978,010.75 | 2,295,767.16 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 | 七、9 | 1,854,557.39 | 2,562,954.67 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 | 七、10 | 45,798,426.86 | 52,323,040.59 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 | 七、13 | 4,656,628.79 | 1,832,699.27 |
| 流动资产合计 |  | 194,412,064.50 | 222,713,693.72 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 |  |  |  |
| 其他权益工具投资 |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 | 七、21 | 160,803,593.93 | 167,026,123.77 |
| 在建工程 | 七、22 | 9,093,268.10 | 1,253,350.94 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |  

| 油气资产 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 使用权资产 | 七、25 | 17,711,435.11 | 24,577,269.91 |
| 无形资产 | 七、26 | 5,099,221.20 | 5,088,010.11 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 开发支出 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 商誉 | 七、27 | 1,614,611.74 | 1,614,611.74 |
| 长期待摊费用 | 七、28 | 10,014,215.80 | 12,053,763.24 |
| 递延所得税资产 | 七、29 | 5,958,537.42 | 7,136,414.26 |
| 其他非流动资产 |  |  |  |
| 非流动资产合计 |  | 210,294,883.30 | 218,749,543.97 |
| 资产总计 |  | 404,706,947.80 | 441,463,237.69 |
| 流动负债： |  |  |  |
| 短期借款 | 七、32 | 132,563,243.75 | 126,886,706.77 |
| 向中央银行借款 |  |  |  |
| 拆入资金 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 | 七、35 | 8,325,632.84 | 6,388,763.05 |
| 应付账款 | 七、36 | 69,276,004.58 | 82,240,942.73 |
| 预收款项 |  |  |  |
| 合同负债 | 七、38 | 2,356,005.07 | 2,454,063.03 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 | 七、39 | 2,915,292.44 | 3,909,658.31 |
| 应交税费 | 七、40 | 4,343,460.18 | 15,659,645.82 |
| 其他应付款 | 七、41 | 19,766,084.80 | 35,019,264.50 |
| 其中：应付利息 | 七、41 |  |  |
| 应付股利 | 七、41 | 23,403.36 | 23,403.36 |
| 应付手续费及佣金 |  |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 七、43 | 7,532,027.50 | 13,570,923.12 |
| 其他流动负债 | 七、44 | 299,737.40 | 252,313.67 |
| 流动负债合计 |  | 247,377,488.56 | 286,382,281.00 |
| 非流动负债： |  |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 应付债券 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 | 七、47 | 9,590,275.40 | 10,335,472.84 |
| 长期应付款 |  |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| 预计负债 | 七、50 | 476,367.66 | 948,080.59 |
| 递延收益 | 七、51 | 49,648,225.66 | 52,634,184.46 |  

| 递延所得税负债 | 七、29 | 4,427,858.78 | 6,144,317.49 |
| --- | --- | --- | --- |
| 其他非流动负债 |  |  |  |
| 非流动负债合计 |  | 64,142,727.50 | 70,062,055.38 |
| 负债合计 |  | 311,520,216.06 | 356,444,336.38 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |  |
| 实收资本（或股本） | 七、53 | 121,778,885.00 | 121,778,885.00 |
| 其他权益工具 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 资本公积 | 七、55 | 162,787,915.98 | 162,787,915.98 |
| 减：库存股 |  |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |  |
| 专项储备 |  |  |  |
| 盈余公积 | 七、59 | 24,181,414.37 | 24,181,414.37 |
| 一般风险准备 |  |  |  |
| 未分配利润 | 七、60 | -246,116,521.81 | -256,364,330.55 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 |  | 62,631,693.54 | 52,383,884.80 |
| 少数股东权益 |  | 30,555,038.20 | 32,635,016.51 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 |  | 93,186,731.74 | 85,018,901.31 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 |  | 404,706,947.80 | 441,463,237.69 |  
公司负责人：刘加勇主管会计工作负责人：冷亮会计机构负责人：王一惠  

# 母公司资产负债表  

2025 年6 月30 日  

编制单位：杭州天目山药业股份有限公司  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2025年6月30日 | 2024年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 8,917,044.12 | 22,279,745.25 |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 | 十九、1 | 14,706,213.72 | 9,537,380.50 |
| 应收款项融资 |  | 42,500.00 | 284,429.40 |
| 预付款项 |  | 364,399.92 | 342,425.67 |
| 其他应收款 | 十九、2 | 2,775,550.44 | 31,148,468.35 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 存货 |  | 5,222,213.80 | 5,335,987.31 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |  

| 其他流动资产 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产合计 | 32,027,922.00 | 68,928,436.48 |  |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 十九、3 | 123,789,032.22 | 80,789,032.22 |
| 其他权益工具投资 |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 |  | 71,888,727.05 | 74,703,181.78 |
| 在建工程 |  |  |  |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |
| 使用权资产 |  | 307,162.90 | 921,488.50 |
| 无形资产 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 开发支出 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 |  | 3,258.12 | 52,673.23 |
| 递延所得税资产 |  | 80,112.81 | 157,654.92 |
| 其他非流动资产 |  |  |  |
| 非流动资产合计 | 196,068,293.10 | 156,624,030.65 |  |
| 资产总计 | 228,096,215.10 | 225,552,467.13 |  |
| 流动负债： |  |  |  |
| 短期借款 | 5,000,000.00 | 5,005,347.22 |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 | 4,002,819.93 | 328,833.37 |  |
| 应付账款 | 10,161,913.71 | 13,901,964.07 |  |
| 预收款项 |  |  |  |
| 合同负债 | 903,551.73 | 439,708.42 |  |
| 应付职工薪酬 | 1,055,290.48 | 1,676,980.66 |  |
| 应交税费 | 1,873,860.69 | 2,547,297.36 |  |
| 其他应付款 | 98,018,443.69 | 92,599,109.29 |  |
| 其中：应付利息 |  |  |  |
| 应付股利 | 23,403.36 | 23,403.36 |  |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 780,556.99 | 1,090,725.45 |  |
| 其他流动负债 | 94,058.37 | 33,758.73 |  |
| 流动负债合计 | 121,890,495.59 | 117,623,724.57 |  |
| 非流动负债： |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 应付债券 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 |  |  |  |  

| 长期应付款 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 | 476,367.66 | 948,080.59 |
| 递延收益 | 22,462,316.68 | 24,855,786.46 |
| 递延所得税负债 | 76,790.73 | 230,372.13 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 23,015,475.07 | 26,034,239.18 |
| 负债合计 | 144,905,970.66 | 143,657,963.75 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 121,778,885.00 | 121,778,885.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 152,116,181.92 | 152,116,181.92 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 24,130,295.29 | 24,130,295.29 |
| 未分配利润 | -214,835,117.77 | -216,130,858.83 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 83,190,244.44 | 81,894,503.38 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 228,096,215.10 | 225,552,467.13 |  
公司负责人：刘加勇主管会计工作负责人：冷亮会计机构负责人：王一惠  

# 合并利润表  

# 2025 年1—6 月  

| 项目 | 附注 | 2025年半年度（单位：元） | 2024年半年度（单位：元） |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 七、61 | 103,597,373.91 | 59,548,398.28 |
| 其中：营业收入 | 七、61 | 103,597,373.91 | 59,548,398.28 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 100,327,240.73 | 84,573,860.37 |
| 其中：营业成本 | 七、61 | 59,951,092.44 | 43,458,675.67 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 | 七、62 | 1,109,218.65 | 404,123.50 |
| 销售费用 | 七、63 | 6,399,486.78 | 4,554,216.37 |
| 管理费用 | 七、64 | 29,653,362.27 | 31,789,446.65 |  

|  | 七、65 |  | 106,796.12 |
| --- | --- | --- | --- |
| 研发费用 |  |  |  |
| 财务费用 | 七、66 | 3,214,080.59 | 4,260,602.06 |
| 其中：利息费用 | 七、66 | 3,257,961.50 | 4,223,004.23 |
| 利息收入 | 七、66 | 59,278.96 | 262,490.84 |
| 加：其他收益 | 七、67 | 190,492.83 | 264,259.50 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 七、68 | 3,993.35 | 28,842.06 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 七、71 | 293,545.27 | 170,329.04 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | 七、72 | -494,501.47 | 115,516.33 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | 七、73 | -614,970.43 |  |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） |  | 2,648,692.73 | -24,446,515.16 |
| 加：营业外收入 | 七、74 | 4,619,205.46 | 3,940,042.17 |
| 减：营业外支出 | 七、75 | 149,157.34 | 875,550.78 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  | 7,118,740.85 | -21,382,023.77 |
| 减：所得税费用 | 七、76 | 720,910.42 | -2,495,443.63 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 6,397,830.43 | -18,886,580.14 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 6,397,830.43 | -18,886,580.14 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 10,247,808.74 | -18,500,728.95 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“-”号填列） |  | -3,849,978.31 | -385,851.19 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| （一）归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| 1.不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （1）重新计量设定受益计划变动 |  |  |  |  

| 额 |  |  |  |
|----|----|----|----|
| (2) 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (3) 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  |
| (4) 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |
| 2. 将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (1) 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (2) 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |
| (3) 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |  |
| (4) 其他债权投资信用减值准备 |  |  |  |
| (5) 现金流量套期储备 |  |  |  |
| (6) 外币财务报表折算差额 |  |  |  |
| (7) 其他 |  |  |  |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| 七、综合收益总额 | 6,397,830.43 | -18,886,580.14 |  |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 | 10,247,808.74 | -18,500,728.95 |  |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 | -3,849,978.31 | -385,851.19 |  |
| 八、每股收益： |  |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） | 二十、2 | 0.0842 | -0.1519 |
| （二）稀释每股收益（元/股） | 二十、2 | 0.0842 | -0.1519 |  

本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元, 上期被合并方实现的净利润为：0 元。公司负责人：刘加勇主管会计工作负责人：冷亮会计机构负责人：王一惠  

# 母公司利润表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 十九、4 | 17,066,321.60 | 1,918,734.02 |
| 减：营业成本 | 十九、4 | 4,675,843.19 | 657,677.52 |
| 税金及附加 |  | 488,176.17 | -99,378.42 |
| 销售费用 |  | 1,339,120.28 | 1,072,537.88 |
| 管理费用 |  | 13,088,344.18 | 15,645,913.21 |
| 研发费用 |  |  | 106,796.12 |
| 财务费用 |  | 841,591.41 | 2,811,194.08 |
| 其中：利息费用 |  | 841,839.46 | 2,804,844.76 |
| 利息收入 |  | 5,331.79 | 1,537.29 |
| 加：其他收益 |  |  |  |
| 投资收益（损失以“-”号填） |  |  | 3,723,000.00 |  

| 列 |  |  |
|----|----|----|
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“一”号填列） |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 2,055,187.50 | 1,616,712.86 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -7,286.31 |  |
| 资产处置收益（损失以“一”号填列） |  |  |
| 二、营业利润（亏损以“一”号填列） | -1,318,852.44 | -12,936,293.51 |
| 加：营业外收入 | 2,567,174.23 | 2,325,130.93 |
| 减：营业外支出 | 28,620.02 | 218,777.32 |
| 三、利润总额（亏损总额以“一”号填列） | 1,219,701.77 | -10,829,939.90 |
| 减：所得税费用 | -76,039.29 | -2,530,364.92 |
| 四、净利润（净亏损以“一”号填列） | 1,295,741.06 | -8,299,574.98 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“一”号填列） | 1,295,741.06 | -8,299,574.98 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“一”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |  

| 六、综合收益总额 |  | 1,295,741.06 | -8,299,574.98 |
| --- | --- | --- | --- |
| 七、每股收益： |  |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） |  | 0.0106 | -0.0682 |
| （二）稀释每股收益（元/股） |  | 0.0106 | -0.0682 |  

公司负责人：刘加勇主管会计工作负责人：冷亮会计机构负责人：王一惠  

# 合并现金流量表  

2025 年1—6 月  

| 项目 | 附注 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 108,552,386.91 | 76,120,821.06 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  | 153.82 | 40,083.95 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 12,709,875.12 | 1,009,255.56 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 121,262,415.85 | 77,170,160.57 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 71,649,239.04 | 67,733,020.68 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 20,757,435.21 | 18,040,878.14 |
| 支付的各项税费 |  | 18,285,829.18 | 5,174,208.96 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 21,442,006.69 | 14,350,477.01 |  

| 经营活动现金流出小计 | 132,134,510.12 | 105,298,584.79 |
|----------------------|------------------|----------------|
| 经营活动产生的现金流量净额 | 七、79           | -10,872,094.27 | -28,128,424.22 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |                  |                |                |
| 收回投资收到的现金 |                  |                |                |
| 取得投资收益收到的现金 |                  | 3,993.35       |                |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |                  | 5,154.00       | 30.00          |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |                  |                |                |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |                  | 3,500,001.00   | 358,609.56     |
| 投资活动现金流入小计 |                  | 3,509,148.35   | 358,639.56     |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |                  | 19,607,620.51  | 3,669,604.62   |
| 投资支付的现金 |                  |                |                |
| 质押贷款净增加额 |                  |                |                |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |                  |                | 6,666,500.00   |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |                  | 3,500,001.00   |                |
| 投资活动现金流出小计 |                  | 23,107,621.51  | 10,336,104.62  |
| 投资活动产生的现金流量净额 |                  | -19,598,473.16 | -9,977,465.06  |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |                  |                |                |
| 吸收投资收到的现金 |                  | 1,770,000.00   | 4,300,000.00   |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |                  | 1,770,000.00   | 4,300,000.00   |
| 取得借款收到的现金 |                  | 90,023,000.00  | 95,450,000.00  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 七、78            |                | 80,870,000.00  |
| 筹资活动现金流入小计 |                  | 91,793,000.00  | 180,620,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 |                  | 84,280,000.00  | 125,450,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 |                  | 3,037,813.28   | 6,144,792.03   |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |                  |                | 3,577,000.00   |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 七、78            | 7,104,385.67   | 56,605,683.00  |
| 筹资活动现金流出小计 |                  | 94,422,198.95  | 188,200,475.03 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 |                  | -2,629,198.95  | -7,580,475.03  |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |                  |                |                |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 七、79            | -33,099,766.38 | -45,686,364.31 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 七、79            | 47,463,991.47  | 97,962,612.42  |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 七、79            | 14,364,225.09  | 52,276,248.11  |

公司负责人：刘加勇  
主管会计工作负责人：涂章  
会计机构负责人：丁一真  

# 母公司现金流量表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 13,663,235.03 | 2,797,792.61 |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 539,251.40 | 114,572.86 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 14,202,486.43 | 2,912,365.47 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 8,474,152.75 | 4,292,009.76 |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 8,257,509.34 | 6,825,764.09 |
| 支付的各项税费 |  | 3,004,109.88 | 2,513,354.42 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 5,444,335.35 | 6,483,570.59 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 25,180,107.32 | 20,114,698.86 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | -10,977,620.89 | -17,202,333.39 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  |  | 3,723,000.00 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  |  |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流入小计 |  |  | 3,723,000.00 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  |  | 156,369.00 |
| 投资支付的现金 |  | 25,500,000.00 | 12,230,434.95 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流出小计 |  | 25,500,000.00 | 12,386,803.95 |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  | -25,500,000.00 | -8,663,803.95 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  | 34,279,550.09 | 134,325,361.20 |
| 筹资活动现金流入小计 |  | 34,279,550.09 | 134,325,361.20 |  

| 偿还债务支付的现金 |  | 30,000,000.00 |
|----------------------|---|---------------|
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 193,985.56 | 385,000.08   |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 14,642,880.00 | 80,799,200.00 |
| 筹资活动现金流出小计 | 14,836,865.56 | 111,184,200.08 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 19,442,684.53 | 23,141,161.12 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |              |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -17,034,936.36 | -2,724,976.22 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 3,005,823.91 | 268,894.58   |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | -14,029,112.45 | -2,456,081.64 |  
公司负责人：刘加勇主管会计工作负责人：冷亮会计机构负责人：王一惠  

# 合并所有者权益变动表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 121,778,885.00 |             |         |            |              |          |          |               | -256,364,330.55 |     | 52,383,884.80 | 32,635,016.51 | 85,018,901.31 |
| 加：会计政策变更 |                |             |         |            |              |          |          |               |             |     |      |               |                |
| 前期差错更正    |                |             |         |            |              |          |          |               |             |     |      |               |                |
| 其他           |                |             |         |            |              |          |          |               |             |     |      |               |                |
| 二、本期初余额  | 121,778,885.00 |             |         |            |              |          |          |               | -256,364,330.55 |     | 52,383,884.80 | 32,635,016.51 | 85,018,901.31 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                |             |         |            |              |          |          |               | 10,247,808.74 |     | 10,247,808.74 | -2,079,978.31 | 8,167,830.43  |
| （一）综合收益总额 |                |             |         |            |              |          |          |               | 10,247,808.74 |     | 10,247,808.74 | -3,849,978.31 | 6,397,830.43  |
| （二）所有者投入和减少资本 |                |             |         |            |              |          |          |               |             |     |      | 1,770,000.00 | 1,770,000.00  |
| 1. 所有者投入的普通股 |                |             |         |            |              |          |          |               |             |     |      | 1,770,000.00 | 1,770,000.00  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                |             |         |            |              |          |          |               |             |     |      |               |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                |             |         |            |              |          |          |               |             |     |      |               |                |
| 4. 其他 |                |             |         |            |              |          |          |               |             |     |      |               |                |  

| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|-------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 121,778,885.00 | 162,787,915.98 | 24,181,414.37 | -246,116,521.81 | 62,631,693.54 | 30,555,038.20 | 93,186,731.74 |  |  |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|------|------|---------------|----------------|
|      |                  | 优先股       | 永续债   |            |              |          |          |               |            |      |      |                |                |
|      |                  | 其他         |         |            |              |          |          |               |            |      |      |                |                |

由于图片中未提供具体的数值数据，因此无法生成完整的Markdown表格。如果有具体的数据，可以进一步补充到表格中。  

| 一、上年期末余额 | 121,778,885.00 |         |         |         | 162,787,915.98 |         |         |         | 24,181,414.37 |         |         |         | -271,610,158.28 |         |         |         | 37,138,057.07 |         |         |         | 18,810,403.52 |         |         |         | 55,948,460.59 |
|------------------|-----------------|---------|---------|---------|-----------------|---------|---------|---------|--------------|---------|---------|---------|-----------------|---------|---------|---------|--------------|---------|---------|---------|--------------|---------|---------|---------|--------------|
| 加：会计政策变更 |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |
| 前期差错更正     |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |
| 其他             |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |
| 二、本年期初余额 | 121,778,885.00 |         |         |         | 162,787,915.98 |         |         |         | 24,181,414.37 |         |         |         | -271,610,158.28 |         |         |         | 37,138,057.07 |         |         |         | 18,810,403.52 |         |         |         | 55,948,460.59 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         | -18,500,728.95 |         |         |         | -18,500,728.95 |         |         |         | 3,687,134.76 |         |         |         | -14,813,594.19 |
| （一）综合收益总额 |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         | -18,500,728.95 |         |         |         | -18,500,728.95 |         |         |         | -385,851.19 |         |         |         | -18,886,580.14 |
| （二）所有者投入和减少资本 |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         | 7,649,985.95 |         | 7,649,985.95 |
| 1．所有者投入的普通股 |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         | 4,300,000.00 |         | 4,300,000.00 |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |
| 4．其他 |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         |         | 3,349,985.95 |         | 3,349,985.  

公司负责人：刘加勇
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|----------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 6. 其他               |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （五）专项储备         |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 本期提取           |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 本期使用           |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他             |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额       | 121,778,885.00 |    |    | 162,787,915.98 |    | 24,181,414.37 |    | -290,110,887.23 | 18,637,328.12 | 22,497,538.28 | 41,134,866.40 |  

# 母公司所有者权益变动表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------------|--------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|---------------|
| 一、上年期末余额 | 121,778,885.00   |                    |                    |                  | 152,116,181.92 |           |          |          | 24,130,295.29 | -216,130,858.83 | 81,894,503.38  |
| 加：会计政策变更 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |               |
| 前期差错更正    |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |               |
| 其他            |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |               |
| 二、本期初余额   | 121,778,885.00   |                    |                    |                  | 152,116,181.92 |           |          |          | 24,130,295.29 | -216,130,858.83 | 81,894,503.38  |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          | 1,295,741.06 | 1,295,741.06  |
| （一）综合收益总额 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          | 1,295,741.06 | 1,295,741.06  |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |               |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |               |
| 2. 其他权益工具持有者投入 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |               |  

| 资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 121,778,885.00 |  | 152,116,181.92 | 24,130,295.29 | -214,835,117.77 | 83,190,244.44 |  |  |  

| 项目 | 2024 年半年度 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 |  | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|  | 优先股 | 永续债 | 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 一、上年末余额 | 121,778,885.00 |  |  | 152,116,181.92 |  |  |  | 24,130,295.29 | -234,406,872.07 | 63,618,490.14 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 二、本期期初余额 | 121,778,885.00 |  | 152,116,181.92 |  | 24,130,295.29 | -234,406,872.07 | 63,618,490.14 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  | -8,299,574.98 | -8,299,574.98 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | -8,299,574.98 | -8,299,574.98 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  

公司负责人：刘加勇
| 四、本期期末余额 | 121,778,885.00 |  |  | 152,116,181.92 |  |  | 24,130,295.29 | -242,706,447.05 | 55,318,915.16 |  

# 三、公司基本情况  

# 1、公司概况  

$\surd$适用□不适用  

杭州天目山药业股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）系于1989 年3 月11 日经临安县人民政府临政（1989）40 号文批准成立。1992 年5 月31 日公司经整体资产评估完成股份制改造。根据公司1992 年7 月21 日第一届第四次股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会证监发审字（1993）第25 号文复审同意和上海证券交易所上证（93）第2053 号文审核批准，于1993 年8 月23 日首次向社会公众发行人民币普通股121,778,885 股（A 股），每股发行价1 元；股票代码：600671；公司简称：天目药业。公司的企业法人营业执照注册号：91330000253930812 T。1993 年8 月在上海证券交易所上市。所属行业为医药制造类。  

截至2024 年12 月31 日止，本公司累计发行股本总数12,177.8885 万股，注册资本为12,177.8885万元，注册地：浙江省杭州市临安区锦南街道上杨路18 号，总部地址：浙江省萧山区市心北路博亚时代中心1803 室。  

法定代表人：刘加勇  

本公司实际从事的主要经营活动为：市场经营管理。生产：片剂、颗粒剂、丸剂、合剂、口服液、糖浆剂、滴眼剂、滴丸剂，软胶囊、片剂、颗粒剂类保健食品。中药饮片销售。中医门诊服务等。软件开发；远程健康管理服务；商业综合体管理服务。食品经营；保健食品销售；互联网信息服务等。  

本公司的母公司为青岛汇隆华泽投资有限公司，本公司的实际控制人为青岛市崂山区财政局。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”）进行确认和计量，在此基础上，结合中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》（2023 年修订）的规定，编制财务报表。  

# 2、持续经营  

$\surd$适用□不适用本财务报表以持续经营为基础编制。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：□适用√不适用  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

本公司会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

$\surd$适用□不适用本公司营业周期为12 个月  

# 4、 记账本位币  

本公司的记账本位币为人民币。  

# 5、重要性标准确定方法和选择依据  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账准备的应收账款 | 应收账款—金额500万以上（含）或占应收账款账面余额5%以上的款项；其他应收款—金额500万以上（含）或占其他应收款账面余额5%以上的款项 |
| 重要的非全资子公司 | 资产占公司总资产10%以上（最近一期经审计）；或净利润占公司总利润10%以上；或营业收入占公司总营业收入10%以上。 |  

# 6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

同一控制下企业合并：合并方在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方资产、负债

（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

非同一控制下企业合并：购买方在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债按照公允价值计量，公允价值与其账面价值的差额，计入当期损益。合并成本大于合并中取得的被购买 方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。  

为企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

$\surd$适用□不适用  

1）控制的判断标准合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，合并范围包括本公司及全部子公司。2）合并程序本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。本公司编  

制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。  

所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。对于同一控制下企业合并取得的子公司，以其资产、负债（包括最终控制方收购该子公司而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其财务报表进行调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

1）增加子公司或业务  

在报告期内，若因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则调整合并资产负债表的期初数；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，视同参与合并的各方在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调整。在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

在报告期内，若因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则不调整合并资产负债表期初数；将该子公司或业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务自购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。  

因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，本公司按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及除净损益、其他综合收益和利润分配之外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

（2）处置子公司或业务  

# $\textcircled{1}$一般处理方法  

在报告期内，本公司处置子公司或业务，则该子公司或业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公司按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益或除净损益、其他综合收益及利润分配之外的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

因其他投资方对子公司增资而导致本公司持股比例下降从而丧失控制权的，按照上述原则进行会计处理。  

$\circledcirc$分步处置子公司  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：  

ⅰ．这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；ⅱ．这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；ⅲ．一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；ⅳ．一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，本公司将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资的相关政策进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。  

# （3）购买子公司少数股权  

本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

（4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的长期股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

# 8、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

合营安排分为共同经营和合营企业。  

当本公司是合营安排的合营方，享有该安排相关资产且承担该安排相关负债时，为共同经营。  

本公司确认与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理：  

1）确认本公司单独所持有的资产，以及按本公司份额确认共同持有的资产；（2）确认本公司单独所承担的负债，以及按本公司份额确认共同承担的负债；（3）确认出售本公司享有的共同经营产出份额所产生的收入；（4）按本公司份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；（5）确认单独所发生的费用，以及按本公司份额确认共同经营发生的费用。本公司对合营企业投资的会计政策见本财务报告“五、（19）长期股权投资”。  

# 9、现金及现金等价物的确定标准  

现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 10、 外币业务和外币报表折算  

$\surd$适用□不适用  

1）、外币业务外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。  

资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。  

2）、外币财务报表的折算资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分  

配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。  

处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自所有者权益项目转入处置当期损益。  

# 11、金融工具  

$\surd$适用□不适用  

金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。  

1、金融工具的分类  

根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，金融资产于初始确认时分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  

－业务模式是以收取合同现金流量为目标；  

－合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）：  

－业务模式既以收取合同现金流量又以出售该金融资产为目标；－合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

对于非交易性权益工具投资，本公司可以在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本公司可以将本应分类为摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计量的金融负债。  

符合以下条件之一的金融负债可在初始计量时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金  

# 融负债：  

1）该项指定能够消除或显著减少会计错配。  

2）根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评价，并在企业内部以此为基础向关键管理人员报告。  

3）该金融负债包含需单独分拆的嵌入衍生工具。  

按照上述条件，本公司指定的这类金融负债主要包括：（具体描述指定的情况）  

2、金融工具的确认依据和计量方法  

（1）以摊余成本计量的金融资产  

以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。（2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资、其他债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。（3）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）包括其他权益工具投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入其他综合收益。取得的股利计入当期损益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。（4）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流动金融资产等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价值进 行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

（5）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债包括交易性金融负债、衍生金融负债等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融负债按公允价值进行后续计量，公允价值 变动计入当期损益。  

终止确认时，其账面价值与支付的对价之间的差额计入当期损益。  

（6）以摊余成本计量的金融负债  

以摊余成本计量的金融负债包括短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。  

终止确认时，将支付的对价与该金融负债账面价值之间的差额计入当期损益。  

3、金融资产转移的确认依据和计量方法  

本公司在发生金融资产转移时，评估其保留金融资产所有权上的风险和报酬的程度，并分别下列情形处理：  

（1）转移了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的，则终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债。  

（2）保留了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的，则继续确认该金融资产。  

（3）既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的（即除本条（1）、（2）之外的其他情形），则根据其是否保留了对金融资产的控制，分别下列情形处理：  

1）未保留对该金融资产控制的，则终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债。  

2）保留了对该金融资产控制的，则按照其继续涉入被转移金融资产的程度继续确认有关金融资产，并相应确认相关负债。继续涉入被转移金融资产的程度，是指本公司承担的被转移金融资产价值变动风险或报酬的程度。  

在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。  

（1）金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：1）被转移金融资产在终止确认日的账面价值。  

2）因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产）之和。  

（2）金融资产部分转移且该被转移部分整体满足终止确认条件的，将转移前金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和继续确认部分（在此种情形下，所保留的服务资产应当视同继续确认金融资产的一部分）之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：  

1）终止确认部分在终止确认日的账面价值。  

2）终止确认部分收到的对价，与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产）之和。  

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。  

4、金融负债终止确认条件  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。  

金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

# 5、金融资产和金融负债的公允价值的确定方法  

存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。  

6、金融工具减值的测试方法及会计处理方法  

本公司对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）和财务担保合同等以预期信用损失为基础进行减值会计处理。  

本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概率加权金  

# 额，确认预期信用损失。  

对于由《企业会计准则第14 号——收入》规范的交易形成的应收款项和合同资产，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于由《企业会计准则第21 号——租赁》规范的交易形成的租赁应收款，本公司选择始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于其他金融工具，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后的变动情况。  

本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。通常逾期超过30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果金融工具于资产负债表日的信用风险较低，本公司即认为该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具），在其他综合收益中确认其损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，且不减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。  

如果有客观证据表明某项应收款项已经发生信用减值，则本公司在单项基础上对该应收款项计提减值准备。  

除单项计提坏账准备的上述应收款项外，本公司依据信用风险特征将其余金融工具划分为若干组合，在组合基础上确定预期信用损失。确定组合的依据如下：  

| 组合名称 | 计提方法 |
| -------- | -------- |
| 账龄组合 | 对于划分为账龄组合的应收账款，公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄与整个存续期预期信用损失对照表，计算预期信用损失。对于划分为账龄组合的其他应收款，基于自初始确认后信用风险质量是否发生变化，预期信用损失采用“三阶段法”进行分析。若信用风险在初始确认后未显著增加，公司按照相当于该其他应收款未来12个月内预期信用损失的金额计量其损失准备；若信用风险在初始确认后显著增加，公司按照相当于该其他应收款整个预计存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；若初始确认后发生信用减值，对于处于该阶段的金融工具，公司按照该其他应收款整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。 |  
公司将计提或转回的损失准备计入当期损益。对于持有的以公允价值计量且其变动计入其他综合  

收益的债务工具，公司在将减值损失或利得计入当期损益的同时调整其他综合收益。  

# 12、应收票据  

$\surd$适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据 √适用□不适用详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法□适用√不适用  

按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

√适用□不适用详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

# 13、 应收账款  

√适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

$\surd$适用□不适用详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法□适用√不适用  

按照单项计提坏账准备的认定单项计提判断标准 √适用□不适用详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

14、 应收款项融资 $\surd$适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

$\surd$适用□不适用详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法□适用√不适用  

按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准 √适用□不适用详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

15、其他应收款$\surd$适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

√适用□不适用详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法□适用√不适用  

# 按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

√适用□不适用详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

# 16、 存货  

$\surd$适用□不适用存货类别、发出计价方法、盘存制度、低值易耗品和包装物的摊销方法$\surd$适用□不适用  

# 1、存货的分类  

存货分类为：在途物资、原材料、委托加工物资、在产品、库存商品（产成品）、发出商品等  

# 2、发出存货的计价方法  

本公司存货盘存制度采用永续盘存制，存货取得时按实际成本计价。原材料、在产品、库存商品、发出商品等发出时采用加权平均法计价。  

# 3、存货的盘存制度  

采用永续盘存制。  

4、低值易耗品和包装物的摊销方法  

（1）低值易耗品采用一次转销法；

（2）包装物采用一次转销法。  

# 存货跌价准备的确认标准和计提方法√适用□不适用  

资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应当计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。  

产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

本公司期末存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备。本公司通常按照存货类别计提存货跌价准备。  

计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于  

其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

按照组合计提存货跌价准备的组合类别及确定依据、不同类别存货可变现净值的确定依据 □适用√不适用  

基于库龄确认存货可变现净值的各库龄组合可变现净值的计算方法和确定依据

□适用√不适用  

# 17、 合同资产  

√适用□不适用合同资产的确认方法及标准  

$\surd$适用□不适用  

合同资产是指本公司已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。本公司拥有的无条件（即，仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项单独列示。  

按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

√适用□不适用详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法

□适用√不适用  

# 按照单项计提坏账准备的认定单项计提判断标准  

$\surd$适用□不适用详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

# 18、 持有待售的非流动资产或处置组  

$\surd$适用□不适用主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，划分为持有待售类别。  

# 划分为持有待售的非流动资产或处置组的确认标准和会计处理方法  

√适用□不适用本公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别：（1）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；（2）出售极可能发生，即本公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求本公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准。  

# 终止经营的认定标准和列报方法  

√适用□不适用终止经营是满足下列条件之一的、能够单独区分的组成部分，且该组成部分已被本公司处置或被  

本公司划归为持有待售类别：  

（1）该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区；  

（2）该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分；  

（3）该组成部分是专为转售而取得的子公司。  

持续经营损益和终止经营损益在利润表中分别列示。终止经营的减值损失和转回金额等经营损益 及处置损益作为终止经营损益列报。对于当期列报的终止经营，本公司在当期财务报表中，将原来作为持续经营损益列报的信息重新作为可比会计期间的终止经营损益列报。  

# 19、 长期股权投资  

$\surd$适用□不适用  

# 1、共同控制、重大影响的判断标准  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。  

重大影响，是指对一个企业的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。  

# 2、初始投资成本的确定  

# （1）企业合并形成的长期股权投资  

同一控制下的企业合并：公司以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式以及以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资单位实施控制的，在合并日根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本，与达到合并前的长期股权 投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整股本溢价，股本溢价不足冲减的，冲减留存收益。  

非同一控制下的企业合并：公司按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。  

（2）其他方式取得的长期股权投资  

以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

在非货币性资产交换具有商业实质且换入资产和换出资产的公允价值均能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值和应支付的相关税费确定其初始投资成本，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入长期股权投资的初始投资成本。  

通过债务重组取得的长期股权投资，以所放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本确定其入账价值，并将所放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，计入当期损益。  

# 3、后续计量及损益确认方法  

（1）成本法核算的长期股权投资  

公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算。除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收益。  

（2）权益法核算的长期股权投资  

对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。  

公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润进行调整后确认。在持有投资期间，被投资单位编制合并财务报表的，以合并财务报表中的净利润、其他综合收益和其他所有者权益变动中归属于被投资单位的金额为基础进行核算。  

公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于公司的部分，予以抵销，在此基础上确认投资收益。与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于资产减值损失的，全额确认。公司与联营企业、合营企业之间发生投出或出售资产的交易，该资产构成业务的，按照本附注“五、（六）同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法”和“五、（七）合并财务报表的编制方法”中披露的相关政策进行会计处理。  

在公司确认应分担被投资单位发生的亏损时，按照以下顺序进行处理：首先，冲减长期股权投资  

的账面价值。其次，长期股权投资的账面价值不足以冲减的，以其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益账面价值为限继续确认投资损失，冲减长期应收项目等的账面价值。最后，经过上述处理，按照投资合同或协议约定企业仍承担额外义务的，按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。  

（3）长期股权投资的处置  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

采用权益法核算的长期股权投资，在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部分进行会计处理。因被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用权益法核算时全部转入当期损益。  

因处置部分股权投资、因其他投资方对子公司增资而导致本公司持股比例下降等原因丧失了对被投资单位控制权的，在编制个别财务报表时，剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。  

处置的股权是因追加投资等原因通过企业合并取得的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权采用成本法或权益法核算的，购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。  

# 20、 投资性房地产  

不适用21、 固定资产

 (1).确认条件

$\surd$适用□不适用  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：  

（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  

（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。  

# (2).折旧方法  

$\surd$适用□不适用
| 类别       | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率  | 年折旧率     |
|------------|-------------|----------------|---------|--------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法   | 15-45          | 3-5     | 2.11-6.47    |
| 通用设备   | 年限平均法   | 12-14          | 3-5     | 6.79-8.08    |
| 专用设备   | 年限平均法   | 10-14          | 0-5     | 6.79-10.00   |
| 运输工具   | 年限平均法   | 8-12           | 3-5     | 7.92-12.13   |
| 其他设备   | 年限平均法   | 3-8            | 0-5     | 11.88-33.33  |  

其中，已计提减值准备的固定资产，还应扣除已计提的固定资产减值准备累计金额计算确定折旧。  

每年年度终了，本公司对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。使用寿命预计数与原先估计数有差异的，调整固定资产使用寿命；预计净残值预计数与原先估计数有差异的，调整预计净残值。  

# 22、在建工程  

$\surd$适用□不适用  

在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出，作为固定资产的入账价值。所建造的固定资产在工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。  

本公司在建工程结转为固定资产的标准和时点如下：
| 类别 | 转为固定资产的标准和时点 |
| --- | --- |
| 房屋建筑物 | 1、实体建造包括安装工作已经全部完成或实质上已经全部完成；2、继续发生在所购建的房屋及建筑物上的支出金额很少或者几乎不再发生；3、所购建的房屋及建筑物已经达到设计或合同要求，或与设计或合同要求基本相符；4、建设工程达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程实际成本按估计价值转入固定资产。 |
| 机器设备 | 1、相关设备及其他配套设施已安装完毕；2、设备经过调试可在一段时间内保持正常稳定运行；3、生产设备能够在一段时间内稳定的产出合格产品；4、设备经过资产管理人员和使用人员验收。 |  

# 23、借款费用  

# $\surd$适用□不适用  

# 1. 借款费用资本化的确认原则  

借款费用，包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

借款费用同时满足下列条件时开始资本化：  

（1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

（2）借款费用已经发生；  

（3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

# 2. 借款费用资本化期间  

资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。  

当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。  

当购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，该部分资产借款费用停止资本化。  

购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或可对外销售的，在该资产整体完工时停止借款费用资本化。  

# 3. 暂停资本化期间  

符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。  

# 4.借款费用资本化率、资本化金额的计算方法  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，来确定借款费用的资本化金额。  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的借款费用金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。  

24、生物资产□适用√不适用  

25、 油气资产

 □适用√不适用  

# 26、 无形资产  

# (1). 使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

$\surd$适用□不适用  

# 1.无形资产的计价方法  

（1）公司取得无形资产时按成本进行初始计量；  

外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。债务重组取得债务人用以抵债的无形资产，以所放弃债权的公允价值和可直接归属于使该资产达到预定用途所发生的税金等其他成本确定其入账价值，并将所放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，计入当期损益。  

在非货币性资产交换具有商业实质且换入资产和换出资产的公允价值均能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的无形资产以换出资产的公允价值为基础确定其入账价值，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入无形资产的成本，不确认损益。  

（2）后续计量  

在取得无形资产时分析判断其使用寿命。  

对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。  

# 2.使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况  

| 项目       | 预计使用寿命 | 摊销方法 | 依据               |
|------------|--------------|----------|--------------------|
| 土地使用权 | 50年         | 直线法   | 土地证登记的使用年限 |  

# (2). 研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

# 1、研发支出的归集范围  

公司将研究与开发过程中发生的各项支出包括从事研发活动的人员的相关职工薪酬、耗用材料、相关折旧摊销费用等相关支出，归集为研发支出。  

# 3 、划分研究阶段和开发阶段的具体标准  

公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。  

开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。  

# 4、开发阶段支出资本化的具体条件  

开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。  

# 27、 长期资产减值  

$\surd$适用□不适用  

长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到可使用状态的无形资产至少在每年年度终了进行减值测试。  

本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。本公司在分摊商誉的账面价值时，根据相关资产组或资产组组合能够从企业合并的协同效应中获得的相对收益情况进行分摊，在此基础上进行商誉减值测试。  

在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并  

与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商誉的减值损失。  

上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

# 28、长期待摊费用  

$\surd$适用□不适用  

本公司发生的长期待摊费用按实际成本计价，并按预计受益期限平均摊销。对不能使以后会计期间受益的长期待摊费用项目，其摊余价值全部计入当期损益。  

# 29、 合同负债  

$\surd$适用□不适用  

合同负债是指本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。  

# 30、 职工薪酬  

# (1).短期薪酬的会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。  

职工福利费为非货币性福利的，如能够可靠计量的，按照公允价值计量。  

# (2).离职后福利的会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

1）设定提存计划  

本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

除基本养老保险外，本公司还依据国家企业年金制度的相关政策建立了企业年金缴费制度（补充养老保险）企业年金计划。本公司按职工工资总额的一定比例向当地社会保险机构缴费/年金计划缴费，相应支出计入当期损益或相关资产成本。  

2）设定受益计划  

本公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。  

设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。  

所有设定受益计划义务，包括预期在职工提供服务的年度报告期间结束后的十二个月内支付的义务，根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率予以折现。  

设定受益计划产生的服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本；重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不转回至损益，在原设定受益计划终止时在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。  

在设定受益计划结算时，按在结算日确定的设定受益计划义务现值和结算价格两者的差额，确认结算利得或损失。  

# (3).辞退福利的会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

本公司在不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，或确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时（两者孰早），确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。  

# (4).其他长期职工福利的会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处理，除此之外按照设定受益计划进行会计处理。  

# 31、预计负债  

√适用□不适用  

# 1）、预计负债的确认标准  

与诉讼、债务担保、亏损合同、重组事项等或有事项相关的义务同时满足下列条件时，本公司确认为预计负债：  

（1）该义务是本公司承担的现时义务；  

（2）履行该义务很可能导致经济利益流出本公司；  

（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

# 2）、各类预计负债的计量方法  

本公司预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。  

本公司在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。  

最佳估计数分别以下情况处理：  

所需支出存在一个连续范围（或区间），且该范围内各种结果发生的可能性相同的，则最佳估计数按照该范围的中间值即上下限金额的平均数确定。  

所需支出不存在一个连续范围（或区间），或虽然存在一个连续范围但该范围内各种结果发生的可能性不相同的，如或有事项涉及单个项目的，则最佳估计数按照最可能发生金额确定；如或有事项涉及多个项目的，则最佳估计数按各种可能结果及相关概率计算确定。  

本公司清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

# 1、股份支付  

√适用□不适用  

本公司的股份支付是为了获取职工或其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。本公司的股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

# 1）以权益结算的股份支付及权益工具  

以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，以授予职工权益工具的公允价值计量。本公司以限制性股票进行股份支付的，职工出资认购股票，股票在达到解锁条件并解锁前不得上市流通或转让；如果最终股权激励计划规定的解锁条件未能达到，则本公司按照事先约定的价格回购股票。本公司取得职工认购限制性股票支付的款项时，按照取得的认股款确认股本和资本公积（股本溢价），同时就回购义务全额确认一项负债并确认库存股。在等待期内每个资产负债表日，本公司根据最新取得的[可行权职工人数变动] 、[是否达到规定业绩条件]等后续信息对可行权权益工具数量作出最佳估计，以此为基础，按照授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应增加资本公积。在可行权日之后不再对已确认的相关成本或费用和所有者权益总额进行调整。但授予后立即可行权的，在授予日按照公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。  

对于最终未能行权的股份支付，不确认成本或费用，除非行权条件是市场条件或非可行权条件，此时无论是否满足市场条件或非可行权条件，只要满足所有可行权条件中的非市场条件，即视为可行权。  

如果修改了以权益结算的股份支付的条款，至少按照未修改条款的情况确认取得的服务。此外，  

任何增加所授予权益工具公允价值的修改，或在修改日对职工有利的变更，均确认取得服务的增加。  

如果取消了以权益结算的股份支付，则于取消日作为加速行权处理，立即确认尚未确认的金额。职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，作为取消以权益结算的股份支付处理。但是，如果授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予的新权益工具是用于替代被取消的权益工具的，则以与处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对所授予的替代权益工具进行处理。  

# 2）以现金结算的股份支付及权益工具  

以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。在授予日以承担负债的公允价值计入成本或费用，相应增加负债；完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的，在等待期内以对可行权情况的最佳估计为基础，按照承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，增加相应负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

# 32、股份支付  

√适用□不适用  

本公司的股份支付是为了获取职工或其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。本公司的股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

# 1）以权益结算的股份支付及权益工具  

以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，以授予职工权益工具的公允价值计量。本公司以限制性股票进行股份支付的，职工出资认购股票，股票在达到解锁条件并解锁前不得上市流通或转让；如果最终股权激励计划规定的解锁条件未能达到，则本公司按照事先约定的价格回购股票。本公司取得职工认购限制性股票支付的款项时，按照取得的认股款确认股本和资本公积（股本溢价），同时就回购义务全额确认一项负债并确认库存股。在等待期内每个资产负债表日，本公司根据最新取得的[可行权职工人数变动] 、[是否达到规定业绩条件]等后续信息对可行权权益工具数量作出最佳估计，以此为基础，按照授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应增加资本公积。在可行权日之后不再对已确认的相关成本或费用和所有者权益总额进行调整。但授予后立即可行权的，在授予日按照公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。  

对于最终未能行权的股份支付，不确认成本或费用，除非行权条件是市场条件或非可行权条件，此时无论是否满足市场条件或非可行权条件，只要满足所有可行权条件中的非市场条件，即视为可行权。  

如果修改了以权益结算的股份支付的条款，至少按照未修改条款的情况确认取得的服务。此外，任何增加所授予权益工具公允价值的修改，或在修改日对职工有利的变更，均确认取得服务的增加。  

如果取消了以权益结算的股份支付，则于取消日作为加速行权处理，立即确认尚未确认的金额。职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，作为取消以权益结算的股份支付处理。但是，如果授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予的新权益工具是用于替代被取消的权益工具的，则以与处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对所授予的替代权益工具进行处理。  

# 2）以现金结算的股份支付及权益工具  

以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。在授予日以承担负债的公允价值计入成本或费用，相应增加负债；完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的，在等待期内以对可行权情况的最佳估计为基础，按照承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，增加相应负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

# 33、优先股、永续债等其他金融工具  

√适用□不适用  

本公司根据所发行优先股/永续债的合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式，在初始确认时将其分类为金融资产、金融负债或权益工具。  

本公司发行的永续债/优先股等金融工具满足以下条件之一，在初始确认时将该金融工具整体或其组成部分分类为金融负债：  

（1）存在本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产履行的合同义务；（2）包含交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务；  

（3）包含以自身权益进行结算的衍生工具（例如转股权等），且该衍生工具不以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产进行结算；  

（4）存在间接地形成合同义务的合同条款；  

（5）发行方清算时永续债与发行方发行的普通债券和其他债务处于相同清偿顺序的。  

不满足上述任何一项条件的永续债/优先股等金融工具，在初始确认时将该金融工具整体或其组成部分分类为权益工具。  

# 34、收入(1).按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策$\surd$适用□不适用  

# $\textcircled{1}$、收入确认的一般原则  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得相关商品或服务控制权，是指能够主导该商品或服务的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。本公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

交易价格是指本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。本公司根据合同条款，结合其以往的习惯做法确定交易价格，并在确定交易价格时，考虑可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。本公司以不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额确定包含可变对价的交易价格。合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，并在合同期间内采用实际利率法摊销该交易价格与合同对价之间的差额。  

满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：•客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。•客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

•本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。本公司考虑商品或服务的性质，采用产出法或投入法确定履约进度。当履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，本公司按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司考虑下列迹象：  

•本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品或服务负有现时付款义务。•本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。•本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。  

•本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

•客户已接受该商品或服务等。  

本公司根据在向客户转让商品或服务前是否拥有对该商品或服务的控制权，来判断从事交易时本公司的身份是主要责任人还是代理人。本公司在向客户转让商品或服务前能够控制该商品或服务的，本公司为主要责任人，按照已收或应收对价总额确认收入；否则，本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入。  

# $\circledcirc$、收入确认的具体方法  

（1）商品销售收入  

销售产品和商品的收入确认需满足以下条件：根据生产订单完成相关产品生产，对检验合格产品开具销售出库单，通过物流公司及公司送货方式交付，经客户确认到货时确认收入。  

（2）门诊收入  

门诊医疗服务收入在医疗服务结束后即确认收入。  

# (2).同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法  

□适用√不适用  

35、合同成本$\surd$适用□不适用  

# $^{1)}$合同取得成本  

本公司为取得合同发生的增量成本(即不取得合同就不会发生的成本)预期能够收回的，确认为一项资产，并采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。若该项资产摊销期限不超过一年的，在发生时计入当期损益。本公司为取得合同发生的其他支出，在发生时计入当期损益，明确由客户承担的除外。  

# $\circledcirc$合同履约成本  

本公司为履行合同发生的成本，不属于除收入准则外的其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，确认为一项资产：(1)该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关；(2)该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源；(3)该成本预期能够收回。上述资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

# $\circledast$合同成本减值  

本公司在确定与合同成本有关的资产的减值损失时，首先对按照其他相关企业会计准则确认的、与合同有关的其他资产确定减值损失；然后根据其账面价值高于本公司因转让与资产相关的商品预期能够取得的剩余对价以及为转让该相关商品估计将要发生的成本这两项的差额的，超出部分应当计提减值准备，并确认为资产减值损失。  

以前期间减值的因素之后发生变化，使得前述差额高于该资产账面价值的，转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不应超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 36、政府补助  

$\surd$适用□不适用  

# $\textcircled{1}$类型  

政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产与非货币性资产。分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。  

与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。  

本公司将政府补助划分为与资产相关的具体标准为：与资产相关的政府补助，是指公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。与资产相关的政府补助，在取得时冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

本公司将政府补助划分为与收益相关的具体标准为：（1）用于补偿公司以后期间的相关成本费用或损失的，在取得时确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本。（2）用于补偿公司已发生的相关成本费用或损失的，在取得时直接计入当期损益或冲减相关成本。  

# $\circledcirc$确认时点  

政府补助在本公司能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。  

# $\circledast$会计处理  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）；  

与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失；用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失。  

本公司取得的政策性优惠贷款贴息，区分以下两种情况，分别进行会计处理：  

（1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，本公司以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

（2）财政将贴息资金直接拨付给本公司的，本公司将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 37、 递延所得税资产/递延所得税负债  

$\surd$适用□不适用  

对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。  

不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：商誉的初始确认；除企业合并以外的发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损），且初始确认的资产和负债未导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的交易或事项。  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延所得 税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。  

38、 租赁 $\surd$适用□不适用作为承租方对短期租赁和低价值资产租赁进行简化处理的判断依据和会计处理方法$\surd$适用□不适用  

本公司于租赁期开始日确认使用权资产，并按尚未支付的租赁付款额的现值确认租赁负债。租赁付款额包括固定付款额，以及在合理确定将行使购买选择权或终止租赁选择权的情况下需支付的款项等。按销售额的一定比例确定的可变租金不纳入租赁付款额，在实际发生时计入当期损益。  

本公司的使用权资产包括租入的房屋及建筑物、机器设备、运输工具及计算机及电子设备等。  

对于租赁期不超过12 个月的短期租赁和单项资产全新时价值较低的低价值资产租赁，本公司选择不确认使用权资产和租赁负债，将相关租金支出在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，公司作为承租人按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失；  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，公司作为承租人继续确认被转让资产，同时确认一项  

与转让收入等额的金融负债。金融负债的会计处理详见本财务报告附注“五、11 金融工具”  

# 作为出租方的租赁分类标准和会计处理方法  

√适用□不适用  

本公司作为出租人：  

实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁为融资租赁。其他的租赁为经营租赁。  

(1)  经营租赁  

本公司经营租出自有的房屋建筑物、机器设备及运输工具时，经营租赁的租金收入在租赁期内按照直线法确认。本公司将按销售额的一定比例确定的可变租金在实际发生时计入租金收入。  

(2)  融资租赁  

于租赁期开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认相关资产。本公司将应收融资租赁款列示为长期应收款，自资产负债表日起一年内(含一年)收取的应收融资租赁款列示为一年内到期的非流动资产。  

⑶售后回租交易  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，公司作为出租人对资产购买进行会计处理，并根据前述“本公司作为出租人（1）（2）”的政策对资产出租进行会计处理；  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，公司作为出租人不确认被转让资产，但确认一项与转让收入等额的金融资产。金融资产的会计处理详见本报告附注“五、（11）金融工具”。  

# 39、其他重要的会计政策和会计估计  

$\surd$适用□不适用  

1）使用权资产  

除短期租赁和低价值资产租赁外，本公司在租赁期开始日对租赁确认使用权资产。租赁期开始日，是指出租人提供租赁资产使其可供本公司使用的起始日期。使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：  

1、租赁负债的初始计量金额；  

2、在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；  

3、本公司发生的初始直接费用；  

4、本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，不包括属于为生产存货而发生的成本。  

本公司参照本财务报告附注五“21 固定资产”有关折旧规定，对使用权资产计提折旧。本公司能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，使用权资产在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

本公司按照本财务报告附注五“27 长期资产减值”的规定来确定使用权资产是否已发生减值，并对已识别的减值损失进行会计处理。  

# 2 ）租赁负债  

除短期租赁和低价值资产租赁外，本公司在租赁期开始日按照该日尚未支付的租赁付款额的现值对租赁负债进行初始计量。在计算租赁付款额的现值时，本公司采用租赁内含利率作为折现率，无法确定租赁内含利率的，采用增量借款利率作为折现率。  

租赁付款额是指本公司向出租人支付的与在租赁期内使用租赁资产的权利相关的款项，包括：  

1、固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；  

2、取决于指数或比率的可变租赁付款额；  

3、本公司合理确定将行使的购买选择权的行权价格；  

4、租赁期反映出本公司将行使终止租赁选择权的，行使终止租赁选择权需支付的款项；  

5、根据本公司提供的担保余值预计应支付的款项。  

取决于指数或比率的可变租赁付款额在初始计量时根据租赁期开始日的指数或比率确定。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

租赁期开始日后，本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。  

在租赁期开始日后，发生下列情形的，本公司重新计量租赁负债，并调整相应的使用权资产，若使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，本公司将差额计入当期损益：  

1、因租赁期变化或购买选择权的评估结果发生变化的，本公司按变动后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债；  

2、根据担保余值预计的应付金额或者用于确定租赁付款额的指数或者比率发生变动，本公司按照变动后的租赁付款额和原折现率计算的现值重新计量租赁负债。租赁付款额的变动源自浮动利率变动的，使用修订后的折现率计算现值。  

租赁负债根据其流动性在资产负债表中列报为流动负债或非流动负债，自资产负债表日起一年内到期应予以清偿的非流动租赁负债的期末账面价值，在“一年内到期的非流动负债”项目反  

映。  

40、重要会计政策和会计估计的变更  

(1).重要会计政策变更

□适用√不适用  

(2).重要会计估计变更  

□适用√不适用  

(3).2025 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

□适用√不适用  

41、其他□适用√不适用  

# 六、税项  

1、主要税种及税率  

主要税种及税率情况$\surd$适用□不适用  

| 税种 | 计税依据 | 税率 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 按税法规定计算的销项税额减去当期进项税额后的差额部分为应交增值税 | 6.00、9.00、13.00 |
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的增值税计算 | 7.00 |
| 企业所得税 | 按应纳税所得额计算 | 25.00、20.00 |
| 教育费附加 | 按实际缴纳的增值税计算 | 3.00 |
| 地方教育费附加 | 按实际缴纳的增值税计算 | 2.00 |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明

√适用□不适用  

| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 本公司       | 25.00          |
| 黄山市天目药业有限公司（以下简称“黄山天目”） | 25.00         |
| 黄山天目薄荷药业有限公司（以下简称“黄山薄荷”） | 25.00         |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司（以下简称“三慎泰宝丰”） | 20.00         |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司（以下简称“三慎泰门诊”） | 20.00         |
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司（以下简称“银川天目山”） | 20.00         |
| 青岛天目山健康科技有限公司（以下简称“青岛天目山”） | 25.00         |
| 上海天目山医药科技有限公司（以下简称“上海天目山”） | 20.00         |
| 青岛模拟医学科技有限公司（以下简称“模拟医学”） | 25.00         |
| 青岛天目山医疗科技有限公司（以下简称“天目山医疗”） | 20.00         |
| 天目山健康科技（深圳）有限公司（以下简称“深圳天目山”） | 20.00         |
| 浙江省嘉合康源医药有限公司（以下简称“嘉合医药”） | 20.00         |  

# 2、税收优惠  

√适用□不适用1）根据财政部、国家税务总局《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税[2016]36  

号）等相关规定，本公司子公司三慎泰门诊提供的医疗服务免征增值税。  

2）税务总局公告2023 年第6 号《财政部税务总局关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》规定：自2023 年1 月1 日至2024 年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。根据财政部、税务总局2022 年第13 号公告《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》，自2022 年1 月1 日至2024年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额超过100 万元但不超过300 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。根据财政部税务总局公告（2023 年第12 号）对小型微利企业减按$25\%$计算应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税政策，延续执行至2027 年12 月31 日，上述公告所称小型微利企业，是指从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不超过300 万元、从业人数不超过300 人、资产总额不超过5000 万元。本公司之子公司三慎泰宝丰、三慎泰门诊、银川天目山、上海天目山、天目山医疗、深圳天目山、嘉合医药符合小型微利企业标准，企业所得税税率为$20\%$。  

3、其他

□适用$\surd$不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 736.18 | 14,236.18 |
| 银行存款 | 14,363,488.91 | 59,279,228.27 |
| 其他货币资金 | 11,002,916.65 | 6,431,521.42 |
| 存放财务公司存款 |  |  |
| 合计 | 25,367,141.74 | 65,724,985.87 |
| 其中：存放在境外的款项总额 |  |  |  

其他说明无  

# 2、交易性金融资产  

□适用$\surd$不适用  

3、衍生金融资产

 □适用$\surd$不适用  

# 4、应收票据  

(1). 应收票据分类列示

□适用$\surd$不适用  

(2). 期末公司已质押的应收票据

□适用√不适用  

(3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据

□适用√不适用  

(4). 按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例不适用  

对本期发生损失准备变动的应收票据账面余额显著变动的情况说明：

□适用√不适用  

(5). 坏账准备的情况

 □适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

(6). 本期实际核销的应收票据情况

□适用√不适用  

其中重要的应收票据核销情况：□适用√不适用  

应收票据核销说明：□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 5、应收账款  

(1).按账龄披露

 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 117,513,613.53   | 100,223,146.24   |
| 1年以内合计    | 117,513,613.53   | 100,223,146.24   |
| 1至2年        | 1,739,550.29     | 706,610.29       |
| 2至3年        | 299,714.00       | 1,482,831.12     |
| 3年以上        |                  |                  |
| 3至4年        | 1,333,895.28     | 1,793,274.58     |
| 4至5年        | 1,063,416.74     | 515,037.82       |
| 5年以上        | 6,737,727.98     | 7,380,123.00     |
| 合计          | 128,687,917.82   | 112,101,023.05   |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |  | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |  |
| 按单项计提坏账准备 | 4,174,898.31 | 3.24 | 4,174,898.31 | 100.00 | 0.00 | 4,174,898.31 | 3.72 | 4,174,898.31 | 100.00 | 0.00 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 单项计提 | 4,174,898.31 | 3.24 | 4,174,898.31 | 100.00 | 0.00 | 4,174,898.31 | 3.72 | 4,174,898.31 | 100.00 | 0.00 |
| 按组合计提坏账准备 | 124,513,019.51 | 96.76 | 11,081,573.48 | 8.90 | 113,431,446.03 | 107,926,124.74 | 96.28 | 11,361,006.02 | 10.53 | 96,565,118.72 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 账龄组合 | 124,513,019.51 | 96.76 | 11,081,573.48 | 8.90 | 113,431,446.03 | 107,926,124.74 | 96.28 | 11,361,006.02 | 10.53 | 96,565,118.72 |
| 合计 | 128,687,917.82 | / | 15,256,471.79 | / | 113,431,446.03 | 112,101,023.05 | / | 15,535,904.33 | / | 96,565,118.72 |  
按单项计提坏账准备：√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例（%） | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 广州明心药业有限公司 | 3,478,377.01 | 3,478,377.01 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 浙江新长城文旅集团有限公司 | 69,900.00 | 69,900.00 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 浙江第一健康医疗管理有限公司 | 608,128.23 | 608,128.23 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 其他 | 18,493.07 | 18,493.07 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 合计 | 4,174,898.31 | 4,174,898.31 | 100 | / |  
按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：$\surd$适用□不适用组合计提项目：账龄组合  

单位：元币种：人民币
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|------------------|--------------|
| 1年以内 | 117,498,283.96 | 5,874,914.21 | 5.00 |
| 1至2年 | 1,739,550.29 | 347,910.07 | 20.00 |
| 2至3年 | 299,714.00 | 149,857.00 | 50.00 |
| 3至4年 | 1,332,895.28 | 1,066,316.22 | 80.00 |
| 4年以上 | 3,642,575.98 | 3,642,575.98 | 100.00 |
| 合计 | 124,513,019.51 | 11,081,573.48 | / |  

按组合计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用$\surd$不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例详见报表附注 对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明：

□适用√不适用  

# (3).坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|---------------------------|-------------|-------------|-------------|-----------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回   | 转销或核销   | 其他变动     |                |
| 单项计提   | 4,174,898.31    | 0.00                     | 0.00        | 0.00        | 0.00        | 4,174,898.31   |
| 组合计提   | 11,361,006.02   | 2,024,823.74             | 2,304,256.28| 0.00        | 0.00        | 11,081,573.48  |
| 合计       | 15,535,904.33   | 2,024,823.74             | 2,304,256.28| 0.00        | 0.00        | 15,256,471.79  |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明：无  

# (4).本期实际核销的应收账款情况  

□适用√不适用其中重要的应收账款核销情况□适用√不适用  

应收账款核销说明：□适用√不适用  

# (5).  

$\surd$适用□不适用  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例（%） | 坏账准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 青岛市崂山区卫生健康局 | 14,287,846.53 |  | 14,287,846.53 | 11.10 | 714,392.33 |
| 浙江佰沁堂医药有限公司 | 8,635,198.00 |  | 8,635,198.00 | 6.71 | 431,759.90 |
| 杭州德合堂三慎泰中医门诊部有限公司 | 7,485,716.70 |  | 7,485,716.70 | 5.82 | 374,285.84 |
| 杭州宋杏春堂中医诊所有限公司 | 5,109,833.60 |  | 5,109,833.60 | 3.97 | 255,491.68 |
| 青岛景鹏紫蕴商贸有限公司 | 5,018,023.94 |  | 5,018,023.94 | 3.90 | 250,901.20 |
| 合计 | 40,536,618.77 |  | 40,536,618.77 | 31.50 | 2,026,830.95 |  
其他说明无其他说明：□适用√不适用  

# 6、合同资产  

(1).合同资产情况

 □适用√不适用  

(2).报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用√不适用

(3).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用按单项计提坏账准备：□适用√不适用按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用按组合计提坏账准备：□适用√不适用按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

□适用√不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例不适用  

对本期发生损失准备变动的合同资产账面余额显著变动的情况说明：

□适用√不适用  

# (4).本期合同资产计提坏账准备情况  

□适用√不适用其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

# (5).本期实际核销的合同资产情况  

□适用√不适用  

其中重要的合同资产核销情况□适用√不适用  

合同资产核销说明：□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 7、应收款项融资  

# (1).应收款项融资分类列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 325,852.94      | 1,409,127.44    |
| 合计       | 325,852.94      | 1,409,127.44    |  

# (2).期末公司已质押的应收款项融资  

□适用$\surd$不适用  

# (3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 (元) | 期末未终止确认金额 |
|------------|----------------------|--------------------|
| 银行承兑汇票 | 5,162,048.52         |                   |
| 合计       | 5,162,048.52         |                   |  

(4).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例不适用  

对本期发生损失准备变动的应收款项融资账面余额显著变动的情况说明：

□适用√不适用  

(5).坏账准备的情况

□适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

(6).本期实际核销的应收款项融资情况  

□适用√不适用其中重要的应收款项融资核销情况□适用$\surd$不适用核销说明：

□适用√不适用  

(7).应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况：

□适用$\surd$不适用  

(8).其他说明：

□适用√不适用  

8、预付款项

 (1). 预付款项按账龄列示

 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例(%) | 期初余额金额 | 期初余额比例(%) |
|------|--------------|-----------------|--------------|----------------|
| 1年以内 | 2,616,952.89 | 87.88           | 2,001,057.37 | 87.16          |
| 1至2年 | 290,479.72   | 9.75            | 222,381.65   | 9.69           |
| 2至3年 | 2,034.99     | 0.07            | 3,784.99     | 0.16           |
| 3年以上 | 68,543.15    | 2.30            | 68,543.15    | 2.99           |
| 合计   | 2,978,010.75 | 100.00          | 2,295,767.16 | 100.00         |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：无  

# (2). 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用□不适用  

| 单位名称 | 期末余额 (元) | 占预付款项期末余额合计数的比例(%) |
| --- | --- | --- |
| 青岛华东葡萄酿酒有限公司 | 517,699.12 | 17.38 |
| 青岛源嘉润物业实业有限公司 | 373,508.80 | 12.54 |
| 浙江快达建设安装工程集团有限公司（工程） | 201,560.06 | 6.77 |
| 延边熊场 | 192,166.65 | 6.45 |
| 山东新华医药贸易有限公司 | 143,300.00 | 4.81 |
| 合计 | 1,428,234.63 | 47.95 |  

其他说明：无其他说明

□适用√不适用  

# 9、其他应收款  

# 项目列示  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                  |                 |
| 应收股利   |                  |                 |
| 其他应收款 | 1,854,557.39    | 2,562,954.67    |
| 合计       | 1,854,557.39    | 2,562,954.67    |  
其他说明：□适用√不适用  

应收利息  

(1). 应收利息分类

 □适用√不适用  

# (2). 重要逾期利息  

□适用$\surd$不适用  

(3). 按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(4). 

 □适用√不适用  

(5). 坏账准备的情况

 □适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明：无  

(6). 本期实际核销的应收利息情况

□适用√不适用  

其中重要的应收利息核销情况□适用√不适用  

核销说明：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

应收股利

(7). 应收股利

□适用√不适用  

(8). 重要的账龄超过1 年的应收股利

□适用$\surd$不适用  

(9). 按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(10).按预期信用损失一般模型计提坏账准备

□适用√不适用  

(11). 坏账准备的情况  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

# (12). 本期实际核销的应收股利情况  

□适用$\surd$不适用  

其中重要的应收股利核销情况□适用$\surd$不适用  

核销说明：□适用$\surd$不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 其他应收款  

# (13). 按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 1,677,287.34     | 1,516,068.58    |
| 1年内合计      | 1,677,287.34     | 1,516,068.58    |
| 1至2年        | 20,054.00        | 3,939,393.54    |
| 2至3年        | 3,143,581.29     | 88,379.00       |
| 3年以上        |                  |                 |
| 3至4年        | 866.00           | 11,716.10       |
| 4至5年        | 11,916.10        | 149,009.00      |
| 5年以上        | 9,121,695.18     | 8,993,343.70    |
| 合计          | 13,975,399.91    | 14,697,909.92   |  

# (14).按款项性质分类情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 股权转让款 | 6,975,000.00 | 6,975,000.00 |
| 备用金 | 73,542.14 | 47,482.15 |
| 往来款 | / | 879,011.00 |
| 保证金 | 2,211,600.74 | 1,995,151.21 |
| 其他 | 4,715,257.03 | 4,801,265.56 |
| 合计 | 13,975,399.91 | 14,697,909.92 |  

# (15). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2025年1月1日余额 | 91,671.58 | 204,746.70 | 11,838,536.97 | 12,134,955.25 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 一转入第二阶段 | -1,002.70 | 1,002.70 |  | 0.00 |
| 一转入第三阶段 | 0.00 | -112,807.20 | 112,807.20 | 0.00 |
| 一转回第二阶段 |  |  |  |  |
| 一转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 31,190.38 | 68,904.05 | 32,201.80 | 132,296.23 |
| 本期转回 | 23,501.94 | 106,249.50 | 16,657.52 | 146,408.96 |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2025年6月30日余额 | 98,357.32 | 55,596.75 | 11,966,888.45 | 12,120,842.52 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例不适用  

单位：元币种：人民币
| 类别             | 期初余额         | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 期末余额         |
|------------------|------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|------------------|
|                  |                  | 计提               | 收回或转回         | 转销或核销         | 其他变动           |                  |
| 其他应收款坏账准备 | 12,134,955.25    | 132,296.23         | 146,408.96         |                    |                    | 12,120,842.52    |
| 合计             | 12,134,955.25    | 132,296.23         | 146,408.96         |                    |                    | 12,120,842.52    |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明无  

# (17).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用√不适用其中重要的其他应收款核销情况：□适用√不适用其他应收款核销说明：

□适用√不适用  

# (18).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用□不适用  

| 单位名称 | 期末余额 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | -------- | ----------------------------------- | ---------- | ---- | ----------------- |
| 杭州誉振科技有限公司 | 6,975,000.00 | 49.91 | 股权转让款 | 5年以上 | 6,975,000.00 |
| 温州市恒鸿置业有限公司 | 2,800,000.00 | 20.04 | 合作开办费 | 2-3年 | 2,800,000.00 |
| 王国利 | 705,900.00 | 5.05 | 欠款 | 5年以上 | 705,900.00 |
| 现代集团国际有限公司 | 522,742.50 | 3.74 | 代扣代缴费用 | 5年以上 | 522,742.50 |
| 青岛源嘉润物业有限公司 | 300,000.00 | 2.15 | 其他 | 1年内 | 15,000.00 |
| 合计 | 11,303,642.50 | 80.88 | / | / | 11,018,642.50 |  

# (19).因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用√不适用其他说明：

□适用√不适用  

# 10、存货  

(1).存货分类

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------|------------------------------------------|------------------|------------------|------------------------------------------|------------------|
| 原材料 | 2,733,423.02    | 1,363,192.51                            | 1,370,230.51    | 5,647,691.64    | 977,130.42                             | 4,670,561.22    |  

| 在产品 | 10,490,679.10 | 0.00 | 10,490,679.10 | 12,594,452.92 | 0.00 | 12,594,452.92 |
|--------|----------------|------|---------------|----------------|------|---------------|
| 库存商品 | 31,246,971.87  | 633,168.20 | 30,613,803.67 | 30,723,673.11  | 681,911.35 | 30,041,761.76 |
| 周转材料 |               |      |               |                |      |               |
| 消耗性生物资产 |               |      |               |                |      |               |
| 合同履约成本 |               |      |               |                |      |               |
| 发出商品 | 1,105,101.19   | 126,189.50 | 978,911.69    | 2,751,814.14   | 126,189.50 | 2,625,624.64  |
| 包装物 | 1,515,808.26   | 0.00 | 1,515,808.26  | 647,536.46     | 0.00 | 647,536.46    |
| 委托加工物资 | 823,131.37     | 0.00 | 823,131.37    | 1,572,572.62   | 0.00 | 1,572,572.62  |
| 在途物资 | 5,862.26       | 0.00 | 5,862.26      | 170,530.97     | 0.00 | 170,530.97    |
| 合计 | 47,920,977.07  | 2,122,550.21 | 45,798,426.86 | 54,108,271.86  | 1,785,231.27 | 52,323,040.59 |  

# (2).确认为存货的数据资源  

□适用√不适用  

# (3). 存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提 | 其他 | 转回或转销 | 其他 |      |
| 原材料 | 977,130.42 | 636,136.83 |        | 250,074.74 |        | 1,363,192.51 |
| 在产品 |        |        |        |        |        |        |
| 库存商品 | 681,911.35 |        |        |        | 48,743.15 | 633,168.20 |
| 周转材料 |        |        |        |        |        |        |
| 消耗性生物资产 |        |        |        |        |        |        |
| 合同履约成本 |        |        |        |        |        |        |
| 发出商品 | 126,189.50 |        |        |        |        | 126,189.50 |
| 包装物 | 0.00 | 278.67 |        |        | 278.67 | 0.00 |
| 合计 | 1,785,231.27 | 636,415.50 |        |        | 299,096.56 | 2,122,550.21 |  
本期转回或转销存货跌价准备的原因□适用√不适用  

按组合计提存货跌价准备 □适用√不适用  

按组合计提存货跌价准备的计提标准

 □适用√不适用  

# (4).存货期末余额含有的借款费用资本化金额及其计算标准和依据  

□适用√不适用  

# (5).合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用√不适用  

其他说明：□适用$\surd$不适用  

11、持有待售资产□适用$\surd$不适用  

12、一年内到期的非流动资产□适用$\surd$不适用  

一年内到期的债权投资

□适用√不适用  

# 一年内到期的其他债权投资  

□适用$\surd$不适用一年内到期的非流动资产的其他说明无  

# 13、其他流动资产  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目         | 期末余额        | 期初余额        |
|--------------|-----------------|-----------------|
| 合同取得成本 |                |                |
| 应收退货成本 |                |                |
| 待抵扣进项税额 | 4,611,913.86   | 1,770,637.71   |
| 预交的税费   | 24,927.27      | 24,927.27      |
| 待摊费用     | 14,853.71      | 37,134.29      |
| 其他         | 4,933.95       | 0.00           |
| 合计         | 4,656,628.79   | 1,832,699.27   |  

其他说明：无  

# 14、债权投资  

(1).债权投资情况

 □适用√不适用  

债权投资减值准备本期变动情况

 □适用$\surd$不适用  

(2).期末重要的债权投资

□适用$\surd$不适用  

(3).减值准备计提情况

 □适用$\surd$不适用  

各阶段划分依据和减值准备计提比例：不适用  

对本期发生损失准备变动的债权投资账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

本期减值准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：

□适用√不适用  

(4).本期实际的核销债权投资情况

 □适用√不适用  

其中重要的债权投资情况核销情况□适用√不适用  

债权投资的核销说明：□适用√不适用  

其他说明：无  

15、其他债权投资

(1).其他债权投资情况

□适用√不适用  

其他债权投资减值准备本期变动情况

□适用√不适用  

(2).期末重要的其他债权投资

□适用√不适用  

(3).减值准备计提情况

 □适用√不适用  

(4).本期实际核销的其他债权投资情况

□适用√不适用  

其中重要的其他债权投资情况核销情况□适用√不适用  

其他债权投资的核销说明：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

16、长期应收款

 (1).长期应收款情况

 □适用√不适用  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备

 □适用√不适用  

# (3).坏账准备的情况  

□适用$\surd$不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明：无  

# (4).本期实际核销的长期应收款情况  

□适用√不适用其中重要的长期应收款核销情况□适用√不适用核销说明：□适用$\surd$不适用其他说明：□适用√不适用  

17、长期股权投资

 (1).长期股权投资情况

 □适用√不适用  

(2).长期股权投资的减值测试情况  

□适用√不适用  

其他说明无  

# 18、其他权益工具投资  

(1).其他权益工具投资情况

□适用√不适用  

(2).本期存在终止确认的情况说明

□适用$\surd$不适用  

其他说明：□适用$\surd$不适用  

# 19、其他非流动金融资产  

□适用√不适用  

# 20、投资性房地产  

投资性房地产计量模式不适用  

# 21、固定资产  

项目列示  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 固定资产   | 160,803,593.93  | 167,026,123.77  |
| 固定资产清理 |                |                 |
| 合计       | 160,803,593.93  | 167,026,123.77  |  

其他说明：无  

# 固定资产  

# (1). 固定资产情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 房屋及建筑物 | 专用设备 | 通用设备 | 运输工具 | 其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 111,998,029.43 | 113,939,153.28 | 3,240,360.73 | 1,532,265.68 | 41,573,251.18 | 272,283,060.30 |
| 2.本期增加金额 | 0.00 | 774,189.87 | 118,934.35 | 0.00 | 123,824.30 | 1,016,948.52 |
| (1)购置 | 0.00 | 774,189.87 | 118,934.35 | 0.00 | 123,824.30 | 1,016,948.52 |
| (2)在建工程转入 |  |  |  |  |  |  |
| (3)企业合并增加 |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 0.00 | 220,505.08 | 0.00 | 267,099.42 | 101,657.37 | 589,261.87 |
| (1)处置或报废 | 0.00 | 220,505.08 | 0.00 | 267,099.42 | 101,657.37 | 589,261.87 |
| 4.期末余额 | 111,998,029.43 | 114,492,838.07 | 3,359,295.08 | 1,265,166.26 | 41,595,418.11 | 272,710,746.95 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 23,128,449.16 | 49,468,075.46 | 2,288,153.55 | 875,092.52 | 5,581,103.42 | 81,340,874.11 |
| 2.本期增加金额 | 1,416,435.41 | 3,645,797.11 | 91,134.19 | 63,744.00 | 1,906,263.42 | 7,123,374.13 |
| (1) | 1,416,435.41 | 3,645,797.11 | 91,134.19 | 63,744.00 | 1,906,263.42 | 7,123,374.13 |  

| 计提 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3.本期减少金额 | 0.00 | 149,722.84 | 0.00 | 256,416.20 | 67,018.60 | 473,157.64 |
| (1)处置或报废 | 0.00 | 149,722.84 | 0.00 | 256,416.20 | 67,018.60 | 473,157.64 |
| 4.期末余额 | 24,544,884.57 | 52,964,149.73 | 2,379,287.74 | 682,420.32 | 7,420,348.24 | 87,991,090.60 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 4,896,288.40 | 18,955,323.86 |  |  | 64,450.16 | 23,916,062.42 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1)处置或报废 |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 4,896,288.40 | 18,955,323.86 |  |  | 64,450.16 | 23,916,062.42 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 82,556,856.46 | 42,573,364.48 | 980,007.34 | 582,745.94 | 34,110,619.71 | 160,803,593.93 |
| 2.期初账面价值 | 83,973,291.87 | 45,515,753.96 | 952,207.18 | 657,173.16 | 35,927,697.60 | 167,026,123.77 |  

# (2). 暂时闲置的固定资产情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目       | 账面原值         | 累计折旧        | 减值准备    | 账面价值         | 备注 |
|------------|------------------|-----------------|-------------|------------------|------|
| 专用设备   | 5,510,241.67     | 3,691,214.43    | 47,059.96   | 1,771,967.28     |      |  

# (3). 通过经营租赁租出的固定资产  

□适用√不适用  

# (4). 未办妥产权证书的固定资产情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目     | 账面价值       | 未办妥产权证书的原因 |
|---------|--------------|----------------|
| 锅炉房    | 567,859.99  | 未及时办理      |
| 真空泵房  | 41,541.25   | 未及时办理      |  

# (5). 固定资产的减值测试情况  

□适用$\surd$不适用  

其他说明：□适用√不适用  

固定资产清理□适用$\surd$不适用  

# 22、在建工程  

项目列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额       | 期初余额         |
|------|----------------|------------------|
| 在建工程 | 9,093,268.10  | 1,253,350.94    |
| 工程物资 |               |                 |
| 合计   | 9,093,268.10  | 1,253,350.94    |  

其他说明：  

无  

在建工程  

# (1). 在建工程情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 公司产能提升及技改项目 | 8,811,527.55 | 0.00 | 8,811,527.55 | 971,610.39 |  | 971,610.39 |
| 银川天目山温泉养老工程 | 181,031.50 | 181,031.50 | 0.00 | 181,031.50 | 181,031.50 | 0.00 |
| 其他项目 | 281,740.55 |  | 281,740.55 | 281,740.55 |  | 281,740.55 |
| 合计 | 9,274,299.60 | 181,031.50 | 9,093,268.10 | 1,434,382.44 | 181,031.50 | 1,253,350.94 |  

# (2). 重要在建工程项目本期变动情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目名称 | 预算数       | 期初余额      | 本期增加金额    | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额        | 工程累计投入占预算比例(%) | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：利息资本化额 | 本期利息资本化率(%) | 资金来源 |
|----------|--------------|---------------|-----------------|---------------------|------------------|-----------------|---------------------------|----------|-------------------|------------------|------------------|------------|
| 公司产能 | 100,000,000.00 | 971,610.39 | 7,839,917.16 | 0.00 | 8,811,527.55 | 8.81 | 28.32 |  |  |  |  | 自筹资金 |  

| 提升及技改项目 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 | 100,000,000.00 | 971,610.39 | 7,839,917.16 | 0.00 | 8,811,527.55 | / | / | / | / | / |  

# (3). 本期计提在建工程减值准备情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目               | 期初余额       | 本期增加     | 本期减少     | 期末余额       | 计提原因 |
|--------------------|----------------|--------------|--------------|----------------|----------|
| 银川天目山温泉养老工程 | 181,031.50     |              |              | 181,031.50     | /        |
| 合计               | 181,031.50     |              |              | 181,031.50     | /        |  

# (4). 在建工程的减值测试情况  

□适用$\surd$不适用  

其他说明

□适用√不适用  

# 工程物资  

□适用√不适用  

# 23、生产性生物资产  

(1).采用成本计量模式的生产性生物资产  

□适用$\surd$不适用  

# (2).采用成本计量模式的生产性生物资产的减值测试情况  

□适用√不适用  

# (3).采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用$\surd$不适用  

其他说明

□适用$\surd$不适用  

# 24、油气资产  

(1). 油气资产情况

 □适用$\surd$不适用  

# (2). 油气资产的减值测试情况  

□适用√不适用  

其他说明：无  

# 25、使用权资产  

(1). 使用权资产情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1.期初余额 | 38,769,083.38 | 38,769,083.38 |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| (1)租赁 | 2,274,437.64 | 2,274,437.64 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 | 13,056,733.07 | 13,056,733.07 |
| 4.期末余额 | 27,986,787.95 | 27,986,787.95 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 14,191,813.47 | 14,191,813.47 |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| (1)计提 | 3,972,631.65 | 3,972,631.65 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 | 7,889,092.28 | 7,889,092.28 |
| 4.期末余额 | 10,275,352.84 | 10,275,352.84 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| (1)计提 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1.期末账面价值 | 17,711,435.11 | 17,711,435.11 |
| 2.期初账面价值 | 24,577,269.91 | 24,577,269.91 |  

# (2). 使用权资产的减值测试情况  

□适用$\surd$不适用  

其他说明：无  

# 26、无形资产  

# (1). 无形资产情况  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 土地使用权 | 软件 | 商标权 | 专有技术 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 7,739,577.22 | 27,876.11 | 500,000.00 | 6,000,000.00 | 14,267,453.33 |
| 2.本期增加金额 | 0.00 | 90,619.47 | 0.00 | 0.00 | 90,619.47 |
| (1)购置 | 0.00 | 90,619.47 | 0.00 | 0.00 | 90,619.47 |
| (2)内部研发 |  |  |  |  |  |
| (3)企业合并 |  |  |  |  |  |
| 增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 7,739,577.22 | 118,495.58 | 500,000.00 | 6,000,000.00 | 14,358,072.80 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 2,679,443.22 | 0.00 | 500,000.00 | 6,000,000.00 | 9,179,443.22 |
| 2.本期增加金额 | 77,395.80 | 2,012.58 | 0.00 | 0.00 | 79,408.38 |
| (1)计提 | 77,395.80 | 2,012.58 | 0.00 | 0.00 | 79,408.38 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 2,756,839.02 | 2,012.58 | 500,000.00 | 6,000,000.00 | 9,258,851.60 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 4,982,738.20 | 116,483.00 | 0.00 | 0.00 | 5,099,221.20 |
| 2.期初账面价值 | 5,060,134.00 | 27,876.11 | 0.00 | 0.00 | 5,088,010.11 |  

本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0\%$  

# (2).确认为无形资产的数据资源  

□适用√不适用  

# (3).未办妥产权证书的土地使用权情况  

□适用$\surd$不适用  

(4). 无形资产的减值测试情况  

□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 27、商誉  

# (1).商誉账面原值  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 企业合并形成的 | 本期减少 处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 4,435,830.40 |  |  | 4,435,830.40 |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司 | 16,587,725.36 |  |  | 16,587,725.36 |
| 合计                   | 21,023,555.76 |  |  | 21,023,555.76 |  

# (2).商誉减值准备  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 2,821,218.66 |            |              | 2,821,218.66 |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司 | 16,587,725.36 |             |              | 16,587,725.36 |
| 合计                   | 19,408,944.02 |             |              | 19,408,944.02 |  

# (3).商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

□适用√不适用  

资产组或资产组组合发生变化□适用√不适用其他说明□适用√不适用  

# (4).可收回金额的具体确定方法  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定□适用√不适用  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定  

□适用√不适用  

前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因□适用√不适用  

公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因□适用√不适用  

# (5).业绩承诺及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 28、长期待摊费用  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期摊销金额 | 其他减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 杭州办公室物业费 | 52,673.23 | 49,415.09 | 98,830.20 | 0.00 | 3,258.12 |
| 黄山天目产品再注册费用 | 188,020.84 | 462,070.00 | 114,578.29 | 0.00 | 535,512.55 |
| 黄山薄荷 GMP 符合性检查生产车间改造 | 128,297.51 | 0.00 | 54,229.80 | 0.00 | 74,067.71 |
| 食品线改造验收 | 55,937.51 | 0.00 | 11,573.22 | 0.00 | 44,364.29 |
| 厂区部分厂房维修出新工程摊销 | 15,064.48 | 0.00 | 15,064.48 | 0.00 | 0.00 |
| 提取车间防爆可燃气体改造工程摊销 | 24,794.91 | 0.00 | 8,751.12 | 0.00 | 16,043.79 |
| 北方销售中心办公室装修费 | 466,981.13 | 247,211.00 | 493,810.40 | 0.00 | 220,381.73 |
| 北京健康在线技术课件制作费 | 0.00 | 950,000.00 | 542,857.14 | 0.00 | 407,142.86 |
| 模拟医学装修费 | 9,067,026.04 | 0.00 | 1,600,877.04 | 765,434.18 | 6,700,714.82 |
| 模拟医学其他 | 1,295,892.18 | 0.00 | 487,256.98 | 0.00 | 808,635.20 |
| 模拟医学物业费 | 54,995.94 | 89,011.81 | 99,501.84 | 0.00 | 44,505.91 |
| 三慎泰宝丰装修 | 654,728.65 | 0.00 | 122,761.62 | 0.00 | 531,967.03 |
| 深圳天目山装修 | 49,350.82 | 0.00 | 18,506.58 | 0.00 | 30,844.24 |
| 嘉合医药装修费 | 0.00 | 217,889.91 | 5,733.95 | 0.00 | 212,155.96 |
| 厂房吊顶彩板更换工程 | 0.00 | 391,140.60 | 6,519.01 | 0.00 | 384,621.59 |
| 合计 | 12,053,763.24 | 2,406,738.41 | 3,680,851.67 | 765,434.18 | 10,014,215.80 |  

其他说明：无  

# 29、递延所得税资产 /  递延所得税负债  

# (1).未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

√适用□不适用
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 945,948.72 | 236,487.18 | 52,267.89 | 13,066.97 |
| 内部交易未实现利润 | - | - | - | - |
| 可抵扣亏损 | - | - | - | - |
| 信用减值准备 | 6,226,003.80 | 1,556,500.96 | 5,321,908.87 | 1,330,477.23 |
| 租赁负债 | 16,662,197.13 | 4,165,549.28 | 23,171,480.20 | 5,792,870.06 |
| 合计 | 23,834,149.65 | 5,958,537.42 | 28,545,656.96 | 7,136,414.26 |  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 |  |  |  |  |
| 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |  |
| 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  |  |
| 使用权资产 | 17,711,435.11 | 4,427,858.78 | 24,577,269.92 | 6,144,317.48 |
| 合计 | 17,711,435.11 | 4,427,858.78 | 24,577,269.92 | 6,144,317.48 |  
□适用$\surd$不适用  

# (4).未确认递延所得税资产明细  

单位：元币种：人民币
| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 42,863,723.19    | 36,972,570.16    |
| 可抵扣亏损       | 97,699,039.69    | 103,574,259.15   |
| 合计           | 140,562,762.88   | 140,546,829.31   |  

# (5).未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 年份 | 期末金额 | 期初金额 | 备注 |
|------|----------|----------|------|
| 2025 | 22,880,278.98 | 36,972,570.16 |     |
| 2026 | 38,919.00 | 427,793.94 |     |
| 2027 | 21,068,660.34 | 20,853,111.12 |     |
| 2028 | 21,871,014.80 | 18,511,058.62 |     |
| 2029 | 25,369,518.60 | 13,244,612.16 |     |  

| 2030 | 4,741,537.23 | 6,997,351.22 |
|------|---------------|--------------|
| 2031 | 1,729,110.74 | 6,567,761.93 |
| 合计 | 97,699,039.69 | 103,574,259.15 |  

其他说明：□适用√不适用  

# 30、其他非流动资产  

□适用√不适用  

# 31、所有权或使用权受限资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末 | 期末 | 期末 | 期初 | 期初 | 期初 | 期初 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| | 账面余额 | 账面价值 | 受限类型 | 受限情况 | 账面余额 | 账面价值 | 受限类型 | 受限情况 |
| 货币资金 | 8,325,632.84 | 8,325,632.84 | 保证金 | 应付票据保证金 | 6,388,763.05 | 6,388,763.05 | 保证金 | 应付票据保证金 |
| 货币资金 | 40,480.00 | 40,480.00 | 保证金 | 银行保函保证金 | 40,480.00 | 40,480.00 | 保证金 | 银行保函保证金 |
| 货币资金 |  |  |  |  | 11,830,000.02 | 11,830,000.02 | 待还款 | 业务待还本金 |
| 货币资金 |  |  |  |  | 1,751.33 | 1,751.33 | 冻结 | 冻结账户 |
| 货币资金 | 2,636,803.81 | 2,636,803.81 | 保证金 | 工程款支付保 |  |  |  |  |  

|  |  |  | 函保证金 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 固定资产 | 41,107,785.86 | 27,599,193.43 | 抵押 | 借款抵押 | 41,107,785.86 | 28,196,210.17 | 抵押 | 借款抵押 |
| 无形资产 | 7,739,577.22 | 4,982,738.20 | 抵押 | 借款抵押 | 7,739,577.22 | 5,060,134.00 | 抵押 | 借款抵押 |
| 合计 | 59,850,279.73 | 43,584,848.28 | / | / | 67,108,357.48 | 51,517,338.57 | / | / |  

其他说明：无  

# 32、短期借款  

# (1).短期借款分类  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目         | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------|-------------------|-------------------|
| 质押借款     |                  |                  |
| 抵押借款     | 26,450,000.00    | 75,708,140.00    |
| 保证借款     | 5,000,000.00     | 5,000,000.00     |
| 信用借款     | 55,001,140.00    | 0.00             |
| 担保+抵押借款| 46,000,000.00    | 46,000,000.00    |
| 应计利息     | 112,103.75       | 178,566.77       |
| 合计         | 132,563,243.75   | 126,886,706.77   |  
短期借款分类的说明：无  

# (2). 已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 33、交易性金融负债  

□适用√不适用  

其他说明：□适用$\surd$不适用  

34、衍生金融负债 □适用√不适用  

# 35、应付票据  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 商业承兑汇票 |                 |                 |
| 银行承兑汇票 | 8,325,632.84    | 6,388,763.05    |
| 合计       | 8,325,632.84    | 6,388,763.05    |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为 0  元。到期未付的原因是 0  

# 36、应付账款  

(1).应付账款列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 货款 | 36,290,844.42 | 45,287,045.36 |
| 设备款 | 13,097,621.10 | 22,328,968.73 |
| 工程款 | 4,904,587.45 | 2,953,364.30 |
| 研发费用 | 4,900,000.00 | 5,000,000.00 |
| 其他 | 10,082,951.61 | 6,671,564.34 |
| 合计 | 69,276,004.58 | 82,240,942.73 |  

# (2).账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 杭州百诚医药科技股份有限公司 | 4,900,000.00 | 其中一年以上3,800,000.00元未结算 |
| 苏州市飞乐净化科技有限公司 | 472,702.85 | 未结算 |
| 王世苗 | 966,829.00 | 未结算 |
| 浙江卫星彩印有限公司 | 317,398.39 | 未结算 |
| 合计 | 6,656,930.24 | / |  
其他说明：□适用√不适用  

# 37、预收款项  

(1). 预收账款项列示

 □适用√不适用  

(2). 账龄超过1 年的重要预收款项

□适用√不适用  

# (3). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 38、合同负债  

(1).合同负债情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 预收货款 | 2,356,005.07 | 2,454,063.03 |
| 合计 | 2,356,005.07 | 2,454,063.03 |  

(2).账龄超过1 年的重要合同负债□适用$\surd$不适用  

# (3).报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 39、应付职工薪酬  

(1).应付职工薪酬列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 3,752,745.38 | 18,816,443.02 | 19,671,951.58 | 2,897,236.82 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 141,242.93 | 1,774,528.61 | 1,897,715.92 | 18,055.62 |
| 三、辞退福利 | 15,670.00 | 0.00 | 15,670.00 | 0.00 |
| 四、一年内到期的其他福利 |  |  |  |  |
| 合计 | 3,909,658.31 | 20,590,971.63 | 21,585,337.50 | 2,915,292.44 |  

# (2).短期薪酬列示  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 2,283,488.15 | 15,954,402.52 | 16,376,567.24 | 1,861,323.43 |
| 二、职工福利费 | - | 645,208.03 | 645,208.03 | 0.00 |
| 三、社会保险费 | 91,608.79 | 980,540.03 | 1,061,315.41 | 10,833.41 |
| 其中：医疗保险费 | 85,182.51 | 901,588.27 | 976,375.12 | 10,395.66 |
| 工伤保险费 | 6,426.28 | 78,951.76 | 84,940.29 | 437.75 |
| 生育保险费 | - | - | - | - |
| 四、住房公积金 | 4,080.00 | 1,074,695.00 | 1,078,775.00 | 0.00 |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 1,373,568.44 | 161,597.44 | 510,085.90 | 1,025,079.98 |
| 六、短期带薪缺勤 | - | - | - | - |
| 七、短期利润分享计划 | - | - | - | - |
| 合计 | 3,752,745.38 | 18,816,443.02 | 19,671,951.58 | 2,897,236.82 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 136,543.86 | 1,716,636.93 | 1,835,672.31 | 17,508.48 |
| 2、失业保险费 | 4,699.07 | 57,891.68 | 62,043.61 | 547.14 |
| 3、企业年金缴费 |  |  |  |  |
| 合计 | 141,242.93 | 1,774,528.61 | 1,897,715.92 | 18,055.62 |  
其他说明：□适用√不适用  

# 40、应交税费  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 增值税     | 1,557,658.82     | 3,693,311.49      |
| 消费税     |                  |                   |
| 营业税     |                  |                   |
| 企业所得税  | 1,807,059.59     | 10,437,026.42     |
| 个人所得税  | 199,525.65       | 349,787.64        |
| 城市维护建设税 | 92,648.78       | 187,854.68        |
| 土地使用税  | 140,907.59       | 194,991.59        |
| 教育费附加  | 66,012.80        | 134,181.87        |
| 印花税     | 35,707.91        | 53,515.98         |
| 房产税     | 346,180.61       | 604,070.67        |
| 其他       | 97,758.43        | 4,905.48          |
| 合计       | 4,343,460.18     | 15,659,645.82     |  

其他说明：无  

# 41、其他应付款  

(1).项目列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额          | 期初余额          |
|------------|------------------|------------------|
| 应付利息   |                  |                  |
| 应付股利   | 23,403.36        | 23,403.36        |
| 其他应付款 | 19,742,681.44    | 34,995,861.14    |
| 合计       | 19,766,084.80    | 35,019,264.50    |  

(2).应付利息

 □适用√不适用  

# (3).应付股利  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 普通股股利 | 23,403.36 | 23,403.36 |
| 划分为权益工具的优先股\永续债股利 |  |  |
| 优先股\永续债股利-XXX |  |  |
| 合计 | 23,403.36 | 23,403.36 |  
其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因：尚未领取  

# (4).其他应付款  

按款项性质列示其他应付款$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目         | 期末余额          | 期初余额          |
|--------------|-------------------|-------------------|
| 业务款       | 7,782,400.37     | 15,591,541.32    |
| 往来款       | 214,851.00       | 214,851.00       |
| 保证金及押金 | 2,562,741.63     | 5,738,454.81     |
| 借款         | 0.00             | 2,020,000.00     |
| 退货赔款     | 1,387,444.96     | 1,387,444.96     |
| 其他         | 7,795,243.48     | 10,043,569.05    |
| 合计         | 19,742,681.44    | 34,995,861.14    |  

账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款

√适用□不适用  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 广东天士力粤健医药有限公司 | 1,387,444.96 | 待清理 |
| 合计 | 1,387,444.96 | / |  
其他说明：□适用√不适用  

# 42、持有待售负债  

□适用√不适用  

# 43、1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 1年内到期的长期借款 |  |  |
| 1年内到期的应付债券 |  |  |
| 1年内到期的长期应付款 |  |  |
| 1年内到期的租赁负债 | 7,071,921.74 | 13,110,817.36 |
| 一年内到期的长期应付职工薪酬 | 460,105.76 | 460,105.76 |
| 合计 | 7,532,027.50 | 13,570,923.12 |  

其他说明：无  

# 44、其他流动负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 短期应付债券 |                 |                 |
| 应付退货款  |                 |                 |
| 待转销项税额 | 299,737.40      | 252,313.67      |
| 合计       | 299,737.40      | 252,313.67      |  

短期应付债券的增减变动：□适用√不适用  

其他说明：

□适用$\surd$不适用  

# 45、长期借款  

(1).长期借款分类

□适用√不适用  

其他说明□适用√不适用  

46、应付债券  

(1).应付债券

 □适用√不适用  

(2).应付债券的具体情况：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）  

□适用√不适用  

(3).可转换公司债券的说明

□适用√不适用  

转股权会计处理及判断依据□适用√不适用  

# (4).划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况□适用√不适用  

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表□适用√不适用  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 47、租赁负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁负债 | 16,662,197.14 | 23,446,290.20 |
| 减：一年内到期的租赁负债（本财务报告附注七43） | 7,071,921.74 | 13,110,817.36 |
| 合计 | 9,590,275.40 | 10,335,472.84 |  

其他说明：无  

48、长期应付款 项目列示□适用√不适用  

长期应付款□适用√不适用  

专项应付款 □适用√不适用  

49、长期应付职工薪酬 □适用√不适用  

50、预计负债 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外提供担保 |  |  |  |
| 未决诉讼 |  |  |  |
| 产品质量保证 |  |  |  |
| 重组义务 |  |  |  |
| 待执行的亏损合同 |  |  |  |
| 应付退货款 |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |
| 预计赔款 | 476,367.66 | 948,080.59 | 预提责任纠纷赔偿款 |
| 合计 | 476,367.66 | 948,080.59 | / |  

其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明：无  

# 51、递延收益  

递延收益情况 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种人民币  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加       | 本期减少        | 期末余额         | 形成原因    |
|----------|------------------|---------------|-----------------|------------------|------------|
| 政府补助 | 3,578,554.19     |               | 189,158.28      | 3,389,395.91     | 政府补助   |
| 拆迁补偿 | 49,055,630.27    |               | 2,796,800.52    | 46,258,829.75    | 拆迁补偿   |
| 合计     | 52,634,184.46    |               | 2,985,958.80    | 49,648,225.66    | /          |  

其他说明：□适用√不适用  

# 52、其他非流动负债  

□适用√不适用  

# 53、股本  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 121,778,885.00 |  |  |  |  |  | 121,778,885.00 |  

其他说明：无  

# 54、其他权益工具  

(1). 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况□适用√不适用  

(2). 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 55、资本公积  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目             | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 45,896,699.93    |          |          | 45,896,699.93    |
| 其他资本公积     | 116,891,216.05   |          |          | 116,891,216.05   |
| 合计             | 162,787,915.98   |          |          | 162,787,915.98   |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

56、库存股 □适用√不适用  

57、其他综合收益

□适用$\surd$不适用  

# 58、专项储备  

□适用$\surd$不适用  

# 59、盈余公积  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 23,116,082.20    |          |          | 23,116,082.20    |
| 任意盈余公积 | 1,065,332.17     |          |          | 1,065,332.17     |
| 储备基金   |                  |          |          |                  |
| 企业发展基金 |                  |          |          |                  |
| 其他       |                  |          |          |                  |
| 合计       | 24,181,414.37    |          |          | 24,181,414.37    |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：无  

# 60、未分配利润  

√适用□不适用  

| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | -256,364,330.55 | -271,610,158.28 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－） |  |  |
| 调整后期初未分配利润 | -256,364,330.55 | -271,610,158.28 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 10,247,808.74 | 15,245,827.73 |
| 减：提取法定盈余公积 |  |  |
| 提取任意盈余公积 |  |  |
| 提取一般风险准备 |  |  |
| 应付普通股股利 |  |  |
| 转作股本的普通股股利 |  |  |
| 期末未分配利润 | -246,116,521.81 | -256,364,330.55 |  
调整期初未分配利润明细：1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0 元。2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0 元。3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0 元。  

4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0 元。5、其他调整合计影响期初未分配利润0 元。  

# 61、营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 - 收入 | 本期发生额 - 成本 | 上期发生额 - 收入 | 上期发生额 - 成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 103,477,680.61 | 59,842,521.91 | 59,340,556.70 | 43,398,039.13 |
| 其他业务 | 119,693.30 | 108,570.53 | 207,841.58 | 60,636.54 |
| 合计 | 103,597,373.91 | 59,951,092.44 | 59,548,398.28 | 43,458,675.67 |  

# (2).营业收入、营业成本的分解信息  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 合同分类 | 本期数营业收入 | 本期数营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| -------- | -------------- | -------------- | ------------ | ------------ |
| 商品类型  |                |                |              |              |
| 中成药    | 11,885,803.63  | 8,462,240.60   | 11,885,803.63| 8,462,240.60 |
| 原料药    | 16,552,595.07  | 14,214,064.43  | 16,552,595.07| 14,214,064.43|
| 西药      | 922,194.71     | 926,947.46     | 922,194.71   | 926,947.46   |
| 保健品    | 49,732,262.68  | 15,290,005.83  | 49,732,262.68| 15,290,005.83|
| 培训      | 335,603.78     | 3,297,401.63   | 335,603.78   | 3,297,401.63 |
| 流通商品  | 24,049,205.74  | 17,651,861.96  | 24,049,205.74| 17,651,861.96|
| 其他      | 15.00          |                | 15.00        |              |
| 按经营地区分类 |               |                |              |              |
| 华东地区   | 89,489,913.66  | 49,425,556.70  | 89,489,913.66| 49,425,556.70|
| 东北地区   | 363,606.19     | 292,896.52     | 363,606.19   | 292,896.52   |
| 华北地区   | 524,588.49     | 336,535.78     | 524,588.49   | 336,535.78   |
| 西南地区   | 2,248,690.23   | 1,945,658.45   | 2,248,690.23 | 1,945,658.45 |
| 西北地区   | 85,752.21      | 68,962.96      | 85,752.21    | 68,962.96    |
| 华南地区   | 8,870,505.00   | 6,619,269.58   | 8,870,505.00 | 6,619,269.58 |
| 华中地区   | 1,894,624.83   | 1,153,641.92   | 1,894,624.83 | 1,153,641.92 |
| 市场或客户类型 |                |                |              |              |
| 合同类型   |                |                |              |              |
| 按商品转让的时间分类 |                |                |              |              |
| 按合同期限分类 |                |                |              |              |
| 按销售渠道分类 |                |                |              |              |
| 合计       | 103,477,680.61 | 59,842,521.91  | 103,477,680.61| 59,842,521.91|  
其他说明□适用$\surd$不适用  

# (3).履约义务的说明  

□适用√不适用  

# (4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用$\surd$不适用  

# (5).重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用√不适用  

其他说明：无  

# 62、税金及附加  

$\surd$适用□不适用  

| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|-----------------|----------------|
| 消费税     |                |                |
| 营业税     |                |                |
| 城市维护建设税 | 234,853.41     | 78,687.92      |
| 教育费附加  | 101,866.44     | 33,910.26      |
| 资源税     |                |                |
| 房产税     | 434,471.66     | 21,848.28      |
| 土地使用税  | 227,731.18     | 227,731.18     |
| 车船使用税  | 1,320.00       | 660.00         |
| 印花税     | 41,029.28      | 18,669.55      |
| 环境保护费  | 35.71          | 9.46           |
| 地方教育附加 | 67,910.97      | 22,606.85      |
| 合计       | 1,109,218.65   | 404,123.50     |  

其他说明：无  

# 63、销售费用  

$\surd$适用□不适用  

| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 职工薪酬   | 3,135,687.43     | 1,870,562.01   |
| 办公费     | 6,287.53         | 2,099.45       |
| 运输费     | 24,007.91        | 1,910.93       |
| 交际应酬费 | 17,507.06        | 29,189.14      |
| 折旧及摊销费 | 13,637.75        | 0.00           |
| 差旅费     | 46,219.64        | 32,029.89      |
| 宣传推广费 | 1,151,921.32     | 28,245.62      |
| 业务费     | 671,323.34       | 2,324,324.44   |
| 包装等耗材 | 354,876.14       | 143,837.59     |
| 其他费用   | 978,018.66       | 122,017.30     |
| 合计       | 6,399,486.78     | 4,554,216.37   |  

其他说明：无  

# 64、管理费用  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬   | 12,829,882.17     | 14,414,257.76     |
| 办公费     | 391,433.87        | 560,101.88        |
| 邮电通信费 | 33,927.83         | 33,017.93         |
| 保险费     | 538,917.07        | 396,689.07        |
| 董事会会费 | 170,000.00        | 78,315.20         |
| 业务招待费 | 500,405.89        | 383,640.84        |
| 中介服务费 | 1,446,619.41      | 3,266,814.57      |
| 折旧及摊销费 | 6,817,872.05      | 5,397,453.65      |
| 房租水电   | 4,734,548.32      | 2,153,582.15      |
| 差旅费     | 500,005.38        | 446,804.14        |
| 修理费     | 39,115.42         | 275,975.57        |
| 汽车使用费 | 110,941.09        | 97,475.02         |
| 宣传推广费 | 0.00              | 2,568,312.15      |
| 其他费用   | 1,539,693.77      | 1,717,006.72      |
| 合计       | 29,653,362.27     | 31,789,446.65     |  

其他说明：无  

# 65、研发费用  

$\surd$适用□不适用  

| 项目       | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------------|------------|------------|
| 研发其他费用 |            | 106,796.12 |
| 合计       |            | 106,796.12 |  

其他说明：无  

# 66、财务费用  

√适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 | 3,257,961.50 | 4,223,004.23 |
| 利息收入 | -59,278.96 | -262,490.84 |
| 手续费支出 | 13,919.97 | 46,283.42 |
| 其他 | 1,478.08 | 253,805.25 |
| 合计 | 3,214,080.59 | 4,260,602.06 |  

其他说明：无  

# 67、其他收益  

$\surd$适用□不适用  

| 按性质分类 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|-------------|------------|------------|
|             |            |            |  

|  | 189,158.28 | 261,864.28 |
| --- | --- | --- |
| 政府补助计入 |  |  |
| 个税手续费返还 | 1,334.55 | 2,395.22 |
| 合计 | 190,492.83 | 264,259.50 |  

其他说明：无  

# 68、投资收益  

√适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 |  |  |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  | 28,842.06 |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 |  |  |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |  |  |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 3,993.35 |  |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 债务重组收益 |  |  |
| 合计 | 3,993.35 | 28,842.06 |  

其他说明：无  

# 69、净敞口套期收益  

□适用$\surd$不适用  

# 70、公允价值变动收益  

□适用$\surd$不适用  

# 71、信用减值损失  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目               | 本期发生额       | 上期发生额        |
|--------------------|------------------|-------------------|
| 应收票据坏账损失   |                 |                  |
| 应收账款坏账损失   | 279,432.54      | 206,853.19       |
| 其他应收款坏账损失 | 14,112.73       | -36,524.15       |
| 债权投资减值损失   |                 |                  |
| 其他债权投资减值损失 |                 |                  |
| 长期应收款坏账损失 |                 |                  |
| 财务担保相关减值损失 |                 |                  |  

| 合计 | 293,545.27 | 170,329.04 |
|------|------------|------------|
| 其他说明： | 无         |            |  

# 72、资产减值损失  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、合同资产减值损失 |  |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -494,501.47 | 115,516.33 |
| 三、长期股权投资减值损失 |  |  |
| 四、投资性房地产减值损失 |  |  |
| 五、固定资产减值损失 |  |  |
| 六、工程物资减值损失 |  |  |
| 七、在建工程减值损失 |  |  |
| 八、生产性生物资产减值损失 |  |  |
| 九、油气资产减值损失 |  |  |
| 十、无形资产减值损失 |  |  |
| 十一、商誉减值损失 |  |  |
| 十二、其他 |  |  |
| 合计 | -494,501.47 | 115,516.33 |  

其他说明：无  

# 73、资产处置收益  

√适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 处置非流动资产产生的利得或损失 | -614,970.43 |  |
| 合计 | -614,970.43 |  |  

其他说明：□适用√不适用  

# 74、营业外收入  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得合计 | 39.90 | 30.00 | 39.90 |
| 其中：固定资产处置利得 |  |  |  |
| 无形资产处置利得 |  |  |  |
| 债务重组利得 |  |  |  |  

| 非货币性资产交换利得 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 接受捐赠 |  |  |  |
| 政府补助 |  | 27,294.00 |  |
| 拆迁补偿款 | 2,796,800.52 | 1,974,659.25 | 2,796,800.52 |
| 诉讼赔款 | 5,000.00 | 0.00 | 5,000.00 |
| 冲回预计负债 | 151,517.16 | 1,118,726.13 | 151,517.16 |
| 其他 | 1,665,847.88 | 819,332.79 | 1,665,847.88 |
| 合计 | 4,619,205.46 | 3,940,042.17 | 4,619,205.46 |  
其他说明：□适用√不适用  

# 75、营业外支出  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损失合计 | 44,747.07 | 182,644.16 | 44,747.07 |
| 其中：固定资产处置损失 |  |  |  |
| 无形资产处置损失 |  |  |  |
| 债务重组损失 |  |  |  |
| 非货币性资产交换损失 |  |  |  |
| 对外捐赠 |  |  |  |
| 医保扣款 |  | 466,813.47 |  |
| 预计负债 | 0.00 | 83,326.32 | 0.00 |
| 其他 | 104,410.27 | 142,766.83 | 104,410.27 |
| 合计 | 149,157.34 | 875,550.78 | 149,157.34 |  

其他说明：无  

# 76、所得税费用  

# (1).所得税费用表  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 1,259,492.29 | -2,486,933.25 |
| 递延所得税费用 | -538,581.87 | -8,510.38 |
| 合计 | 720,910.42 | -2,495,443.63 |  

# (2).会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 7,118,740.85 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 1,779,685.21 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -340,677.05 |
| 调整以前期间所得税的影响 | -213,543.58 |
| 非应税收入的影响 |  |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 267,300.22 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 |  |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | -798,101.27 |
| 残疾人工加计扣除的影响 | 26,246.89 |
| 所得税费用 | 720,910.42 |  

其他说明：□适用$\surd$不适用  

# 77、其他综合收益  

□适用√不适用  

# 78、现金流量表项目  

# (1). 与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金$\surd$适用□不适用  

| 项目         | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|--------------|------------------|----------------|
| 保证金及往来款 | 475,732.41       | 389,519.97     |
| 政府补助      | 0.00             | 100,000.00     |
| 备用金        | 0.00             | 2,572.57       |
| 营业外收入    | 19,406.06        | 66,547.09      |
| 利息收入      | 59,278.96        | 347,396.50     |
| 收到其他      | 12,155,457.69    | 103,219.43     |
| 合计         | 12,709,875.12    | 1,009,255.56   |  

收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

无  

支付的其他与经营活动有关的现金√适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 付现费用（管理费用\销售费用\研发费用） | 16,320,898.32 | 11,699,473.19 |
| 往来款 | 199,640.00 | 353,285.95 |
| 保证金 | 4,214,580.22 | 1,103,440.00 |
| 备用金 | 146,432.19 | 201,177.10 |
| 营业外支出 | 355,440.19 | 355,250.33 |
| 手续费支出 | 15,437.29 | 27,704.62 |  

| 支付其他 | 189,578.48 | 610,145.82 |
|----------|------------|------------|
| 合计     | 21,442,006.69 | 14,350,477.01 |  

支付的其他与经营活动有关的现金说明：无  

# (2). 与投资活动有关的现金  

收到的重要的投资活动有关的现金□适用√不适用  

支付的重要的投资活动有关的现金□适用√不适用  

收到的其他与投资活动有关的现金$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 赎回银行理财 | 3,500,001.00 |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  | 358,609.56 |
| 合计 | 3,500,001.00 | 358,609.56 |  

收到的其他与投资活动有关的现金说明：  

支付的其他与投资活动有关的现金$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|-----------------|----------------|
| 购买银行理财 | 3,500,001.00   |               |
| 合计       | 3,500,001.00   |               |  

支付的其他与投资活动有关的现金说明：无  

# (3). 与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 资金拆借 | 0.00 | 80,870,000.00 |
| 合计 | 0.00 | 80,870,000.00 |  

收到的其他与筹资活动有关的现金说明：  

支付的其他与筹资活动有关的现金  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 个人资金借款归还   | 2,020,000.00     | 52,355,000.00    |
| 支付非经营资金往来 | 2,842,111.00     | 0.00             |
| 支付房租、物业费   | 2,242,274.67     | 4,250,683.00     |
| 合计               | 7,104,385.67     | 56,605,683.00    |  

支付的其他与筹资活动有关的现金说明：  

无  

筹资活动产生的各项负债变动情况

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加现金变动 | 本期增加非金变动 | 本期减少现金变动 | 本期减少非金变动 | 期末余额 |
|------|----------|------------------|------------------|------------------|------------------|----------|
| 短期借款 | 126,886,706.77 | 89,989,136.63 | 112,103.75 | 84,424,703.40 | 0.00 | 132,563,243.75 |
| 合计 | 126,886,706.77 | 89,989,136.63 | 112,103.75 | 84,424,703.40 | 0.00 | 132,563,243.75 |  

# (4). 以净额列报现金流量的说明  

□适用√不适用  

(5). 不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响  

□适用√不适用  

# 79、现金流量表补充资料  

(1).现金流量表补充资料  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量: |  |  |
| 净利润 | 6,397,830.43 | -18,886,580.14 |
| 加：资产减值准备 | 494,501.47 | -115,516.33 |
| 信用减值损失 | -293,545.27 | -170,329.04 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 7,123,374.13 | 5,259,317.67 |
| 使用权资产摊销 | 3,972,631.65 | 2,469,789.86 |
| 无形资产摊销 | 79,408.38 | 77,395.80 |
| 长期待摊费用摊销 | 3,680,851.67 | 763,853.97 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 6,675.60 | -30.00 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 653,041.90 | 11,175.31 |  

| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 3,257,961.50 | 4,223,004.23 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -3,993.35 | -28,842.06 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | 1,177,876.84 | 101,965.01 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | -1,716,458.72 | -110,475.39 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | 6,524,613.73 | -10,271,093.65 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | -19,370,557.87 | -1,095,793.95 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -22,856,306.36 | -10,356,265.51 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -10,872,094.27 | -28,128,424.22 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 | 2,117,115.15 | 1,990,835.99 |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 14,364,225.09 | 52,276,248.11 |
| 减：现金的期初余额 | 47,463,991.47 | 97,962,612.42 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -33,099,766.38 | -45,686,364.31 |  
□适用√不适用  

# (3).本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用√不适用  

# (4).现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 14,364,225.09 | 47,463,991.47 |
| 其中：库存现金 | 736.18 | 14,236.18 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 14,363,488.91 | 47,447,476.92 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 0.00 | 2,278.37 |
| 可用于支付的存放中央银行款项 |  |  |
| 存放同业款项 |  |  |
| 拆放同业款项 |  |  |
| 二、现金等价物 |  |  |
| 其中：三个月内到期的债券投资 |  |  |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 14,364,225.09 | 47,463,991.47 |  

| 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 |
|------------------------------------------------------------|
|                                                             |  

(5).使用范围受限但仍作为现金和现金等价物列示的情况

□适用√不适用  

(6).不属于现金及现金等价物的货币资金

□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 80、所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：□适用√不适用  

81、外币货币性项目

(1).外币货币性项目

□适用√不适用  

(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用√不适用  

# 82、租赁  

(1). 作为承租人

√适用□不适用未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额□适用√不适用  

简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用□适用√不适用  

售后租回交易及判断依据 □适用√不适用  

与租赁相关的现金流出总额2,215,124.67(单位：元币种：人民币)  

(2). 作为出租人作为出租人的经营租赁□适用√不适用  

作为出租人的融资租赁□适用√不适用  

未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表□适用√不适用  

未来五年未折现租赁收款额

□适用√不适用  

# (3). 作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益  

□适用√不适用其他说明无  

83、数据资源□适用$\surd$不适用  

84、其他□适用$\surd$不适用  

八、研发支出1、按费用性质列示$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 研发其他费用 |  | 106,796.12 |
| 合计 |  | 106,796.12 |
| 其中：费用化研发支出 |  | 106,796.12 |
| 资本化研发支出 |  |  |  

其他说明：无  

# 2、符合资本化条件的研发项目开发支出  

□适用√不适用  

重要的资本化研发项目□适用√不适用  

开发支出减值准备□适用√不适用  

其他说明无  

3、重要的外购在研项目□适用√不适用  

九、合并范围的变更  

1、非同一控制下企业合并□适用$\surd$不适用  

2、同一控制下企业合并□适用√不适用  

# 3、反向购买  

□适用√不适用  

# 4、处置子公司  

本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 5、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：√适用□不适用  

2025 年4 月3 日，公司下属全资子公司黄山天目与嘉兴浩悦医药科技有限公司(以下简称“浩悦医药”)、康和领航科技(深圳)有限公司(以下简称“康和科技”)共同投资设立浙江嘉合康源医药有限公司(以下简称“嘉合医药”)，注册资本为人民币1,000 万元，公司全资子公司黄山天目持股$42\%$，认缴出资420 万元，实缴126 万元，浩悦医药持股$37\%$，认缴出资370 万元，实缴111 万元，康和科技持股$21\%$，认缴出资210 万元，实缴63 万元。2025 年4 月27 日，黄山天目与康和科技签署《一致行动人协议》规定，在重大事项决策中，康和科技及其委派的董事已不可撤销地同意无条件与黄山天目保持一致行动。该《一致行动人协议》的有效期与合资公司的存续期保持一致。根据嘉合医药的董事会构成，公司拥有3 席，其他两名股东各占1 席。在黄山天目与康和科技达成一致行动关系后，嘉合医药已正式纳入公司的合并报表范围。  

6、其他□适用√不适用  

十、在其他主体中的权益1、在子公司中的权益(1).企业集团的构成√适用□不适用  

单位:元币种:人民币
| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册资本 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|----------|--------|----------|------------------|---------------|----------|
| 黄山市天目药业有限公司 | 黄山 | 8,000 | 黄山 | 制造业 | 100.00 |                | 非同一控制下合并取得 |
| 黄山天目薄荷药业有限公司 | 黄山 | 975 | 黄山 | 制造业 | 28.00 | 72.00 | 投资设立 |  

| 公司名称 | 城市 | 金额 | 城市 | 行业 | 股权比例 | 投资方式 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 | 银川 | 4700 | 银川 | 服务业 | 60.00% | 投资设立 |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 杭州 | 100 | 杭州 | 批发业 | 51.00% | 非同一控制下合并取得 |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司 | 杭州 | 200 | 杭州 | 服务业 | 51.00% | 非同一控制下合并取得 |
| 青岛模拟医学科技有限公司 | 青岛 | 5000 | 青岛 | 服务业 | 51.00% | 非同一控制下合并取得 |
| 青岛天目山医疗科技有限公司 | 青岛 | 2000 | 青岛 | 服务业 | 51.00% | 非同一控制下合并取得 |
| 天目山健康科技（深圳）有限公司 | 深圳 | 300 | 深圳 | 服务业 | 100.00% | 投资设立 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 青岛 | 300 | 青岛 | 服务业 | 100.00% | 投资设立 |
| 上海天目山药业科技有限公司 | 上海 | 300 | 上海 | 服务业 | 100.00% | 投资设立 |
| 青岛天目山中医药科学研发有限公司 | 青岛 | 100 | 青岛 | 服务业 | 80.00% | 投资设立 |
| 浙江嘉合康源医药有限公司 | 杭州 | 1000 | 杭州 | 服务业 | 42.00% | 投资设立 |  

在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：  

公司下属全资子公司黄山天目与浩悦医药、康和科技共同投资设立嘉合医药，注册资本为人民币1,000 万元，公司全资子公司黄山天目持股$42\%$，浩悦医药持股$37\%$，康和科技持股$21\%$。2025 年4 月27 日，黄山天目与康和科技签署《一致行动人协议》规定，在嘉合医药的重大事项决策中，康和科技及其委派的董事已不可撤销地同意且无条件与黄山天目保持一致行动。此协议的有效期与嘉合医药的存续期相一致。根据嘉合医药的董事会架构，公司通过黄山天目拥有3 席，其他两名股东各自占1 席。本次《一致行动人协议》签订后，嘉合医药正式纳入天目药业的合并报表范围。对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：  

确定公司是代理人还是委托人的依据：无  

# 其他说明：  

$\textcircled{1}$银川天目山温泉养老养生产业有限公司注册资本为4700 万元，实收资本为4307 万元。$\circledcirc$青岛模拟医学科技有限公司注册资本为5000 万元，实收资本为1,306.35 万元。$\textcircled{3}$青岛天目山医疗科技有限公司注册资本为2000 万元，实收资本为930.59 万元。$\textcircled{4}$天目山健康科技（深圳）有限公司注册资本为300 万元，实收资本为240 万元。$\textcircled{5}$青岛天目山中医药科学研发有限公司注册资本为100 万元，实收资本为0 万元。$\textcircled{6}$黄山市天目药业有限公司注册资本为8000 万元，实收资本为7300 万元。$\textcircled{\scriptsize{2}}$浙江嘉合康源医药有限公司注册资本为1000 万元，实收资本为300 万元。  

# (2).重要的非全资子公司  

$\surd$适用□不适用  

| 子公司名称 | 少数股东持股比例 (%) | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|----------------------|----------------------------|------------------------------|-----------------------|
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 | 40                  | -1,427.67                  |                              | 4,790,651.14          |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司       | 49                  | -400,199.13                |                              | 6,649,135.85          |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司     | 49                  | -564,909.28                |                              | -598,701.89           |
| 青岛天目山医疗科技有限公司      | 49                  | 804,841.15                 |                              | 5,998,423.96          |
| 青岛模拟医学科技有限公司        | 49                  | -3,745,685.21              |                              | 11,045,054.47         |
| 浙江嘉合康源医药有限公司        | 58                  | 57,401.83                  |                              | 1,797,401.83          |  

子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：  

$\surd$适用□不适用  

2025 年4 月3 日，公司下属全资子公司黄山天目与嘉兴浩悦医药科技有限公司（以下简称“浩悦医药”）、康和领航科技（深圳）有限公司（以下简称“康和科技”）共同投资设立浙江嘉合康源医药有限公司（以下简称“嘉合医药”），注册资本为人民币1,000 万元，公司全资子公司黄山天目持股$42\%$，浩悦医药持股$37\%$，康和科技持股$21\%$。2025 年4 月27 日，黄山天目与康和科技签署《一致行动人协议》规定，在嘉合医药的重大事项决策中，康和科技及其委派的董事已不可撤销地同意且无条件与黄山天目保持一致行动。此协议的有效期与嘉合医药的存续期相一致。根据嘉合医药的董事会架构，公司通过黄山天目拥有3 席，其他两名股东各自占1 席。本次《一致行动人协议》签订后，嘉合医药正式纳入天目药业的合并报表范围。  

其他说明：□适用$\surd$不适用  

# (3).重要非全资子公司的主要财务信息  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|-------------------|-----------------|------------------|------------------|------------------|------------------|------------------|-----------------|------------------|------------------|------------------|
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 | 17,871,627.83    |                   | 17,871,627.83  | 0.00             |                  | 0.00             | 17,875,197.01   |                 | 17,875,197.01  |                 |                 |                 |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司       | 42,231,667.87    | 3,000,981.23     | 45,232,649.10  | 30,700,720.62    | 962,263.49      | 31,662,984.11   | 42,024,590.51   | 3,283,618.41    | 45,308,208.92  | 29,862,880.34   | 1,058,930.67    | 30,921,811.01   |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司     | 4,151,761.14     | 1,763,698.37     | 5,915,459.51   | 6,234,243.57     | 903,056.53      | 7,137,300.10    | 5,740,467.07    | 8,226,400.87    | 13,966,867.94  | 8,919,536.68    | 5,116,295.76    | 14,035,832.44   |
| 青岛天目山医疗科技有限公司      | 22,411,581.25    | 272,780.49       | 22,684,361.74  | 10,585,479.94    |                  | 10,585,479.94   | 12,725,600.24   | 122,414.85      | 12,848,015.09  | 2,421,666.25    |                 | 2,421,666.25    |
| 浙江嘉合康源医药有限公司         | 8,927,555.35     | 3,505,987.51     | 12,433,542.86  | 6,810,504.74     | 2,524,069.44    | 9,334,574.18    |                 |                 |                |                 |                 |                 |
| 青岛模拟医学科技有限公司         | 4,801,796.17     | 56,721,394.00    | 61,523,190.17  | 32,455,733.54    | 6,526,782.21    | 38,982,515.75   | 33,869,286.97   | 64,722,734.07   | 98,592,021.04  | 58,461,863.00   | 9,945,228.08    | 68,407,091.08   |  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|-------------------|------------------|-----------------------|----------------------------|-------------------|------------------|-----------------------|----------------------------|
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 | 0.00              | -3569.18         | -3569.18              | -3569.18                   | 0.00              | -192.38          | -192.38               | -192.38                    |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司       | 21375150.89       | -816732.92       | -816732.92            | -374815.91                 | 16838521.36       | -333393.88       | -333393.88            | -236811.90                 |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司     | 870.72            | -1152876.09      | -1152876.09           | -790400.14                 | 16977530.55       | -579360.96       | -579360.96            | 2437261.21                 |
| 青岛天目山医疗科技有限公司      | 2952893.57        | 1642532.96       | 1642532.96            | -6583480.10                | 7407787.61        | 327961.60        | 327961.60             | -715087.17                 |
| 浙江嘉合康源医药有限公司         | 1201306.25        | 98968.68         | 98968.68              | -1964145.06                | 0.00              | 0.00             | 0.00                  | 0.00                       |
| 青岛模拟医学科技有限公司         | 335603.78         | -7644255.54      | -7644255.54           | 20909115.40                | 0.00              | -202501.13       | -202501.13            | -215800.05                 |  

其他说明：无  

(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：

□适用√不适用  

# (5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用√不适用其他说明：□适用√不适用  

2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易□适用√不适用  

3、在合营企业或联营企业中的权益  

□适用√不适用  

4、重要的共同经营□适用√不适用  

# 5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：□适用√不适用  

6、其他□适用√不适用  

# 十一、政府补助  

1、报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用√不适用  

未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因

□适用√不适用  

# 2、涉及政府补助的负债项目  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 财务报表项目 | 期初余额          | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益 | 本期其他变动 | 期末余额          | 与资产/收益相关 |
|--------------|------------------|-----------------|------------------------|-----------------|-------------|------------------|----------------|
| 递延收益     | 52,634,184.46    |                 | 2,796,800.52           | 189,158.28      |             | 49,648,225.66    | 与资产相关      |
| 合计         | 52,634,184.46    |                 | 2,796,800.52           | 189,158.28      |             | 49,648,225.66    | /              |  

# 3、计入当期损益的政府补助  

$\surd$适用□不适用单位：元币种：人民币  

| 类型       | 本期发生额  | 上期发生额 |
|------------|-------------|------------|
| 与资产相关 | 189,158.28  | 189,158.28 |
| 合计       | 189,158.28  | 189,158.28 |  

其他说明：无  

# 十二、与金融工具相关的风险  

1、金融工具的风险

□适用√不适用  

# 2、套期  

(1).公司开展套期业务进行风险管理  

□适用√不适用  

其他说明

□适用√不适用  

# (2).公司开展符合条件套期业务并应用套期会计  

□适用√不适用  

其他说明

□适用√不适用  

(3).公司开展套期业务进行风险管理、预期能实现风险管理目标但未应用套期会计  

□适用√不适用其他说明

□适用√不适用  

# 3、金融资产转移  

(1).转移方式分类

□适用√不适用  

(2).因转移而终止确认的金融资产  

□适用$\surd$不适用  

(3).继续涉入的转移金融资产  

□适用$\surd$不适用  

其他说明□适用$\surd$不适用  

十三、公允价值的披露1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值□适用√不适用  

2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据□适用√不适用  

3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息□适用√不适用4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息□适用√不适用  

5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析 □适用√不适用  

6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策□适用√不适用  

7、本期内发生的估值技术变更及变更原因□适用√不适用  

8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

□适用√不适用  

9、其他□适用√不适用  

# 十四、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：万元币种：人民币
| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例(%) | 母公司对本企业的表决权比例(%) |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|-------------------------------|
| 青岛汇隆华泽投资有限公司 | 青岛 | 资本市场服务 | 3,000.00 | 29.99% | 29.99% |  
本企业的母公司情况的说明  

青岛汇隆华泽投资有限公司，成立于2016 年3 月15 日，统一社会信用代码91370212MA3C7GC791，公司实缴资本3,000 万元人民币，主要经营资产管理，自有资金对外投资及管理(以上未经金融监管部门批准，不得从事吸收存款、融资担保、代客理财等金融业务)。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。  

本企业最终控制方是青岛市崂山区财政局其他说明：无  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注$\surd$适用□不适用详见财务报告附注十、1、在子公司中的权益  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注□适用√不适用  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下□适用√不适用  

# 4、其他关联方情况  

$\surd$适用□不适用
| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|------------------------|
| 杭州豪懿医疗投资有限公司 | 浙江三慎泰医学科技有限公司持股100%，过去12个月内的时任总经理许旭宇间接控制并担任执行董事兼总经理 |
| 杭州小太医信息技术有限公司 | 浙江三慎泰医学科技有限公司持股80%，过去12个月内的时任总经理许旭宇间接控制 |
| 杭州三慎泰五柳巷中医门诊部有限公司 | 杭州豪懿医疗投资有限公司持股100%，过去12个月内的时任总经理许旭宇间接控制并担任执行董事兼总经理 |
| 杭州德合堂三慎泰中医门诊部有限公司 | 杭州豪懿医疗投资有限公司持股76%，过去12个月内的时任总经理许旭宇间接控制 |
| 杭州三慎泰保健食品有限公司 | 杭州豪懿医疗投资有限公司持股100%，过去12个月内的时任总经理许旭宇间接控制 |
| 杭州三慎泰小和中医诊所有限公司 | 杭州豪懿医疗投资有限公司持股100%，过去12个月内的时任总经理许旭宇间接控制 |
| 杭州宋杏春堂中医诊所有限公司 | 杭州豪懿医疗投资有限公司持股60%，过去12个月内的时任总经理许旭宇间接控制 |
| 杭州如颐堂中医诊所有限公司 | 杭州豪懿医疗投资有限公司持股60%，过去12个月内的时任总经理许旭宇间接控制 |
| 浙江熊之谷生物科技有限公司 | 过去12个月内总经理许旭宇担任董事长 |
| 诸暨市许家老号文化发展有限公司 | 浙江三慎泰医学科技有限公司持股60%，过去12个月内的时任总经理许旭宇间接控制 |
| 杭州三慎泰环东中医门诊部有限公司 | 浙江三慎泰医学科技有限公司持股80%，过去12个月内的时任总经理许旭宇间接控制 |
| 黄山天目生物科技有限公司 | 监事承华担任执行董事兼总经理 |
| 青岛金家岭控股集团有限公司 | 间接持有公司29.99%的股份 |  

其他说明无  

# 5、关联交易情况  

# (1).购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度（如适用） | 是否超过交易额度（如适用） | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|--------------------------|----------------------------|------------|
| 杭州三慎泰保健食品有限公司 | 采购商品 | 46,188.00 |                            |                             |            |  

出售商品/提供劳务情况表

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 杭州三慎泰五柳巷中医门诊部有限公司 | 销售商品 | 2,326,856.84 | 2,728,470.69 |
| 杭州宋杏春堂中医诊所有限公司 | 销售商品 | 3,107,666.44 | 1,873,342.41 |
| 杭州德合堂三慎泰中医门诊部有限公司 | 销售商品 | 5,782,480.57 | 977,995.40 |
| 杭州如颐堂中医诊所有限公司 | 销售商品 | 850,553.32 | 853,592.01 |
| 杭州三慎泰环东中医门诊部有限公司 | 销售商品 | 1,224,676.04 | 932,138.78 |
| 杭州三慎泰保健食品有限公司 | 销售商品 | - | 10,353.97 |
| 浙江熊之谷生物科技有限公司 | 销售商品 | 209,070.81 | - |
| 杭州三慎泰小和中医诊所有限公司 | 销售商品 | 514,388.46 | 269,533.08 |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明□适用√不适用  

(2).关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表：□适用√不适用关联托管/承包情况说明□适用√不适用本公司委托管理/出包情况表：□适用√不适用关联管理/出包情况说明□适用√不适用  

# (3). 关联租赁情况  

本公司作为出租方：□适用√不适用  

本公司作为承租方：

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期发生额 |  |  |  | 上期发生额 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款金额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款金额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
| 诸暨市许家老号文化发展有限公司 | 房屋建筑物 |  |  |  |  |  |  |  | 300,000.00 | 53,039.22 | 1,583,260.16 |
| 杭州豪懿医疗投资有限公司 | 房屋建筑物 |  |  |  |  |  |  |  | 2,865,615.00 | 127,282.32 | - |
| 青岛源嘉润物业实业有限公司 | 房屋建筑物 |  | 1,060,941.67 | 220,756.47 |  |  |  |  |  |  |  |  

# 关联租赁情况说明  

√适用□不适用  

1. 2023 年10 月26 日，公司第十一届董事会第二十四次会议审议通过《关于公司2023 年度日常关联交易的议案》，其中包含对杭州豪懿医疗投资有限公司三年期的关联租赁。  

2. 2024 年9 月6 日召开的公司第十二届董事会第六次会议审议通过《关于控股子公司租赁房产暨关联交易的议案》，控股子公司模拟医学租赁青岛源嘉润物实业有限公司（以下简称“源嘉实业”）办公用房事项，审议合同期限为三年。  

# (4). 关联担保情况  

本公司作为担保方√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 黄山天目薄荷药业有限公司 | 13,450,000.00 | 2022-03-09 | 2025-03-09 | 是 |
| 黄山天目薄荷药业有限公司 | 13,450,000.00 | 2022-03-06 | 2028-03-05 | 否 |
| 黄山市天目药业有限公司 | 23,000,000.00 | 2024-03-27 | 2027-03-27 | 否 |
| 黄山天目薄荷药业有限公司 | 23,000,000.00 | 2024-03-28 | 2027-03-28 | 否 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 3,515,480.00 | 2024-11-08 | 2025-11-07 | 否 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 17,115,330.00 | 2024-11-08 | 2025-11-07 | 否 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 6,075,000.00 | 2024-11-08 | 2025-11-07 | 否 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 10,722,330.00 | 2024-11-08 | 2025-11-07 | 否 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 1,927,800.00 | 2024-11-08 | 2025-11-07 | 否 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 3,260,200.00 | 2024-11-08 | 2025-11-07 | 否 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 4,366,000.00 | 2024-11-08 | 2025-11-07 | 否 |  
本公司作为被担保方□适用√不适用  

关联担保情况说明

□适用√不适用  

# (5). 关联方资金拆借  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 关联方 | 拆借金额 | 起始日 | 到期日 | 说明 |
|--------|----------|--------|-------|------|
| 拆入    |          |        |       |      |
| 永新华瑞文化发展有限公司 | 200,000.00 | 2022年3月 | 未约定 |      |  

# (6). 关联方资产转让、债务重组情况  

□适用√不适用  

# (7).关键管理人员报酬  

$\surd$适用□不适用  

| 项目             | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------------------|------------|------------|
| 关键管理人员报酬 | 273.49     | 260.86     |  

# (8).其他关联交易  

□适用√不适用  

# 6、应收、应付关联方等未结算项目情况  

(1).应收项目  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-坏账准备 |
| -------- | ------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ |
| 应收账款 | 杭州三慎泰五柳巷中医门诊部有限公司 | 3,025,759.93 | 151,288.00 | 3,325,420.80 | 166,271.04 |
| 应收账款 | 杭州愈心堂中医诊所有限公司 | 842,896.87 | 42,144.84 | 545,828.67 | 27,291.43 |
| 应收账款 | 杭州宋杏春堂中医诊所有限公司 | 5,109,833.60 | 255,491.68 | 4,955,626.76 | 247,781.34 |
| 应收账款 | 杭州德合堂三慎泰中医门诊部有限公司 | 7,485,716.70 | 374,285.84 | 7,649,768.61 | 382,488.44 |
| 应收账款 | 杭州如颐堂中医诊所有限公司 | 1,759,775.05 | 87,988.75 | 2,065,866.83 | 103,293.35 |
| 应收账款 | 杭州三慎泰环东中医门诊部有限公司 | 2,477,794.36 | 123,889.72 | 2,427,363.41 | 121,368.17 |
| 其他应收款 | 杭州豪懿医疗投资有限公司 |  |  | 879,011.00 | 102,990.30 |
| 其他应收款 | 青岛金家岭控股集团有限公司 | 100,000.00 | 30,000.00 | 100,000.00 | 10,000.00 |  

# (2).应付项目  

√适用□不适用  

| 项目名称 | 关联方                | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|----------|----------------------|------------------|------------------|
| 应付账款 | 黄山天目生物科技有限公司 | 100,832.00      | 100,832.00      |
| 应付账款 | 浙江熊之谷生物科技有限公司 | 177,500.00      |                 |
| 应付账款 | 青岛盘古机器人有限公司 | 10,780,190.00   | 11,643,243.71   |
| 其他应付款 | 杭州小太医信息技术有限公司 | 46,270.00       | 46,270.00       |  

# (3).其他项目  

□适用√不适用  

7、关联方承诺

□适用$\surd$不适用  

# 8、其他  

□适用$\surd$不适用  

# 十五、股份支付  

1、各项权益工具(1). 明细情况□适用√不适用  

(2). 期末发行在外的股票期权或其他权益工具□适用√不适用  

2、以权益结算的股份支付情况□适用$\surd$不适用  

3、以现金结算的股份支付情况 □适用√不适用  

4、本期股份支付费用□适用√不适用  

5、股份支付的修改、终止情况 □适用$\surd$不适用  

6、其他□适用√不适用  

# 十六、承诺及或有事项  

1、重要承诺事项□适用√不适用  

# 2、或有事项  

(1).资产负债表日存在的重要或有事项  

$\surd$适用□不适用  

经营租赁承诺  

根据已签订的不可撤销的经营性租赁合同，本公司于资产负债表日后应支付的最低租赁付款额如下：  

| 剩余租赁期 | 最低租赁付款额 |
|------------|----------------|
| 1 年以内   | 9,130,342.83  |
| 1 至 2 年  | 8,075,339.09  |
| 2 至 3 年  | 1,100,367.91  |
| 3 年以上   |               |
| 合计       | 18,306,049.83 |  

(2).公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明：

□适用√不适用  

3、其他□适用√不适用  

十七、资产负债表日后事项 1、重要的非调整事项□适用√不适用  

2、利润分配情况□适用√不适用  

3、销售退回□适用$\surd$不适用  

4、其他资产负债表日后事项说明□适用$\surd$不适用  

十八、其他重要事项1、前期会计差错更正

(1).追溯重述法

□适用$\surd$不适用  

(2).未来适用法

□适用√不适用  

2、重要债务重组□适用√不适用  

3、资产置换

 (1). 非货币性资产交换

 □适用√不适用  

(2).其他资产置换

□适用√不适用  

4、年金计划□适用$\surd$不适用  

5、终止经营 □适用$\surd$不适用  

6、分部信息

(1).报告分部的确定依据与会计政策

□适用√不适用  

(2).报告分部的财务信息

□适用√不适用  

(3).公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因

□适用√不适用  

(4).其他说明

□适用√不适用  

7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项$\surd$适用□不适用  

8、投资参股西双版纳长城大健康产业园有限公司事项  

本公司拟出资1,400万元与长城集团等四家投资机构筹建西双版纳长城大健康产业园有限公司，持股比例占注册资本的$9,\,33\%$，资金来源自筹。2017年1月4日，西双版纳长城大健康产业园有限公司经云南省西双版纳傣族自治州勐腊县市场监督管理局批准成立。截至本报告期末，本公司尚未实际出资。  

9、临安制药中心厂区整体搬迁改造事项  

公司于2019 年8 月27 日召开第十届董事会第十次会议、第十届监事会第八次会议，并于2019年9 月12 日召开公司2019 年第四次临时股东大会，审议通过《关于公司实施临安制药中心厂区整体搬迁改造的议案》。因公司临安制药中心厂区被临安区人民政府列入旧城改造范围，需要实施整体停产搬迁，公司在通过司法竞拍取得的临安区锦南街道上杨路18 号新厂区实施生产线改造，GMP 改造计划分两个阶段进行：第一阶段实施滴眼剂（主导品种珍珠明目滴眼液）和青霉素类片剂（主导品种阿莫西林克拉维酸钾片）两条生产线的GMP 改造（2 个剂型3 个品种）；第二阶段实施其它剂型（含中药提取、口服液体制剂和口服固体制剂）品种的GMP 改造（5 个剂型25 个品种），项目投资概算为7,500 万元。  

截至本报告期末，一期生产线改造工程累计已投入项目改造资金4,730 余万元。阿莫西林克拉维酸钾片已于2021 年10 月中旬正式恢复生产销售；珍珠明目滴眼液需要根据注册检验和现场检查情况，在进一步改造、通过GMP 符合性检查后方可恢复生产销售。公司现任控股股东、董事会及经营管理层高度重视此项工作，集中人力、财力、物力，全力推进针对珍珠明目滴眼液GMP符合性检查的各项准备工作，争取早日实现珍珠明目滴眼液的复产。  

# 10、产能提升及技术改造项目  

公司于2024 年5 月22 日召开第十一届董事会第三十次会议，第十一届监事会第二十三次会议审议通过《关于全资子公司黄山市天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目的议案》。项  

目投资主体为公司全资子公司黄山天目，项目预计总投资10,000 万元，项目建设周期预计30 个月，公司将通过自有资金、金融机构融资等多种方式筹措资金。通过上述项目的建设，技改项目完成后预计可实现：口服液年产能1 亿支，颗粒剂年产能800 万袋，糖浆剂500 万瓶，胶囊剂年产能1 亿粒，片剂3 亿片，丸剂20 亿粒。  

2025 年1 月26 日，公司全资子公司黄山天目取得由安徽黄山高新技术产业开发区管理委员会颁发的《建筑工程施工许可证》(编号:3410092410120001-SX-001)。该许可证的获得，表明公司投资新建上述项目工程符合施工条件，准予施工。2025 年5 月，产能建设及技术改造项目一期主体建筑封顶。截至本报告期末，上述产能提升及技术改造项目已累计投入资金940 余万元。一期主体建筑已于2025 年5 月正式封顶，项目将全面进入内部装饰、净化施工和机电设备安装阶段，并同步推进辅助设备、配套公用设施等工程施工，争取尽快实现投产。  

# 11、其他  

□适用√不适用  

# 十九、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

# (1).按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 15,444,767.43    | 9,956,830.10     |
| 1年内合计   | 15,444,767.43    | 9,956,830.10     |
| 1至2年     | 60,309.70        | 0.00             |
| 2至3年     | 0.00             | 131,011.57       |
| 3年以上    |                  |                 |
| 3至4年     | 1,000.00         | 105,254.60       |
| 4至5年     | 87,553.71        | 361,339.82       |
| 5年以上    | 2,179,192.98     | 2,820,154.75     |
| 合计       | 17,772,823.82    | 13,374,590.84    |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 |
|  | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 按单项计提坏账准备 | 88,393.07 | 0.50 | 88,393.07 | 100.00 | 0.00 | 88,393.07 | 0.66 | 88,393.07 | 100.00 | 0.00 |  

单位：元币种：人民币
| 其中: | 单项计提 | 88,393.07 | 0.50 | 88,393.07 | 100.00 | 0.00 | 88,393.07 | 0.66 | 88,393.07 | 100.00 | 0.00 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 按组合计提坏账准备 | 17,684,430.75 | 99.50 | 2,978,217.03 | 16.84 | 14,706,213.72 | 13,286,197.77 | 99.34 | 3,748,817.27 | 28.22 | 9,537,380.50 |
| 其中: | 账龄组合 | 17,684,430.75 | 99.50 | 2,978,217.03 | 16.84 | 14,706,213.72 | 13,286,197.77 | 99.34 | 3,748,817.27 | 28.22 | 9,537,380.50 |
| 合计 | 17,772,823.82 | / | 3,066,610.10 | / | 14,706,213.72 | 13,374,590.84 | / | 3,837,210.34 | / | 9,537,380.50 |  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 计提比例（%） | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 浙江新长城文旅集团有限公司 | 69,900.00 | 69,900.00 | 100% | 预计无法收回 |
| 其他 | 18,493.07 | 18,493.07 | 100% | 预计无法收回 |
| 合计 | 88,393.07 | 88,393.07 | / | / |  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：√适用□不适用组合计提项目：账龄组合  

单位：元币种：人民币
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|--------------|
| 1年以内 | 15,429,437.86    | 771,471.89        | 5.00         |
| 1至2年  | 60,309.70        | 12,061.95         | 20.00        |
| 2至3年  | 0.00             | 0.00              | 50.00        |
| 3至4年  | 0.00             | 0.00              | 80.00        |
| 4年以上 | 2,194,683.19     | 2,194,683.19      | 100.00       |
| 合计   | 17,684,430.75    | 2,978,217.03      |              |  

按组合计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例详见报表附注  

对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

# (3).坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|---------------------------|-------------|-------------|-------------|-----------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回   | 转销或核销   | 其他变动     |                |
| 单项计提   | 88,393.07        |                          |             |             |             | 88,393.07      |
| 组合计提   | 3,748,817.27     | 473,727.45               | 1,244,327.69|             |             | 2,978,217.03   |
| 合计       | 3,837,210.34     | 473,727.45               | 1,244,327.69| 0.00        | 0.00        | 3,066,610.10   |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明无  

# (4).本期实际核销的应收账款情况  

□适用$\surd$不适用其中重要的应收账款核销情况□适用√不适用应收账款核销说明：

□适用$\surd$不适用  

# (5).  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例（%） | 坏账准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 9,234,000.00 |  | 9,234,000.00 | 51.95 | 461,700.00 |
| 青岛创元达木业有限公司 | 1,400,000.00 |  | 1,400,000.00 | 7.88 | 70,000.00 |
| 青岛巨源建工集团有限公司 | 864,000.00 |  | 864,000.00 | 4.86 | 43,200.00 |
| 青岛通利电子工程有限公司 | 739,440.00 |  | 739,440.00 | 4.16 | 36,972.00 |
| 广安旭辉酒业有限公司 | 687,280.00 |  | 687,280.00 | 3.87 | 687,280.00 |
| 合计 | 12,924,720.00 |  | 12,924,720.00 | 72.72 | 1,299,152.00 |  

其他说明无  

其他说明：  

□适用√不适用  

# 2、其他应收款  

项目列示$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 应收利息   |                  |                  |
| 应收股利   |                  |                  |
| 其他应收款 | 2,775,550.44     | 31,148,468.35    |
| 合计       | 2,775,550.44     | 31,148,468.35    |  

其他说明：□适用$\surd$不适用  

应收利息

 (1). 应收利息分类

 □适用√不适用  

(2). 重要逾期利息

□适用√不适用  

(3). 按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(4). 

 □适用√不适用  

(5). 坏账准备的情况

 □适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明：无  

(6). 本期实际核销的应收利息情况

□适用√不适用  

其中重要的应收利息核销情况□适用√不适用  

核销说明：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

应收股利

(7). 应收股利

□适用√不适用  

(8). 重要的账龄超过1 年的应收股利

□适用√不适用  

(9). 按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(10).按预期信用损失一般模型计提坏账准备

□适用√不适用  

(11). 坏账准备的情况

 □适用$\surd$不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

(12). 本期实际核销的应收股利情况

 □适用$\surd$不适用  

其中重要的应收股利核销情况□适用√不适用  

核销说明：□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 其他应收款  

(13). 按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

| 账龄 | 期末账面余额 (单位：元) | 期初账面余额 (单位：元) |
|------|--------------------------|--------------------------|
| 1年以内（含1年） | 716,736.78              | 32,442,240.70            |
| 1年内合计        | 716,736.78              | 32,442,240.70            |
| 1至2年           | 2,068,054.00            | 333,486.54               |
| 2至3年           | 333,431.29              | 0.00                     |
| 3年以上          |                          |                          |
| 3至4年           | 0.00                    | 0.00                     |
| 4至5年           | 0.00                    | 141,009.00               |
| 5年以上          | 7,815,524.02            | 7,674,515.02             |
| 合计             | 10,933,746.09           | 40,591,251.26            |  

# (14).按款项性质分类情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 股权转让款 | 6,975,000.00   | 6,975,000.00  |
| 备用金    | 40,308.49      | 14,982.15     |
| 往来款    | 2,278,000.00   | 32,722,186.70 |
| 保证金    | 1,220,571.64   | 778,874.87    |
| 其他      | 419,865.96     | 100,207.54    |
| 合计      | 10,933,746.09  | 40,591,251.26 |  

# (15). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2025年1月1日余额 | 1,622,112.04 | 146,155.85 | 7,674,515.02 | 9,442,782.91 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 一转入第二阶段 | -103,402.70 | 103,402.70 |  | 0.00 |
| 一转入第三阶段 |  | -112,807.20 | 112,807.20 | 0.00 |  

| 一转回第二阶段 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 23,334.14 | 171,086.14 | 28,201.80 | 222,622.08 |
| 本期转回 | 1,507,209.34 |  |  | 1,507,209.34 |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2025年6月30日余额 | 34,834.14 | 307,837.49 | 7,815,524.02 | 8,158,195.65 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例不适用  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：□适用√不适用  

# (16). 坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用单位：元币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动     |         |
| 其他应收款坏账准备 | 9,442,782.91 | 222,622.08 | 1,507,209.34 |            | -        | 8,158,195.65 |
| 合计 | 9,442,782.91 | 222,622.08 | 1,507,209.34 | 0.00        | 0.00     | 8,158,195.65 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明无  

# (17).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用√不适用其中重要的其他应收款核销情况：□适用√不适用  

其他应收款核销说明：□适用√不适用  

# (18).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 单位名称 | 期末余额 | 占其他应收款期未余额合计数的 | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 |
|----------|----------|-----------------------------|------------|------|------------------|  

| 公司名称 | 金额(元) | 比例(%) | 贷款类型 | 还款期限 | 余额(元) |
| -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| 杭州誉振科技有限公司 | 6,975,000.00 | 63.79 | 股权转让款 | 5年以上 | 6,975,000.00 |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 1,500,000.00 | 13.72 | 关联方往来 | 1-2年 | 150,000.00 |
| 上海天目山药业科技有限公司 | 778,000.00 | 7.12 | 关联方往来 | 1年内23万、1-2年54.8万 | 66,300.00 |
| 杨晓明 | 300,000.00 | 2.74 | 非关联方往来 | 5年以上 | 300,000.00 |
| 浙江前进药业有限公司 | 250,000.00 | 2.29 | 保证金 | 1年以内 | 12,500.00 |
| 合计 | 9,803,000.00 | 89.66 | / | / | 7,503,800.00 |  

# (19).因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 3、 长期股权投资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对子公司投资 | 166,560,034.95 | 42,771,002.73 | 123,789,032.22 | 123,560,034.95 | 42,771,002.73 | 80,789,032.22 |
| 对联营、合营企业投资 |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 166,560,034.95 | 42,771,002.73 | 123,789,032.22 | 123,560,034.95 | 42,771,002.73 | 80,789,032.22 |  

# (1).对子公司投资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------------|------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                  |                  |
| 黄山天目    | 39,970,000.00       |                  | 43,000,000.00 |              |              |              | 82,970,000.00      |                  |
| 黄山薄荷    | 8,120,000.00        |                  |              |              |              |              | 8,120,000.00       |                  |
| 三慎泰门诊  | 7,169,331.45        | 14,230,668.55    |              |              |              |              | 7,169,331.45       | 14,230,668.55    |
| 三慎泰宝丰  | 6,759,665.82        | 340,334.18       |              |              |              |              | 6,759,665.82       | 340,334.18       |
| 银川天目山  |                    | 28,200,000.00    |              |              |              |              |                    | 28,200,000.00    |
| 模拟医学    | 5,841,100.00        |                  |              |              |              |              | 5,841,100.00       |                  |
| 青岛        | 3,000,000.00        |                  |              |              |              |              | 3,000,000.00       |                  |  

| 天目山 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 天目山医疗 | 4,528,934.95 |  |  |  |  | 4,528,934.95 |
| 深圳天目山 | 2,400,000.00 |  |  |  |  | 2,400,000.00 |
| 上海天目山 | 3,000,000.00 |  |  |  |  | 3,000,000.00 |
| 合计 | 80,789,032.22 | 42,771,002.73 | 43,000,000.00 |  | 123,789,032.22 | 42,771,002.73 |  

# (2).对联营、合营企业投资  

□适用$\surd$不适用  

# (3).长期股权投资的减值测试情况  

□适用$\surd$不适用其他说明：□适用√不适用  

# 4、营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 17,066,321.60 | 4,675,843.19 | 1,724,211.91 | 597,040.98 |
| 其他业务 | - | - | 194,522.11 | 60,636.54 |
| 合计 | 17,066,321.60 | 4,675,843.19 | 1,918,734.02 | 657,677.52 |  

# (2). 营业收入、营业成本的分解信息  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 合同分类 | 本期数营业收入 | 本期数营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| -------- | -------------- | -------------- | ------------- | ------------- |
| 商品类型  |                |                |               |               |
| 西药     | 922,194.71     | 926,947.46     | 922,194.71    | 926,947.46    |
| 保健品   | 16,144,126.89  | 3,748,895.73   | 16,144,126.89 | 3,748,895.73  |
| 按经营地区分类 |                |                |               |               |
| 华东地区  | 15,966,003.00  | 3,676,146.76   | 15,966,003.00 | 3,676,146.76  |
| 华南地区  | 1,100,318.60   | 999,696.43     | 1,100,318.60  | 999,696.43    |
| 市场或客户类型 |                |                |               |               |
| 合同类型  |                |                |               |               |
| 按商品转让的时间分类 |                |                |               |               |
| 按合同期限分类 |                |                |               |               |
| 按销售渠道分类 |                |                |               |               |
| 合计      | 17,066,321.60  | 4,675,843.19   | 17,066,321.60 | 4,675,843.19  |  
其他说明□适用√不适用  

(3). 履约义务的说明  

□适用$\surd$不适用  

(4). 分摊至剩余履约义务的说明□适用$\surd$不适用(5). 重大合同变更或重大交易价格调整□适用√不适用其他说明：无  

# 5、 投资收益  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 |  | 3,723,000.00 |
| 权益法核算的长期股权投资收益 |  |  |  

| 项目 | 金额 |
| --- | --- |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 |  |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |  |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |  |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |
| 处置债权投资取得的投资收益 |  |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |  |
| 债务重组收益 |  |
| 合计 | 3,723,000.00 |  

其他说明：无  

# 6、其他  

□适用√不适用  

# 二十、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目                                                                 | 金额           | 说明 |
|---------------------------------------------------------------------|----------------|------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分                 | -659,717.50   |      |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 189,158.28    |      |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 |                |      |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费                           |                |      |
| 委托他人投资或管理资产的损益                                        |                |      |
| 对外委托贷款取得的损益                                             |                |      |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生的各项资产损失                   |                |      |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                               |                |      |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |                |      |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益               |                |      |
| 非货币性资产交换损益                                              |                |      |
| 债务重组损益                                                      |                |      |
| 企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用                         |                |      |  

| 用，如安置职工的支出等 |  |
|--|--|
| 因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响 |  |
| 因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用 |  |
| 对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益 |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |
| 交易价格显失公允的交易产生的收益 |  |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 4,513,033.85 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 | 3,095.89 |
| 减：所得税影响额 | 37.79 |
| 少数股东权益影响额（税后） | -299,006.53 |
| 合计 | 4,344,539.26 |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号

——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。

□适用√不适用  

其他说明

□适用√不适用  

# 2、净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用□不适用
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 17.8199 | 0.0842 | 0.0842 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 10.2652 | 0.0485 | 0.0485 |  

# 3、境内外会计准则下会计数据差异  

□适用√不适用  

# 4、其他  

□适用√不适用  

董事长：刘加勇董事会批准报送日期：2025 年8 月26 日  

# 修订信息  

□适用$\surd$不适用  