公司简称：ST 目药  

# 杭州天目山药业股份有限公司 2022 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到http://www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了带有强调事项段、持续经营重大不确定性段落、其他信息段落中包含其他信息未更正重大错报说明的无保留意见的审计报告，本公司董事会、监事会对相关事项已有详细说明，请投资者注意阅读。  

详情请见本报告第六节重要事项和第十节财务报告相关所述。5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2022年度归属于上市公司股东的净利润为-6,756.03万元、母公司的净利润为-4,896.17万元，截止2022年12月31日，母公司累计未分配利润为-20,111.76万元。根据《公司法》、《公司章程》、公司《未来三年（$,2021\!\sim\!2023$年）股东回报规划》等有关规定，公司本年度不提取盈余公积，不分配股利。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | ST目药   | 600671   | *ST目药       |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 郝亦朗      | 陈国勋       |
| 办公地址         | 浙江省杭州市临安区锦南街道上杨路18号 | 浙江省杭州市临安区锦南街道上杨路18号 |
| 电话             | 0571-63722229 | 0571-63722229 |
| 电子信箱         | tianmuyaoye@126.com | tianmuyaoye@126.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

公司所处行业为医药制造业（C27）（中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 修订））。本报告期内，公司主营业务与 2021 年相比未发生重大变化，主要分为医药制造、药品流通和中医诊疗等。  

# 1、行业发展情况  

近年来，受国家医药供给侧改革、医药政策调整等因素的影响，国内的医药市场正在经历前所未有的调整。2022 年国家层面发布的医药行业相关政策颇多，其中，党的二十大报告为新时期医药行业发展指明了方向；九部门联合印发的《“十四五”医药工业发展规划》、国家市场监督管理总局发布的《药品网络销售监督管理办法》等多个政策、法规，深刻影响着行业格局。据国家统计局数据，2022 年，规模以上医药制造工业企业营业收入29,111.4 亿元，同比下降$1.6\%$；利润总额4,288.7 亿元，同比下降 $31.8\%$。  

中医药作为中华民族的瑰宝，在治未病、重大疾病治疗、疾病康复和重大传染性疾病防治中 发挥着独特作用，具备“简便廉验”的突出优点；广大人民群众对中医药诊疗和服务的关注度与认可度不断提升，对中医药全周期全链条服务的需求也将日益旺盛。工信部全国医药工业统计数 据显示，2022 年上半年中药工业营收达3,407 亿元，同比增长$7.7\%$，高于医药工业5.9 个百分点；同期中药工业利润总额404.5 亿元，同比增长$6.8\%$。  

# 2、公司所处行业地位  

公司是为杭州市第一家上市公司、全国第一家中药制剂上市企业。拥有“天目山”“新安江”两个知名商标，公司已建成三个符合GMP 标准的化学药和中成药药品生产基地，目前，公司业务体系已涵盖药品生产与销售、药材种植与贸易、药房管理、医疗服务、大健康产业等医药产业链各环节，具有丰富优质的医疗健康产业资源；公司凭借优良的市场表现，荣获浙江省老字号企业协会颁发的“金牌老字号”荣誉，区域市场地位和影响力较强，因此，公司在行业内具有一定的影响力。  

# （一）公司主要业务情况  

# 1、药品制剂业务  

公司主要从事医药健康产业，从事药品及保健食品的研发、制造及中药材种植，是集药品研发、制造、销售于一体的医药企业。医药制造分为中成药、化学药和原料药的研发、制造及销售：公司和全资子公司黄山天目主要从事中成药和化学药生产、子公司天目薄荷主要从事薄荷脑和薄荷素油原料药生产，目前合计拥有各类药品批准文号98 个（其中黄山天目68 个、天目薄荷2 个）、保健品批准文号5 个、已备案化妆品1 个。其药品研发、制造及中药材种植等业务涵盖中药制剂、化学药制剂、保健食品、中药材种植等产业领域，主要产品包括：阿莫西林克拉维酸钾片、珍珠明目滴眼液、复方鲜竹沥液、河车大造胶囊、六味地黄口服液、薄荷脑、薄荷素油、天目山铁皮石斛系列保健品及铁皮石斛种植等，在市场上均有较高知名度。  

# 2、中医诊疗服务  

公司门诊业务集中在控股子公司杭州三慎泰中医门诊部有限公司开展，门诊开设西医内科；医学检验科；医学影像科：超声诊断专业；中医科：内科专业，妇产科专业，儿科专业，皮肤科专业，肿瘤科专业，骨伤科专业，针灸推拿科专业；中西医结合科等特色专科，秉承传承与创新 的理念，为患者提供优质的纯中医诊疗服务，为传承、弘扬、发展中医药贡献力量。  

# 3、药品流通业务  

公司药品流通业务主要通过控股子公司杭州三慎泰宝丰中药有限公司开展，该公司主要经营各类中药材和中药饮片批发等相关业务。备有道地中药饮片1000 余种、各类西药品种近300 个大类，主营中药配方、中药饮片、鲜草等销售，并为顾客提供代煎中药、代客配送、切片、研粉等专业的医药服务。先后和浙江省内数十家三甲医院、药厂建立了良好的业务关系，竞争力不断提升，产品销往华东、华南、东北等多个地区。  

# （二）公司主要经营模式  

1、采购模式：为了加强公司各类物资的采购管理，降低生产成本、确保产品质量，公司出台了《供应商质量审计管理制度》、《采购管理制度》、《招标管理制度》。公司生产用各类主要原料、辅料、包装材料采用集中招标采购，每年组织相关合格供应商进行一次常规性的采购招标，重要原辅材料与供应商形成了长期稳定的战略合作关系、以确保质量的稳定；各类工程及设备采购均实行招标采购。  

2、生产模式：公司销售部门根据市场预测制定年度、月度销售计划，生产管理部门根据销售计划下达生产计划。公司下属企业按生产计划组织生产，并将GMP 贯彻到药品生产全过程产业链中，包括物料采购，人员配备、生产过程、质量控制、不良反应收集、产品运输等各个方面，确保持续稳定地生产出符合预定用途和注册要求的药品，保证药品质量的安全有效。  

3、销售模式：公司顺应国家医改政策和医药行业的发展趋势，在稳定现有销售市场的基础上，以天目药业主要销售品种为重点抓手，建立适应不同产品在不同市场的营销策略，提升产品终端覆盖率。六味地黄口服液、河车大造胶囊拓展渠道、继续推动现有药品销售板块的振兴发展，利用阿莫西林克拉维酸钾片一次性评价的契机，提升该产品的销售量。同时公司继续与互联网销售优势企业合作，努力做好大健康系列产品，积极寻求市场开拓路径，持续提升产品市场份额。一是增强终端市场推广能力，整合优势团队积极开发终端市场；二是加强与大型连锁药店和商业公司的合作，提升销售量和连锁覆盖率；三是充分市场调研的基础上，适时制订并调整营销策略，积极开拓市场，提升产品市场份额，确保公司平稳运行。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 299,839,827.42 | 402,648,614.86 | -25.53 | 442,510,197.01 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | -14,627,271.32 | 45,184,018.46 | 不适用 | 72,843,448.58 |
| 营业收入 | 108,906,179.08 | 147,069,186.37 | -25.95 | 206,627,323.03 |
| 扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入 | 104,133,894.80 | 146,548,957.02 | -28.94 | 202,137,513.50 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -67,560,283.78 | -29,801,430.12 | 不适用 | -40,518,323.01 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -66,924,015.73 | -35,835,958.84 | 不适用 | -51,218,046.33 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -19,370,520.89 | -26,421,706.19 | 26.69 | -8,395,914.90 |
| 加权平均净资产收益率（%） | -442.20 | -50.50 | 不适用 | -49.64 |
| 基本每股收益（元/股） | -0.55 | -0.24 | 不适用 | -0.33 |
| 稀释每股收益（元/股） | -0.55 | -0.24 | 不适用 | -0.33 |  

单位：元  币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 26,051,761.22 | 25,812,490.94 | 26,427,454.16 | 30,614,472.76 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -5,826,421.39 | -15,429,051.95 | -8,991,486.17 | -37,313,324.27 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | -6,933,213.07 | -14,217,076.88 | -9,346,834.22 | -36,426,891.56 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -5,534,309.50 | 1,512,995.67 | -12,956,403.53 | -2,392,803.53 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 7,792 |
|--------------------------|-------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 7,883 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|---------|---------------------------|-------------------------------|------------|----------|
| 青岛汇隆华泽投资有限公司 |              | 26,799,460   | 22.01   | 0                         | 无                            |            | 国有法人 |
| 永新华瑞文化发展有限公司 |              | 25,000,000   | 20.53   | 0                         | 无                            |            | 境内非国有法人 |
| 浙江清风原生文化有限公司 |              | 5,181,813    | 4.26    | 0                         | 冻结                           | 5,181,813  | 境内非国有法人 |  

|青岛共享应急安全管理咨询有限公司|4,000,028|3.28|0|无|境内非国有法人|
|---|---|---|---|---|---|
|杭州岳殿润投资管理合伙企业（有限合伙）|4,000,000|3.28|0|无|境内非国有法人|
|李俊风|-316,100|2,757,229|2.26|0|无|境内自然人|
|李洪辛|172,900|2,181,456|1.79|0|无|境内自然人|
|盖连东||2,133,545|1.75|0|无|境内自然人|
|郑州玖甄网络科技有限公司|1,830,000|1.50|0|无|境内非国有法人|
|李杰||1,601,923|1.32|0|无|境内自然人|
|上述股东关联关系或一致行动的说明|(1)永新华瑞与青岛共享于2021年3月26日签署一致行动人协议后，合计持有公司股份29,000,028股，占公司总股本23.81%，成为公司第一大股东。详见公司公告(公告编号:临2021-015); (2)公司股东永新华瑞于2023年3月29日，因误操作在未提前预披露的前提下，减持公司股份数量234100股，占其持有公司总股本的0.19%。减持后，永新华瑞及一致行动人合计持有公司股份28765948股，占公司总股本的23.62%。(3)除上述披露外，公司未知悉上述其他股东关联关系或一致行动关系。|
|表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明|不适用|  
□适用  √不适用  

4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 

□适用  √不适用  

4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

公司2022 年度实现营业收入10,890.62 万元、同比下降$25.95\%$，扣除与主营业务无关的收入和不具备商业实质的收入后的营业收入为10,413.39 万元、同比下降$28.94\%$。销售收入减少主要原因系黄山天目主导产品河车大造胶囊退出医保，其他销售渠道尚待开拓；临安制药明目液尚未复产，大健康受外部环境影响，未达预期；子公司天目生物破产清算，不再纳入公司合并报表范围。  

2022 年度实现归属于母公司股东的净利润-6,756.03 万元、同比增加亏损3,775.89 万元，其中归属于母公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-6,692.40 万元、同比增加亏损3,108.80 万元。归母净利润亏损较大的主要原因在于收入大幅下降的影响。  

报告期末公司总资产29,983.98 万元、同比下降$25.53\%$，主要系本期公司固定资产减值、子公司破产及其他非流动资产转固并计提折旧摊销，货币资金偿付有息负债，存货下降等原因，使得公司总资产和负债规模双降。  

# 1、销售方面  

第一，克服内外部各种不利因素影响，积极做好市场恢复与拓展，实现黄山薄荷主导产品薄荷脑、薄荷素油销售229 吨, 同比下降$36.70\%$；制药中心因停产改造、产品断货，主导产品阿莫西林克拉维酸钾片销售208 万盒,同比上升$250.71\%$，珍珠明目液全年无销售；黄山天目河车大造胶囊销售39 万盒，同比下降$64.69\,\%$；六味地黄口服液实现销售 170 万支；三慎泰中医门诊部、三慎泰宝丰中药完成销售收入5927.15 万元，同比下降$5.4\%$。2022 年度实现营业收入10,890.62万元、同比下降$25.95\%$。  

第二，完善销售体系，积极调整销售策略，并根据成本、市场等综合因素，完成了对超青、六味和河车大造产品价格体系的调整，提升产品的盈利能力。  

第三，提升服务质量，积极做好原有重点客户的跟进与拜访工作，通过加强沟通来实现共同的市场拓展；同时，积极拓展新客户，不断深挖客户需求，积极开发信誉良好、业务形态优良、可持续发展的民营门诊、医馆和代理商。 第四，三慎泰中医门诊开通了省内及省外异地医保结算服务，做好日常病人接待工作的情况下，定期组织吸引患者的活动及惠民项目等。 第五，在做好药品销售的基础上，积极拓展大健康产品的销售，满足市场需求，推出了爆珠防疫口罩、五花抑菌车载雾化等产品，积极开拓新赛道，为企业发展奠定基础。  

# 2、生产方面  

第一，做好常规的安全生产和严格质量管理工作，公司下属各生产企业严格按照GMP 规范组织生产，从采购源头开始、全流程严把产品质量关，确保保质保量完成公司下达的生产任务。  

第二，做好技术提升工作，以黄山天目重点产品为突破，积极开展产品质量提升研究。“安眠补脑颗粒甘草酸的提取研究”项目在2021 年底前完成了小试研究的基础上，2022 年初试用于规模化生产，结果可满足工艺预定要求；“六味地黄口服液分散系稳定性研究”项目于 2022 年初完成了小实验研究，下一步将继续实施放大生产和验证工作。临安制药利用生产线停产搬迁改造契机，针对珍珠明目滴眼液可见异物问题，为进一步提高产品质量和产品生产得率，开展了专项技术攻关，取得了较好的效果，为下一步恢复生产打下了良好的基础。  

第三、委托生产工作。临安制药中心和黄山天目受制于历史搬迁变化，部分产品或者不具备生产能力，或者产能有限，无法满足市场需求，针对部分品种，公司积极开展委托生产的合作方寻找，初步锁定了黄山天目丸剂和临安天目的口服液、胶囊和颗粒的委托方，预计2023 年产品将逐步通过委托生产实现恢复上市。  

# 3、研发及项目申报方面  

（1）上海天目山公司，作为公司新拓展的大健康业务板块，以创新中药为中心，构建“健康味道”的大健康生态圈。围绕“吸”式中药和“闻”式中药，开展纯本草电子雾化器、超声雾化器、雾化机器人、爆珠口罩等产品的研发，已经开发了五花、五果、五叶和精气神六款产品；同时，积极拓展产品线上线下销售合作渠道。  

（2）黄山薄荷开展薄荷精油及衍生产品开发，完成了车载雾化器的研发和生产。  

（3）黄山天目完成2022 年安徽省“九大新兴产业认定”申报工作。  

4、内控管理方面  

中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了2021 年否定意见内部控制审计报告，涉及事项主要有：1、天目药业原控股股东及其附属企业、其他关联方以前年度非经营性资金占用未清偿，相关内部控制继续失效。2、公司对控股子公司杭州三慎泰中医门诊部有限公司、杭州三慎泰宝丰中药有限公司合同管理、用印审批等管理方面存在缺陷等。公司董事会及管理层高度重视 2021 年度内部控制审计报告否定意见所涉事项，针对内部控制报告反映出的问题，积极督促管理层从公司治理、内部控制体系建设、风险管理、审计监督、内部控制执行等方面，全面、深入开展自查。  

（1）积极处理公司原控股股东非经营性资金占用问题，一方面加强与大股东永新华瑞的联系沟通，永新华瑞为支持公司经营与发展，提前履行《债权转让协议》还款义务，2022 年12 月15日，公司及下属子公司与永新华瑞签订《债权转让协议之补充协议》，双方同意转发受让剩余2728.77 万元的非经营性占用资金的债权，截止2022 年12 月31 日，实际累计已收到两期债权款合计11728.77 万元，极大地改善了公司现金流；另一方面，积极采取法律措施维护公司合法权益。对原控股股东及其关联方非经营性资金占用所涉事项，重点排查了原控股股东及部分高管侵害上市公司利益的行为，对侵害上市公司利益的行为提起了民事诉讼程序及其他司法程序，目前该等司法程序正处于积极推进的过程当中。  

（2）开展内部缺陷整改。公司审计监察部已对两家子公司负责人及相关人员做了业务审批权限及流程方面的培训，相关人员均表示以后工作中会严格按照公司制度来执行。两家子公司也在子公司范围内做了制度传达，并按照《印章管理制度》、《合同管理制度》等进行执行，公司审计监察部后期也将定期对两家子公司进行常规审计监督，实现对两家子公司的有效监督。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

# $\surd$适用  □不适用  

公司2022 年度末经审计后的净资产为-1,462.73 万元，已为负值。根据《上海证券交易所股票上市规则》9.3.2 第（二）条的规定“最近一个会计年度经审计的期末净资产为负值，或追溯重述后最近一个会计年度期末净资产为负值”，公司股票交易被上海证券交易所实施退市风险警示。  