# 马应龙药业集团股份有限公司 2024 年半年度报告摘要  

# 马应龙logo

## 图标部分
- **形状**：菱形
- **颜色**：红色
- **元素**：
  - 上方：一匹马和一个太阳
  - 中间：一条龙
  - 下方：一只鹰
- **字体**：红色繁体字“馬應龍”

## 文字部分
- **位置**：图标下方
- **内容**：“馬應龍”  

# 第一节 重要提示  

1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读半年度报告全文。  

1.2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

1.3 公司全体董事出席董事会会议。  

1.4 本半年度报告未经审计。  

1.5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 无  

# 第二节 公司基本情况  

2.1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
| -------- | -------------- | -------- | -------- | -------------- |
| A股      | 上海证券交易所  | 马应龙    | 600993   | 不适用         |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 马倩       | 郭艳萍       |
| 电话            | 027-87291519 | 027-87389583 |
| 办公地址        | 武汉市武昌南湖周家湾100号 | 武汉市武昌南湖周家湾100号 |
| 电子信箱        | maqian1582@sohu.com | gyp1582@163.com |  

# 2.2 主要财务数据  

单位：元  币种：人民币 
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 5,193,331,409.64 | 4,829,523,622.47 | 7.53 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,855,177,161.73 | 3,737,968,219.51 | 3.14 |
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
| 营业收入 | 1,927,715,126.53 | 1,640,351,697.69 | 17.52 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 311,912,013.03 | 281,370,613.79 | 10.85 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 308,555,706.17 | 223,072,831.04 | 38.32 |  

2.3 前10 名股东持股情况表 
| 经营活动产生的现金流量净额 | 225,168,686.13 | -34,646,365.41 | / |
|------------------------|------------------|-----------------|----|
| 加权平均净资产收益率（%） | 8.12             | 8.16            | 减少0.04个百分点 |
| 基本每股收益（元/股）    | 0.72             | 0.65            | 10.77%           |
| 稀释每股收益（元/股）    | 0.72             | 0.65            | 10.77%           |  

| 截至报告期末股东总数（户） | 29,387 |
|------------------------|--------|
| 前10名股东持股情况     |        |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例(%) | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结的股份数量 |
| 中国宝安集团股份有限公司 | 境内非国有法人 | 29.27 | 126,163,313 | 0 | 质押 | 100,000,000 |
| 武汉国有资本投资运营集团有限公司 | 国有法人 | 5.21 | 22,449,723 | 0 | 无 |  |
| 中信银行股份有限公司-交银施罗德新生活力灵活配置混合型证券投资基金 | 其他 | 3.51 | 15,111,109 | 0 | 未知 |  |
| 香港中央结算有限公司 | 境外法人 | 2.67 | 11,525,970 | 0 | 未知 |  |
| 基本养老保险基金八零七组合 | 其他 | 1.48 | 6,396,023 | 0 | 未知 |  |
| 中国建设银行股份有限公司-南方医药保健灵活配置混合型证券投资基金 | 其他 | 1.18 | 5,090,716 | 0 | 未知 |  |
| 北京源峰私募基金管理合伙企业(有限合伙)-源峰价值私募证券投资基金 | 其他 | 1.07 | 4,607,412 | 0 | 未知 |  |
| 中国工商银行股份有限公司-融通内需驱动股票型证券投资基金 | 其他 | 1.02 | 4,416,925 | 0 | 未知 |  |
| 招商银行股份有限公司-交银施罗德新成长混合型证券投资基金 | 其他 | 0.93 | 4,008,973 | 0 | 未知 |  |
| 华一发展有限公司 | 境外法人 | 0.87 | 3,754,868 | 0 | 无 |  |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 上述股东中，华一发展有限公司为中国宝安集团股份有限公司的控股子公司，公司未知其余股东之间是否存在关联关系或属于一致行动人。 |  

# 2.4   截至报告期末的优先股股东总数、前10 名优先股股东情况表  

□适用 √不适用  2.5 控股股东或实际控制人变更情况 

□适用 √不适用  

2.6 在半年度报告批准报出日存续的债券情况 

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

# 3.1  经营情况讨论与分析  

2024 年上半年公司积极贯彻“不忘初心，守正出奇，笃行致远”的指导思想，坚定执行“打造优势、提升效率”的经营方针，细化落实重点专项工作。2024 年上半年公司实现营业收入19.28亿元，同比增长$17.52\%$；实现归属于上市公司股东的净利润3.12 亿元，同比增长$10.85\%$，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润3.09 亿元，同比增长$38.32\%$。  

# 1、医药工业  

深化药线渠道营销变革，加强零售渠道终端动销，新设广阔渠道，深挖三四线市场潜力，终端产出增长明显。2024 年上半年母公司营业收入10.01 亿元，同比增长$17.52\%$，其中治痔产品营收同比增长$22.02\%$。顺应国货风潮，加大重点健康品种培育，发力内容营销，以八宝眼霜系列为代表的眼部护理产品、卫生湿巾系列产品等代表性品种销售规模快速增长，带动大健康整体规模增长，2024 年上半年大健康营收同比增长$33.27\%$。  

增强营销推广协同。制定并实施品牌季营销方案，围绕“ 529  肠道健康日”、“ 66  爱眼日” 主题，系统组织开展多形式、多层次、广覆盖的推广活动，如线下举办专家讲座、义诊、趣味大促，联合滴滴出行发起“出行护航计划”，发布肛周皮肤微生态护理白皮书等，线上打造多平台直播间，加大直播力度，促进线上线下营销协同。  

加强产品开发以及智能制造升级。年初至今，公司成功获批复方聚乙二醇电解质散（Ⅲ）、地夸磷索钠滴眼液、盐酸莫西沙星滴眼液药品注册证书；持续丰富卫生湿巾产品阵容，上市销售品种达到14 款；新增立项8 个眼部大健康产品，完成多项产品包装和技术升级，6 个产品实现上市销售。有序提升智能制造水平，柔性物流、供应链协同系统实现顺畅运行，智能排产持续优化。积极践行ESG 理念，马应龙绿色工厂项目被列入“2024 湖北省绿色制造公示名单”。  

# 2、医疗服务  

积极拓展诊疗网络，加快推进“全国百家重点肛肠专科共建计划”，年初至今，新增签约9家肛肠诊疗中心，累计签约家数达89 家，以诊疗中心为依托，组织开展数场大型巡回义诊暨双术交流活动。夯实直营医院经营基础，深入推进精益医疗，围绕肛肠科收住服务开展专题研究，持续提升医疗服务质量。2024 年上半年，因医疗服务供应链业务规模下降，医疗服务营收同比下降$7.61\%$。  

# 3、医药商业  

医药零售方面，积极应对行业政策及发展趋势变化，动态优化调整，丰富PB（Private Brand，自有品牌商品）产品序列，PB 产品规模占比稳步上升，带动药品零售业务整体营收增长。医药物流方面，优化供应链建设，进一步丰富品种资源；加减并用，调整下游客户结构，增加供应品种数量及规模，带动整体业绩提升。2024 年上半年医药商业营收同比增长$17.01\%$。  

3.2 公司应当根据重要性原则，说明报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 √不适用  

马应龙药业集团股份有限公司  

2024 年8 月22 日  