# 健民药业集团股份有限公司2023 年半年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到http://www.sse.com.cn 网站仔细阅读半年度报告全文。  

本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

1.2 公司全体董事出席董事会会议。  

1.3 本半年度报告未经审计  

1.4 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 无  

# 第二节 公司基本情况  

2.1 公司简介
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 健民集团 | 600976   | 武汉健民        |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 周捷       | 曹洪         |
| 电话            | 027-84523350 | 027-84523350 |
| 办公地址        | 武汉市汉阳区鹦鹉大道484号 | 武汉市汉阳区鹦鹉大道484号 |
| 电子信箱        | Jie.zhou@whjm.com | Hong.cao@whjm.com |  

# 2.2 主要财务数据  

单位：元  币种：人民币  

|  | 本报告期末 | 上年度末 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 调整后 | 调整前 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 总资产 | 3,688,728,609.12 | 3,437,659,256.29 | 3,437,659,256.29 | 7.30 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,969,719,617.83 | 1,862,861,607.49 | 1,862,861,607.49 | 5.74 |
|  | 本报告期 | 上年同期 |  | 本报告期比上年同期增减(%) |
|  |  | 调整后 | 调整前 |  |
| 营业收入 | 2,161,430,293.88 | 1,836,858,615.75 | 1,827,300,633.45 | 17.67 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 252,371,510.88 | 188,145,448.47 | 198,413,623.52 | 34.14 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 233,102,742.27 | 160,029,214.58 | 169,848,927.33 | 45.66 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 78,894,391.55 | 83,239,385.44 | 83,969,895.00 | -5.22 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 12.69 | 11.37 | 11.95 | 增加1.32个百分点 |
| 基本每股收益(元/股) | 1.65 | 1.24 | 1.31 | 33.06 |
| 稀释每股收益(元/股) | 1.65 | 1.24 | 1.31 | 33.06 |  

# 2.3 公司主要会计数据和财务指标的说明  

1、营业收入较上年同期增加$17.67\%$，主要系医药工业销售收入增长所致。  

2、归属于上市公司股东的净利润比上年同期增长$34.14\%$，主要系本期医药工业的主导产品销售增长所致。  

3、本报告期新增合并报表范围浙江华方医护有限公司，为同一控制下的企业合并增加的子公司，根据国家相关会计政策进行调整。  

2.4 前10 名股东持股情况表 
| 截至报告期末股东总数（户） | 9,776 |
|--------------------------|-------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |

前10名股东持股情况

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例(%) | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结的股份数量 |
|---------|--------|------------|--------|--------------------|------------------|
| 华立医药集团有限公司 | 境内非国有法人 | 24.13 | 37,014,073 | 无 | 无 |
| 中国建设银行股份有限公司-工银瑞信前沿医疗股票型证券投资基金 | 其他 | 3.91 | 6,000,000 | 无 | 无 |
| 华立集团股份有限公司 | 境内非国有法人 | 3.32 | 5,098,541 | 无 | 无 |
| 孙慧明 | 境内自然人 | 2.67 | 4,099,930 | 无 | 无 |
| 中国工商银行股份有限公司-中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 其他 | 2.33 | 3,566,887 | 无 | 无 |
| 中国银行股份有限公司-易方达医疗保健行业混合型证券投资基金 | 其他 | 2.13 | 3,260,558 | 无 | 无 |
| 香港中央结算有限公司 | 境内非国有法人 | 2.09 | 3,206,312 | 无 | 无 |
| 中国银行股份有限公司-广发医疗保健股票型证券投资基金 | 其他 | 1.85 | 2,844,294 | 无 | 无 |
| 中国建设银行股份有限公司-富国新动力灵活配置混合型证券投资基金 | 其他 | 1.56 | 2,393,672 | 无 | 无 |
| 杨燕灵 | 境内自然人 | 1.32 | 2,023,200 | 无 | 无 |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
华立医药集团有限公司为华立集团股份有限公司的全资子公司，为其一致行动人。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明  
无  

# 2.5 截至报告期末的优先股股东总数、前10 名优先股股东情况表  

□适用 √不适用  

# 2.6 控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 √不适用  

2.7 在半年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用 √不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，国家持续推进“三医”联动改革协同发展，多举措推进医药卫生事业迈向新台阶。随着创新、高质量发展成为医药行业趋势，公司积极应对医药行业的政策及市场变化，紧紧围绕年度经营工作计划，以战略为指导，坚持改革创新；夯实营销基础，强化品牌，拓展渠道，优化机制；加大研发投入，坚持创新药物研发与二次开发 并重，持续增强产品核心竞争力；加大智能制造建设及精细化生产管理，提升产品品质，圆满完成了上半年的各项经营工作任务，实现营业收入216,143.03 万元，同比增长$17,67\%$，实现归属于上市公司股东的净利润25,237.15 万元，同比增长$34.14\%$。  

健民集团近年来营业收入情况 
| 项目名称 | 2023年H1 | 2022年H1 | 2022年 | 2021年 |
|----------|-----------|-----------|---------|--------|
| 营业收入 | 216,143.03 | 183,685.86 | 364,080.05 | 329,942.97 |
| 其中：医药工业 | 112,466.66 | 90,418.34 | 187,956.18 | 168,224.76 |
| 商业 | 101,920.32 | 91,612.32 | 172,349.06 | 158,818.50 |
| 医疗 | 988.53 | 952.51 | 2,034.03 | 2,119.55 |
| 其他 | 767.52 | 702.69 | 1,740.78 | 780.16 |  

1、党建工作  

公司党委秉持“围绕经营抓党建，抓好党建促经营”的指导思想，紧紧围绕生产经营与改革发展，不断创新“党建$^+$”工作模式，强化党支部、党员队伍、企业文化、群团建设，将党的政治优势转化为公司发展核心力量，赋能企业高质量发展。  

一是创新党员教育方式，打造“互联网$^+$党员教育平台”。充分利用健民视界公众号、视频号等网络载体，创建党建宣传平台，打造授课主题多、时间短、内容广、不受场地限制的“微党课”体系，加强党员的培训教育，提高党员的党性和觉悟。  

二是以主题活动为载体，推动学习教育落地见效。开展“传承奋进七十载 同心共建向未来”庆祝建党102 周年暨“七一”表彰大会，以及“凝心聚力 蓄势启航 传承创新 逐梦前行”健民集团70 周年健步行特色主题党日活动，增强党员模范带头作用及责任担当，凝聚奋进力量。  

三是发挥群团组织作用，营造企业和谐发展氛围。组织各类员工文化活动，广泛开展公司70周年系列文化活动、三八妇女节、五一劳动节、五四青年节、征文、演讲比赛、辩论赛等活动，丰富员工业余生活，提升员工凝聚力、向心力以及归属感。  

2、营销工作  

2023 年上半年，公司坚持品牌打造，聚焦大产品，加速新产品市场导入，加强人才引进及团队专业化建设，克服市场不利因素，实现医药工业销售收入的持续增长。  

在品牌打造方面，围绕龙牡、便通双品牌塑造，完成新广告的制作，突出产品竞争优势，增强品牌感染力；优化广告投放方案，在央视、地方电视台、长短视频平台及新媒体进行有重点、有策略地广告投放，提高品牌传播力，新广告在试点省区取得较好的投放效果。  

在大产品培育方面，通过精细化KA 连锁运营，特色营销活动开展，提升门店铺货率、动销率及店均单产，主导产品龙牡壮骨颗粒、OTC 渠道便通胶囊均取得较大幅度增长。  

在新产品培育方面，1.1 类新药七蕊胃舒胶囊通过谈判进入国家医保目录，报告期内公司加快各省级市场导入，加大推广力度，逐步提高医院市场覆盖范围，同时积极筹备公司新产品盐酸托莫西汀口服溶液的上市销售工作。  

在人才引进及团队专业化建设方面，加大各级销售人才、营销管培生、应届大学生的引进，不断壮大营销队伍；开发特色营销课程120 余个，开展营销MBA 培训、营销实战训练营等多个培训项目，通过线上线下相结合的方式，实现营销培训常态化，有效推动团队专业能力提升。  

健民集团主要产品销量情况 
| 主要产品 | 2023年H1 | 2022年H1 | 2022年 | 2021年 |
| -------- | -------- | -------- | ------ | ------ |
| 龙牡壮骨颗粒（万袋） | 33,034.38 | 24,989.00 | 54,122.45 | 48,628.82 |
| 健脾生血颗粒/片（万盒） | 525.73    | 478.03    | 961.17   | 887.57   |
| 小金胶囊（万盒） | 346.55    | 370.00    | 677.42   | 668.19   |
| 便秘胶囊（万盒） | 400.40    | 357.26    | 673.70   | 567.43   |
| 健民咽喉片（万盒） | 227.58    | 195.87    | 416.09   | 348.12   |
| 雌二醇凝胶（万盒） | 85.70     | 67.48     | 142.22   | 96.82    |  

# 3、研发工作  

公司研发中心以中药创新药为引领，以儿童新制剂为特色，通过中药创新药研发、儿科新制剂开发、上市品种二次开发等多途径加大新药研发投入，强化中药研发实力，同时为逐步解决我国儿童用药问题贡献力量。上半年，新产品研发工作按照既定目标顺利推进，中药创新药小儿紫贝止咳糖浆已提交注册申请，正处于技术审评阶段，牛黄小儿退热贴已完成Ⅲ期临床研究，枳术通便颗粒获得临床试验批准通知书，盐酸托莫西汀口服溶液获得药品注册证书，儿童制剂完成报产1 项、完成预中试研究3 项，取得保健食品备案凭证1 项。上市品种二次开发工作有序推进，复方紫草油补充申请获得批件。  

报告期内，公司获批工信部优秀智能场景，承担的湖北省重点研发计划项目通过验收，湖北省科技重大专项通过中期评价，公司还申报了武汉市重点研发计划等系列课题。  

4、生产工作  

加大智能制造建设，扩大产能的同时，提升产品品质。报告期内中药材智能提取3 号线扩产完成，叶开泰综合制剂智能制造车间及原辅包料仓库启动建设；制造中心供应链信息化、五车间信息化及仓储信息化全面投入使用，公司产能提升$20\%$，有效保障优质产品的生产供应。  

推进采购管理精细化，缓解中药材价格上涨带来的成本压力。精选优质道地药材，推进中药材分级采购及产地直采，针对大宗原材料和主要的中药材，加强市场行情监测及分析，实施战略采购，保障药材品质的同时降低采购成本。  

持续推进精益生产及节能降耗。深化5S 管理，加大信息技术应用，优化“改进增效”活动，报告期内提出管理优化方案1,356 项，安全、质量管理类改进提案86 个，物耗、能耗类改善提案  

34 个，进一步提升管理效率，降低损耗，实现资源的有效利用。  

持续提升产品品质。报告期内，完成质量中心改造，引进先进设备，提升质检装备水平与质量检验能力；加强人才引进，加大技能培训与考核力度，提升质量管理人员的技术水平；优化生产工艺，严格过程管理，从原材料进厂、产品生产及放行上市，层层把关，上市产品质量均衡品质上呈；优化产品内外包装材料，保障产品储存过程的质量，确保人民群众用药安全。  

5、新兴业务发展  

大健康业务完成企微私域引流；销售初具模型，快手、抖音达人销售任务达成；核心产品龙牡壮骨营养棒上市销售。公司中医诊疗业务持续发展，汉阳馆营业收入持续增长，第二家中医馆汉口馆完成开业，经营情况稳定；持续加大中医诊疗业务服务能力的提升，培养青年医师队伍，打造中医名医专家，加大叶开泰智慧制剂中心建设，提高中药汤剂的煎煮能力，第二条煎药线上线运营。  

# 第四节 重要事项  

公司应当根据重要性原则，说明报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 √不适用  