# 陕西康惠制药股份有限公司2023 年半年度报告  

这是一张由蓝色背景和黄色、绿色渐变图形组成的图片，没有文字或数字信息。  

# 二O 二三年八月  

# 重要提示  

一、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

二、 公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、 本半年度报告未经审计。  

四、 公司负责人王延岭、主管会计工作负责人邹滨泽及会计机构负责人（会计主管人员）白丽丽声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案无  

# 六、 前瞻性陈述的风险声明  

$\surd$适用 □不适用  本报告中如有涉及未来计划、发展战略等前瞻性陈述，不构成公司对投资者实质承诺，敬请投资者注意投资风险。  

七、 是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

否    八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？  

否    九、 是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性 否  

# 十、 重大风险提示  

报告期内，不存在对公司生产经营产生实质性影响的特别重大风险。公司已在本报告中已详细描述了可能存在的风险，敬请查阅第三节管理层讨论与分析中可能面对的风险的相关内容。  

# 十一、 其他  

□适用 √不适用  

# 目    录  

第一节 释义..................................................................................................................................... 4 第二节 公司简介和主要财务指标................................................................................................. 5 第三节 管理层讨论与分析............................................................................................................. 8 第四节 公司治理........................................................................................................................... 23 第五节 环境与社会责任............................................................................................................... 24 第六节 重要事项........................................................................................................................... 29 第七节 股份变动及股东情况....................................................................................................... 33 第八节 优先股相关情况............................................................................................................... 36 第九节 债券相关情况................................................................................................................... 36 第十节 财务报告........................................................................................................................... 37  

| 备查文件目录 | 载有法定代表人、主管会计工作负责人签名并盖章的2023年半年度会计报表。报告期内公开披露过的所有公司文件的文本及公告的原稿。 |  

# 第一节 释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 上交所、交易所 | 指 | 上海证券交易所 |
| 康惠制药/公司/本公司/股份公司 | 指 | 陕西康惠制药股份有限公司 |
| 康惠控股 | 指 | 陕西康惠控股有限公司，公司控股股东 |
| 公司章程 | 指 | 现行《陕西康惠制药股份有限公司章程》 |
| 董事会 | 指 | 陕西康惠制药股份有限公司董事会 |
| 监事会 | 指 | 陕西康惠制药股份有限公司监事会 |
| 报告期 | 指 | 2023年1月1日—2023年6月30日 |
| 方元医药 | 指 | 陕西方元医药生物有限公司，公司控股子公司 |
| 新高新药业 | 指 | 陕西新高新药业有限公司，公司控股子公司 |
| 科莱维药业 | 指 | 湖北科莱维生物药业有限公司，公司参股公司 |
| 康惠医疗 | 指 | 陕西康惠医疗连锁管理有限公司，公司全资子公司 |
| 菩丰堂药业 | 指 | 四川菩丰堂药业有限公司，公司控股孙公司 |
| 山东友帮 | 指 | 山东友帮生化科技有限公司，公司控股子公司 |
| 陕西友帮 | 指 | 陕西友帮生物医药科技有限公司，公司控股孙公司 |
| 春盛药业 | 指 | 四川春盛药业集团股份有限公司 |
| CRO | 指 | 医药合同定制研发 |
| CDMO | 指 | 医药合同定制研发生产 |
| CMO | 指 | 医药合同定制生产 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、 公司信息  

| 公司的中文名称 | 陕西康惠制药股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 康惠制药                 |
| 公司的外文名称 | SHAANXI KANGHUI PHARMACEUTICAL CO.,LTD |
| 公司的外文名称缩写 | KANGHUI PHARMACEUTICAL  |
| 公司的法定代表人 | 王延岭                   |  

# 二、 联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 董娟 | 董娟 |
| 联系地址 | 陕西省咸阳市秦都区彩虹二路1号 | 陕西省咸阳市秦都区彩虹二路1号 |
| 电话 | 029-33347561 | 029-33347561 |
| 传真 | 029-33347561 | 029-33347561 |
| 电子信箱 | irsxkh@163.com | irsxkh@163.com |  

# 三、 基本情况变更简介  

| 公司注册地址 | 陕西省咸阳市秦都区高新技术开发区彩虹二路 |
|--------------|--------------------------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 无 |
| 公司办公地址 | 陕西省咸阳市秦都区高新技术开发区彩虹二路 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 712000 |
| 公司网址 | http://www.sxkh.com |
| 电子信箱 | irsxkh@163.com |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无 |  

四、 信息披露及备置地点变更情况简介
| 公司选定的信息披露报纸名称 | 《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证券时报》 |
|--------------------------|------------------------------------------------------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | http://www.sse.com.cn                                      |
| 公司半年度报告备置地点  | 公司证券事务部                                               |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无                                                         |  

五、 公司股票简况
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 康惠制药 | 603139   | 无             |  

六、 其他有关资料□适用 √不适用  

# 七、 公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

单位：元  币种：人民币 
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 269,296,817.15   | 243,021,887.86 | 10.81                     |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 12,599,138.31    | 13,924,730.33 | -9.52                     |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 12,286,016.18    | 10,445,943.55 | 17.62                     |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -79,809,203.41   | 49,227,891.40 | -262.12                   |
|               | 本报告期末        | 上年度末      | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 986,325,822.05   | 973,726,683.74 | 1.29                      |
| 总资产       | 2,188,071,555.59 | 1,821,698,824.24 | 20.11                     |  

(二) 主要财务指标 
| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 0.13             | 0.14     | -7.14                     |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.13             | 0.14     | -7.14                     |  

| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.12 | 0.10 | 20.00 |
|--------------------------|------|------|-------|
| 加权平均净资产收益率（%） | 1.29 | 1.32 | 减少0.03个百分点 |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 1.25 | 0.99 | 增加0.26个百分点 |  
公司主要会计数据和财务指标的说明 □适用 √不适用  

# 八、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 九、 非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用 □不适用  

单位:元  币种:人民币 
| 非经常性损益项目 | 金额 | 附注（如适用） |
|------------------|------|----------------|
| 非流动资产处置损益 | 72,230.74 |              |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 481,237.51 |              |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 | 25,822.93 |              |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -89,728.63 |              |
| 减：所得税影响额 | -69,368.89 |              |
| 少数股东权益影响额（税后） | -107,071.53 |              |
| 合计 | 313,122.13 |              |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。  

□适用 √不适用  

# 十、 其他  

□适用 √不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

（一）公司主要业务及主要产品情况  

公司恪守“牵系生命质量，致力人类健康”的文化理念, 长期专注于医药健康产业，主要业务涵盖医药制造业（中成药、医药中间体、中药材及中药饮片）及医药流通业（生物制品、血液 制品、药品的销售配送服务）领域。  

公司主要业务以中成药品的研发、生产、销售为主，以生物制品（除疫苗）、血液制品、药品的销售配送业务为辅。公司中成药产品线主要涵盖皮肤科类、呼吸感冒类、妇科类、骨科类疾病的治疗领域，主营产品中消银颗粒、复方双花片、坤复康胶囊（片）及附桂骨痛胶囊列入国家医保目录；消银颗粒与枣仁安神颗粒列入国家基本药物目录。  

公司主要产品的功能及治疗领域如下： 
| 序号 | 药品名称 | 药名包装 | 治疗类别 | 功能及治疗领域 | 备注 |
|------|----------|----------|----------|------------------|------|
| 1    | 消银颗粒 |          | 皮肤科类 | 主要功效：清热凉血，养血润燥，祛风止痒。主治：银屑病（血热、血虚风燥型）、湿疹、玫瑰糠疹，扁平疣，皮肤瘙痒症。 | 独家剂型、发明专利品种，国家医保目录品种，国家基本药物目录品种，陕西省优势产品。 |
| 2    | 复方双花片 |          | 呼吸感冒类 | 主要功效：清热解毒、利咽消肿。主治：各种流行性感冒、急慢性咽炎、扁桃体炎等咽喉肿痛、呼吸系统等细菌感染。 | 独家剂型、发明专利品种，国家医保目录品种，陕西省名牌产品，陕西省优势产品。 |
| 3    | 坤复康胶囊（片） |          | 妇科类 | 主要功效：清利湿热，活血化瘀，扶正固本。主治：1、慢性盆腔炎、附件炎、子宫内膜炎。2、盆腔炎性疼痛、包块的治疗。3、急性盆腔炎后期的配合治疗。 | 国家医保目录品种（胶囊剂为独家剂型、发明专利品种），陕西省优势产品。 |
| 4    | 复方清带灌注液 |          | 妇科类 | 主要功效：清热除湿，杀虫止痒。主治妇女湿热下注型带下，症见阴痒灼痛、带下量多、味臭、呈泡沫状、豆渣样或色黄如脓，舌苔黄腻，脉数等。用于霉菌性、滴虫性、非特异性阴道炎见上述症状者。 | 独家剂型、发明专利产品 |
| 5    | 附桂骨痛胶囊 |          | 骨科类 | 主要功效：温阳散寒、益气活血、消肿止痛。主治：阳虚寒湿痹阻或风寒湿痹兼气血不足者。主要用于颈椎病、腰椎病、膝关节、增生性关节炎、腰椎间盘突出、风湿性关节炎等的治疗。 | 国家医保目录产品 |  

# （二）公司经营模式  

报告期内，公司经营模式未发生重大变化。公司以中成药的研发、生产与销售为主，以生物制品、血液制品、药品的销售配送为辅。  

1、医药制造业经营模式  

公司主要从事中成药研发、生产和销售，拥有独立完整的采购、生产和销售体系，公司根据自身情况、市场动态，独立自主组织生产经营活动。  

（1）采购模式  

公司生产所需物料由采购部统一负责采购。采购部根据生产计划、库存情况及物料市场情况，制定物料采购计划，保证物料及时供应。质量部门每年对供应商的资质、质量体系及生产能力进行定期审核、评估，出具审核意见及合格供应商目录，从源头确保产品质量。公司在合格供应商目录中，采用年度招标结合季度招标的方式，通过质量、价格等多重因素综合比较，最终确定供应商名单，签订采购合同。  

（2）生产模式  

公司采用以销定产的生产模式组织生产。公司生产部门根据销售部门的销售计划制定每月生产计划，采购部门根据生产计划采购生产用物料，生产部门严格按照《药品生产质量管理规范》、国家药品标准、企业内控管理规范及相关规章制度组织生产。整个生产过程中，质量部门对生产过程工艺规程执行进行全面的监督和评价，对所有生产用物料、生产过程的中间产品、成品等按照相应的质量标准进行检验，确保生产过程合规，产品质量稳定均衡、安全有效。  

（3）销售模式  

根据区域和产品的特点，公司设立直营事业部、销售事业部和市场部具体负责组织实施产品销售、与医药商业企业签订销售合同、回款及收集市场反馈信息等。公司通过派驻销售商务人员与医药商业企业建立长期稳定的合作关系，形成了覆盖全国绝大部分省市地区的营销网络。  

根据对终端客户开发、服务的主体不同，公司销售模式分为自建销售终端团队模式与经销商代理模式。公司依靠自建的销售终端团队，在医药商业企业的协助配合下开展医院、药店等终端的产品销售工作；经销商代理模式下，公司与医药商业企业签订买断式销售合同，以底价销售的方式把产品的经营权转让给医药商业企业，并由医药商业企业主要负责产品品牌的建设与产品营销工作。  

# 2、医药流通业经营模式  

公司控股子公司方元医药及新高新药业的经营模式为：向上游医药生产企业或供应商购进药品、医疗器械、生物制品等，严格按照国家药品管理法要求，经过验收、入库、存储养护、配送出库等环节，销售给下游客户（包括各级医疗卫生机构、疾控中心、连锁药店、门诊等）。  

# （三）市场地位  

公司是以中成药的研发、生产、销售为主的高新技术企业，产品品类丰富，主要产品均为国家医保目录品种，在全国30 个省建立了产品营销网络，形成了自营渠道、OTC 招商、终端销售等多渠道销售格局。公司产品在皮肤科类、呼吸科类、妇科类、骨科类等用药领域优势明显，因疗效确切，得到了医生和患者的广泛认可。核心产品均为独家产品或独家剂型，发表的多篇学术论文及研究成果阐明了产品的作用机制，拓展了临床应用范围，为产品临床应用提供了科学依据。公司主营产品因其疗效显著、副作用小等优势，被列入多部临床用药指南及专家共识中，作为临床推荐用药，其中坤复康胶囊被首批列入《中成药治疗优势病种临床应用指南》、《中成药治疗盆腔炎性疾病后遗症临床应用指南》、《中成药临床应用指南感染性疾病分册》等；复方双花片被列入《中成药临床应用指南-感染性疾病分册》、《中医临床诊疗指南释义-呼吸病分册》等；消银颗粒被列入《中成药临床应用指南皮肤病分册》、《中医循证临床实践指南专科专病》、《中成药治疗寻常性银屑病专家共识》 等。 复方双花片产品持续多年被评为 “陕西省名牌产品” 、 “陕 西医药优势产品”。陕西省中医药管理局出品的《秦药•优势中成药•复方双花片》在陕西卫视及其新媒体矩阵平台隆重播出，提升了产品品牌影响力。  

# （四）公司所处行业发展情况  

公司主要从事中成药的研发、生产、销售，属中药细分行业。医药行业是我国国民经济的重要组成部分，也是关系国计民生、经济发展和国家安全新的战略性新兴产业，医药行业具有弱周期性、高投入、高风险、高技术壁垒、严监管等特点。随着我国经济持续增长，人民生活水平不断提高，人口老龄化问题日益突出，医疗保健需求不断增长，加上医疗卫生体制改革不断深化，医药行业近年来取得了快速发展。中医药作为我国独特的卫生资源、潜力巨大的经济资源、具有原创优势的科技资源、优秀的文化资源和重要的生态资源，是中国特色卫生健康事业不可缺少的重要组成部分。党的十八大以来，中央和国务院高度重视中医药发展，习近平总书记多次对中医药工作作出重要指示批示。2019 年，《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》印发实施，为做好新时代中医药工作进一步指明了方向，发展中医药也上升为国家战略。2021 年11月，党的十九届六中全会提出“全面推进健康中国建设，促进中医药传承创新发展”的任务要求。《中华人民共和国中医药法》《药品管理法》《中药注册管理专门规定》以及2021 年版《中国药典》等一系列法律法规标准陆续出台完善，中医药产业面临着任务更重的挑战，同时也面临着转型升级、实现高质量发展的难得机遇。  

近几年，国务院、国家药监局等相关部门先后发布了一系列鼓励中医药行业发展的政策和发展规划指导意见，为持续推进中医药行业发展提供了新的动力，报告期内相继出台多项政策：  

2023 年1 月，国家药监局发布《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，从加强中药材质量管理，强化中药饮片，中药配方颗粒监管，优化医疗机构中药制剂管理，完善中药审评审批机制，重视中药上市后管理，提升中药标准管理水平，加大中药安全监管力度推进中药监管力度，推进中药监管全球化合作等9 方面提出35 条具体措施。  

2023 年2 月，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》(以下简称《专门规定》)，自2023年7 月1 日起施行。《专门规定》在药品注册管理通用性规定的基础上，进一步对中药相关要求进行细化，加强中药新药研制与注册管理，促进中医药传承创新发展。《专门规定》全面落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，充分吸纳药品审评审批制度改革成熟经验，借鉴国内外药品监管科学研究成果，全方位、系统地构建了中药注册管理体系，全力推进中国式药品监管现代化建设。  

2023 年2 月，国务院办公厅日前印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》(以下简称《方案》)，《方案》明确推进中医药振兴发展的基本原则，统筹部署8 项重点工程和安排了26 个建设项目。通过《方案》实施，到2025 年，优质高效中医药服务体系加快建设，中医药防病治病水平明显提升，中西医结合服务能力显著增强，中医药科技创新能力显著提高，高素质中医药人才队伍逐步壮大，中药质量不断提升，中医药文化大力弘扬，中医药国际影响力进一步提升，符合中医药特点的体制机制和政策体系不断完善，中医药振兴发展取得明显进展，中医药成为全面推进健康中国建设的重要支撑。  

2023 年4 月，为全面加强县级中医医院建设，推动实现县办中医医疗机构全覆盖，国家中医药管理局、国家发展改革委、国家卫生健康委发布《关于全面加强县级中医医院建设基本实现县办中医医疗机构全覆盖的通知》，一是完善县办中医医疗机构设置，二是加强县级中医医院基础设施建设，三是提升县级中医医院服务能力，四是深化体制机制改革，以县级中医医院为重点，全面加强县级中医医疗机构建设，特别是填补脱贫县和原深度贫困地区空白，将有效提高基层中医药服务可及性。  

医药行业具有高投入、高技术壁垒、高风险、严监管等特征，是典型的的弱周期行业，具有较强的刚性需求，但未来几年，医药行业将会迎来更多的机遇和挑战。数字化转型、创新药物研发、医疗器械市场和医药电商将会成为医药行业发展的重要趋势。医药企业需要不断创新和适应市场变化，才能在激烈的市场竞争中立于不败之地。  

# 二、报告期内核心竞争力分析  

√适用 □不适用  

# （一）产品结构优势  

公司产品品类丰富，共有100 余个药品生产批准文号，业已形成以独家（剂型）产品为龙头的四大系列产品群，包括：以坤复康胶囊（片）、复方清带灌注液、妇炎清洗剂、保胎无忧胶囊、母乳多颗粒、更年安胶囊等为代表的妇科类系列产品群，可广泛用于治疗盆腔炎性疾病后遗症、阴道炎、习惯性小产、产后乳汁不下、更年期综合征等妇科疾病；以复方双花片、喘泰颗粒为代表的呼吸类系列产品，在治疗感冒、扁桃体炎、哮喘等常见呼吸系统疾病治疗领域可发挥中药抗病毒、消炎平喘优势；以消银颗粒、百癣夏塔热片、顽癣净、肤痒颗粒、肤疾洗剂等为代表的皮肤科类系列产品，可广泛用于治疗银屑病、湿疹、荨麻疹、神经性皮炎、皮肤瘙痒症、扁平疣等  

常见皮肤病；以附桂骨痛胶囊、骨刺胶囊、骨质宁搽剂、麝香祛痛搽剂为代表的骨科类系列产品群，在风湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎、骨质增生等骨科疾病治疗方面发挥优势。  

# （二）市场竞争优势  

公司核心产品有坤复康胶囊（片）、复方双花片、消银颗粒、附桂骨痛胶囊、复方清带灌注液，其中复方双花片、坤复康胶囊(片)、消银颗粒及附桂骨痛胶囊列入《国家医保目录》。消银颗粒列入《国家基本药物目录》。进入医保或基本药物目录产品将更容易得到医疗机构和患者的认可和使用。同时，复方双花片、坤复康胶囊、消银颗粒、复方清带灌注液均为独家剂型、发明专利产品，万花山牌复方双花片连续多次被评为陕西省名牌产品。随着公司销售渠道向连锁药店及基层医疗市场的不断拓展，产品数量丰富、结构合理、剂型完善的优势将得到进一步发挥，核心产品的市场潜力将得到进一步释放，公司的营销业绩将获得进一步提升。  

控股子公司方元医药是陕西省内较早取得生物制品经营资质的医药商业公司，经过多年发展，其拥有专业的营销管理团队，主要经营的血液制品属于临床紧缺品种，部分为危重症抢救药品，该类产品均为医保乙类产品，在陕西尤其是西安地区市场占有率高，市场竞争力强。  

# （三）公司品牌优势  

公司的“万花山及图”商标被原国家工商行政管理总局商标局认定为中国驰名商标，并多次被评为陕西省著名商标；公司被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”；复方双花片产品连续多年被评为“陕西省名牌产品”、入选《陕西省优势中成药“秦药”品牌》、被陕西省中医药管理局遴选为“秦药”优势中成药；坤复康胶囊、消银颗粒入选《中药大品种科技竞争力研究报告（2019 版）》；复方双花片，坤复康胶囊入选《中成药治疗优势病种临床应用指南》，芪 药消渴胶囊、复方清带灌注液入选《陕西省医药优势产品目录》。多年来，公司产品以其显著的疗效在广大患者及医务医药工作者中树立了良好的口碑。  

# （四）技术研究优势  

公司始终坚持“科技是第一生产力”的发展理念，高度重视技术创新。拥有“陕西省企业技术中心”，长期专注于中药产品的工艺、质量标准、节能降耗等技术研究工作；持续开展已上市产品的二次开发，及时进行拟上市产品的生产技术研究，大力开展公司主营产品的质量提升及技术改进等工作；技术部门配备有齐全的中试设备以及国内领先的检验检测仪器，以满足技术研究的需要；公司技术研究机构健全，技术研究人员素质高、能力强，成绩显著。公司的技术研究优势为企业良好发展提供了强大的效率驱动力。  

公司控股子公司山东友帮长期专注于医药中间体技术研发，拥有山东省工程实验室和山东省小分子杂环化合物工程实验室，主要研发的产品包括抗癌药药物中间体、抗丙肝类药物中间体、心脑血管药物中间体、治疗艾滋病新药药物中间体等。山东友帮研发实力雄厚，已获欧洲授权发明2 项，中国国家专利25 项，正在申报的发明专利100 多项，通过山东省科技成果鉴定6 项，获  

得菏泽市科技进步奖一等奖2 项，二等奖2 项，三等奖3 项，完成山东省重点研发计划项目2 项，山东省技术创新引导计划1 项。  

# 三、经营情况的讨论与分析  

近几年受经济下行及行业政策持续影响，公司面临着较大的挑战与压力，2023 年国内经济逐步复苏，但受各种因素影响复苏水平较缓。报告期内，公司实现收入2.69 亿元，较上年同期增长约$10,81\%$，归属于母公司的净利润1,259.91 万元，较上年同期下降$9,52\%$。  

# （一）母公司经营管理情况  

1、销售管理  

2023 年上半年，公司继续加强市场调研，落实分类销售目标，对主营产品销量要求稳定增长，对其他产品要求不断提升终端占有率及开发率；全面启动公司产品在零售、终端诊所等市场开发；积极探索线上渠道销售；紧抓国家扩大基药在基层医疗终端使用占比政策，扩大消银颗粒（国家基药目录产品）市场布局，提高基药产品的市场份额，致力将消银颗粒打造成皮肤病类中成药市场大单品。  

2、生产质量管理  

安全生产是企业生存和发展的基石，公司始终将“安全生产”放在首位，严格遵守《药品管理法》、《药品生产质量管理规范》、药品国家标准、企业内控管理规范及相关规章制度，统筹组织生产。报告期内，生产质量体系根据销售计划合理安排生产；加强对设备的日常巡查及保养，保证设备设施的正常运作，对关键设备定期维护，提高生产效率；加强对环保设施设备的检查、维护及保养，完善环保管理台账，做好设备使用、清洁记录，保证环保安全。  

公司不断加强质量管理体系建设，加强质量控制及质量保证管理，全面提升产品质量和管理水平。公司严把物料入厂关，在生产过程中，严格按照《药品生产质量管理规范》执行，建立了从物料进厂、药品生产过程及产品出厂全过程的质量监控体系，确保每批产品合格后方可批准放行流入市场，确保生产出质量均一、稳定、安全、有效的药品。  

报告期内，公司加强新建生产基地所涉技术人员的GMP 相关知识和操作技能培训，加快推进设备设施的调试工作，全力准备新生产基地的药品GMP 符合性验收工作。  

3、人力资源管理  

公司始终坚持“以人为本”的人资管理理念，根据发展现状做好人力资源的年度规划合理配置员工、做好人才招聘、开展员工培训及完善员工考核晋升通道等。报告期内，公司严格遵守《劳动法》等法律法规，营造公司与员工之间合谐高质量劳动关系氛围；对现有的组织及人员结构进行优化，充实完备了质量、生产等技术人员队伍；组织财务、销售、生产技能、技术研发等行业专家为公司开展了多场次丰富精彩的培训，积极组织员工参加市级各类技能比武并取得优异成绩；继续坚持“公平、公正、公开”的薪酬指导思想，完善绩效考核标准，努力实现员工利益与公司发展共赢。  

# 4、内部控制情况  

报告期内，公司严格按照证监会、上交所等监管部门发布的相关法律法规的要求，结合公司实际情况，制订、修订完善公司各项管理制度；积极开展审计工作，持续对公司资金活动、销售业务、采购业务等高风险领域的内控制度执行情况进行内控评价；对重大事项进行审计，加强风险管控，增强规范运作意识，提升公司规范运作水平，提高公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息披露工作，确保公司内控体系的完整、高效运行。  

# （二）项目建设情况  

# 1、募投项目建设情况  

报告期内，公司IPO 募投项目药品生产基地及药品研发中心项目（包括门卫、综合楼、物流中心、前处理车间及生药材库、提取车间、综合制剂车间、动力中心等）所涉土建工程、厂区道路及配套设施安装已全部完成，主要生产设备及辅助设备的进入调试阶段，但项目整体尚未交付。报告期内，公司加强新建生产基地所涉技术人员的GMP 相关知识和操作技能培训，加快推进设备设施的调试工作，全力准备新生产基地的药品GMP 符合性验收工作。  

公司IPO 募集资金已全部使用完毕，募集资金专户已于2020 年底前全部注销，公司持续投入自有资金完成募投项目建设。报告期内，公司以自有资金向药品生产基地项目投入2,142.13 万元，向药品研发中心投入153.77 万元，截至报告期末，药品生产基地项目已累计投入65,916.29 万元，药品研发中心项目已累计投入4,731.82 万元。  

# 2、陕西友帮一期项目建设情况  

陕西友帮年产500 吨医药中间体一期项目目前尚未完全建成，截至报告期末项目建设情况为：土建施工已全部完成；房屋及建筑物包括孵化中心、办公楼、中心控制室、1—4 号车间、仓库、污水池、公共管廊等已全部完工；设备安装方面：1、2 车间设备已经全部安装完成并进入正常生产阶段，3 号车间设备安装正在进行中，预计2023 年年底前完工。陕西友帮环保设备已经全部安装完成，设备调试预计9 月份完成并正常使用。绿化工程、室外工程已全部完工并验收完成。  

（四）主要子公司经营情况  

# 1、方元医药  

公司控股子公司方元医药是陕西省内较早取得生物制品经营资质的医药商业公司，在陕西省内尤其是西安市生物制品销售领域具有一定影响力，经营产品涉及人血白蛋白、狂免、破免、乙免、静丙、肌丙等免疫球蛋白类；凝酶、八因子、九因子、纤原等凝血因子类产品及结核菌素等，经过数十年发展，方元医药形成了稳定的市场销售网络，省内市场占有率高。报告期内，蛋白类产品持续紧缺，方元医药因拥有稳定的货源及良好的口碑，蛋白类产品销售及收入稳步增长，同时，方元医药增加的重点人群结核筛查项目收入逐步增加。2023 年上半年，方元医药实现收入5,397 万元，实现净利润307 万元。  

2、陕西友帮  

公司控股孙公司陕西友帮，报告期内受市场整体环境的影响及新增固定资产折旧及项目建设筹资利息费用化加大等因素影响，致陕西友帮2023 年上半年业绩亏损，对公司合并报表净利润影响较大，2023 年陕西友帮实现营业收入1,651.19 万元，亏损753.01 万元。  

陕西友帮是一家集高纯度原料药及高端医药中间体技术研发、生产、销售、技术转让、CRO、CMO、CDMO 外包为一体的高科技企业，拥有多项发明专利、实用新型专利。陕西友帮重视项目研发，在研的医药中间体项目有5 个，涉及化药中间体、生物药单体、单分散PEG 等。目前，陕西友帮的YB002 和YB008 两个中间体项目已批量生产，后期，随着产能的不断释放，将有更多的中间体投产，也将对公司的经营业绩产生积极影响。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 √不适用  

# 四、报告期内主要经营情况  

(一) 主营业务分析 1 财务报表相关科目变动分析表  

单位：元  币种：人民币 
| 科目 | 本期数           | 上年同期数         | 变动比例（%） |
|------|------------------|--------------------|--------------|
| 营业收入 | 269,296,817.15  | 243,021,887.86    | 10.81        |
| 营业成本 | 179,122,553.73  | 143,312,754.48    | 24.99        |
| 销售费用 | 56,455,212.91   | 60,381,687.47     | -6.50        |
| 管理费用 | 18,755,383.97   | 17,032,707.08     | 10.11        |
| 财务费用 | 748,529.61      | 2,579,921.90      | -70.99       |
| 研发费用 | 4,278,187.86    | 4,117,696.81      | 3.90         |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -79,809,203.41  | 49,227,891.40     | -262.12      |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -18,431,151.40  | -113,575,502.55   | 83.77        |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 125,926,270.30  | 51,175,468.49     | 146.07       |  
财务费用变动原因说明：主要系报告期内银行存款利息收入增加 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内并入的子公司春盛药业采购中药材支付货款增加 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内支付的在建工程款项减少 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内取得的银行借款增加  

# 2 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用 √不适用  

# (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用 √不适用  

# (三) 资产、负债情况分析  

$\surd$适用 □不适用  

# 1.   资产及负债状况  

| 项目名称 | 本期期末数 | 本期期末数占总资产的比例（%） | 上年期末数 | 上年期末数占总资产的比例（%） | 本期期末金额较上年期末变动比例（%） | 情况说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 交易性金融资产 | 9,537,229.30 | 0.44 | 4,501,615.80 | 0.25 | 111.86 | 主要系子公司购买银行理财产品增加 |
| 应收款项融资 | 7,225,204.12 | 0.33 | 4,290,465.32 | 0.24 | 68.40 | 主要系银行承兑汇票增加 |
| 预付款项 | 51,962,797.20 | 2.37 | 18,575,302.05 | 1.02 | 179.74 | 主要系合并范围增加所致 |
| 其他应收款 | 17,891,062.71 | 0.82 | 3,536,380.46 | 0.19 | 405.91 | 主要系支付市场备用金增加 |
| 存货 | 283,825,962.07 | 12.97 | 122,766,649.72 | 6.74 | 131.19 | 主要系合并范围增加所致 |
| 一年内到期的非流动资产 | 4,700,000.00 | 0.21 | 7,912,480.00 | 0.43 | -40.60 | 融资租赁借款保证金减少 |
| 其他流动资产 | 11,554,640.92 | 0.53 | 6,785,244.64 | 0.37 | 70.29 | 主要系合并范围增加所致 |
| 长期应收款 | - | - | 879,000.00 | 0.05 | -100.00 | 一年内到期的融资租赁借款保证金重分类减少 |
| 投资性房地产 | 115,629,887.22 | 5.28 | 21,144,992.59 | 1.16 | 446.84 | 对外租赁房产增加 |
| 固定资产 | 301,474,795.63 | 13.78 | 203,263,985.93 | 11.16 | 48.32 | 部分在建工程转固增加 |
| 长期待摊费用 | 3,310,302.84 | 0.15 | 1,753,605.91 | 0.10 | 88.77 | 主要系合并范围增加所致 |
| 短期借款 | 231,086,240.07 | 10.56 | 83,844,711.95 | 4.60 | 175.61 | 主要系银行借款增加 |
| 应付账款 | 246,209,865.02 | 11.25 | 155,551,528.90 | 8.54 | 58.28 | 主要系合并范围增加所致 |
| 合同负债 | 44,888,560.11 | 2.05 | 7,953,536.35 | 0.44 | 464.38 | 主要系合并范围增加所致 |
| 一年内到期的非流动负债 | 107,109,685.01 | 4.90 | 61,507,767.75 | 3.38 | 74.14 | 一年内到期的银行借款增加 |
| 其他流动负债 | 8,034,974.67 | 0.37 | 12,229,843.11 | 0.67 | -34.30 | 已背书未到期的银行承兑汇票减少所致 |
| 长期应付款 | 1,277,161.53 | 0.06 | 879,000.00 | 0.05 | 45.30 | 主要系合并范围增加所致 |  

陕西康惠制药股份有限公司2023 年半年度报告 
| 少数股东权益 | 101,950,983.60 | 4.66 | 52,218,026.47 | 2.87 | 95.24 | 主要系合并范围增加所致 |  

其他说明 无  

# 2.   境外资产情况  

□适用 √不适用  

# 3. 截至报告期末主要资产受限情况  

$\surd$适用 □不适用  

截至报告期末的主要资产受限情况详见第十节财务报告 七、合并财务报表项目注释81.“所有权或使用权受到限制的资产”。  

4. 其他说明 

□适用 √不适用  

# (四) 投资状况分析  

# 1. 对外股权投资总体分析  

$\surd$适用 □不适用  

（1）经公司第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议及2022 年第一次临时股东大会审议通过，公司拟以现金5,679.53 万元认购春盛药业定向发行股份15,820,408 股，认购价格为3.59 元/股，本次交易完成后，春盛药业总股本将由15,200,000 股变更为31,020,408 股，公司将持有春盛药业$51\%$的股份，成为春盛药业的控股股东。报告期内，春盛药业取得全国股转公司出具的股票定向发行无异议的函，并在中国证券结算有限公司北京分公司完成新增股份的登记手续并完成工商变更登记手续。（具体内容详见公司在上海证券交易所披露的2022-056 号、2022-059 号、2023-002 号、2023-004、2023-005 号公告）。  

（2）报告期内，公司控股子公司新高新药业因业务发展需要，新设立全资子公司陕西美迪贝尼医药有限公司（以下简称“美迪贝尼”）及咸阳新良方大药房有限公司（以下简称“新良方药房”）。根据公司发展战略及整体安排，新高新药业拟将原有的药品、医疗器械等的批发业务全部转移至美迪贝尼。近期，美迪贝尼已取得营业执照及陕西省药品监督管理局颁发的《药品经营许可证》，经营范围为：中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料药、抗生素制剂、生化药品、生化制品（除疫苗）、蛋白同化制剂、肽类激素的批发。新良方药房主要业务为药品的零售，目前已取得营业执照及零售类《药品经营许可证》。  

# (1).重大的股权投资  

□适用  $\surd$不适用  

# (2).重大的非股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

# （1）公司首次公开发行股票募投项目情况如下：  

截止2020 年末，公司IPO 募集资金已全部使用完毕，募集资金专户已全部注销，公司持续以自有资金投入进行建设。 报告期内，公司自筹资金生产基地项目投入2,142.13 万元，向药品研发中心投入153.77 万元，截至报告期末，药品生产基地项目已累计投入65,916.29 万元，药品研发中心项目已累计投入4,731.82 万元。具体情况见下表：  

单位：万元    币种：人民币 
| 序号 | 项目名称       | 项目计划总投资额 | 本期投入    | 累计投入     | 资金来源      | 项目建设进度 | 达到项目预定可使用状态日期 |
| ---- | -------------- | ----------------- | ----------- | ------------ | ------------- | ------------ | -------------------------- |
| 1    | 药品生产基地项目 | 67,600.00        | 2,142.13    | 65,916.29    | 募集及自筹资金 | 97.51%       | 2024年3月31日前            |
| 2    | 药品研发中心项目 | 5,853.50         | 153.77      | 4,731.82     | 募集及自筹资金 | 80.84%       | 2024年3月31日前            |  

单位：万元   币种：人民币 
| 序号 | 项目名称 | 项目计划总投资额 | 本期投入 | 累计投入 | 资金来源 | 项目建设进度 |
|------|----------|------------------|----------|----------|----------|--------------|
| 1    | 陕西友帮医药中间体1号及2号车间 | 34,000.00 | 3,161.65 | 20,966.63 | 自有及自筹资金 | 已投产       |
| 2    | 陕西友帮医药中间体3号及4号车间 |            |          |          |          | 3号车间正在安装设备；4号车间厂房已建成 |  
注：经公司第五届董事会第七次会议审议，公司将陕西友帮医药中间体一期项目投资总额进行调整，调整后的投资总额为35,548 万元（其中，建设投资32,900 万元，流动资金1,548 万元，土地费用1,100 万元），具体内容详见公司披露的2023-038 号公告。  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元  币种：人民币
| 资产类别 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售/赎回金额 | 其他变动 | 期末数 |
|----------|--------|----------------------|----------------------------|---------------|--------------|------------------|---------|--------|
| 股票     |        | -28,679.00          | -28,679.00                 |                | 1,379,243.50 | 331,641.00      |         | 1,035,613.50 |
| 合计     |        | -28,679.00          | -28,679.00                 |                | 1,379,243.50 | 331,641.00      |         | 1,035,613.50 |  

单位：元  币种：人民币 
| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 最初投资成本 | 资金来源 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 本期投资损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|--------------|----------------------|----------------------------|--------------|--------------|-------------|--------------|---------------|
| 股票     | 002301   | 齐心集团 | 834,315.50  | 自有资金  |              | 4,121.00            | 4,121.00                  | 834,315.50   | 71,623.00    | -883.27     | 766,813.50  | 交易性金融资产 |
| 股票     | 688352   | 顾中科技 | 301,600.00  | 自有资金  |              | -32,800.00          | -32,800.00                | 301,600.00   |              | -33.19      | 268,800.00  | 交易性金融资产 |
| 股票     | 000719   | 中原传媒 |              | 自有资金  |              |                      |                            | 114,100.00   | 123,200.00   | 8,948.33    | 0           | 交易性金融资产 |
| 股票     | 600131   | 国网信通 |              | 自有资金  |              |                      |                            | 129,228.00   | 136,818.00   | 7,418.64    | 0           | 交易性金融资产 |
| 合计     | /        | /        | 1,135,915.50 | /        |              | -28,679.00          | -28,679.00                | 1,379,243.50 | 331,641.00   | 15,450.51   | 1,035,613.50 | /             |  

证券投资情况的说明 □适用 √不适用  私募基金投资情况 □适用 √不适用  衍生品投资情况  □适用 √不适用  

# (五) 重大资产和股权出售  

□适用 √不适用  

# (六) 主要控股参股公司分析  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元    币种：人民币 
| 公司名称 | 主要业务 | 持股比例 | 注册资本 | 期末总资产 | 期末净资产 | 营业收入 | 净利润 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ---------- | ---------- | -------- | ------ |
| 方元医药 | 经营血液制品和各类生物制品 | 60% | 1000 | 5430.55 | 2961.44 | 5396.89 | 306.76 |
| 新高药业 | 中成药、化学药品制剂等的销售 | 51% | 4500 | 9095.33 | 6016.36 | 2214.44 | 28.25 |
| 山东友帮 | 化药及中间体的生产制造 | 51% | 1694 | 30993.58 | -2274.64 | 1659.39 | -875.95 |
| 菩丰堂药业 | 中药材收购及中药饮片加工和销售 | 51% | 3000 | 6054.48 | 1046.53 | 2881.27 | -69.51 |
| 春盛药业 | 中药材种植、收购及中药饮片加工和销售 | 51% | 3102.04 | 26406.37 | 11013.47 | 2030.85 | 66.83 |
| 科莱维药业 | 原料药、抗生素无菌原料药、抗生素非无菌原料药、医药产品制造销售 | 42.8725% | 3292.95 | 23674.91 | 14261.71 | 751.53 | -527.45 |  

# (七) 公司控制的结构化主体情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 五、其他披露事项  

(一) 可能面对的风险  

$\surd$适用 □不适用  

# （一）行业政策变化风险  

医药产品是关乎公众健康和生命安全的特殊商品，医药行业是监管较为严格的行业，受国家政策影响较大。随着国家医疗卫生体制改革的持续深化，各项医药政策措施不断出台，尤其是医保控费不断趋严，对医药行业产生了较大的冲击。若公司不能根据国家政策变化及时调整经营策略，将可能对公司的业绩产生不利影响。  

应对措施：公司将密切关注行业政策走势，加强行业趋势研判，提前布局，扬长避短，适时调整产品结构与营销策略，全方位增强公司市场竞争力，有效应对化解风险。报告期内，公司积极布局连锁药店、社区医院、乡镇卫生院及互联网药店等，努力拓宽产品的销售渠道，不断提高产品的销售业绩。  

# （二）产品质量安全风险  

药品质量是公司的生命线，药品质量的优劣和最终疗效取决于原材料采购、生产制造、运输贮存和患者使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响。  

应对措施：强化全员质量意识，建立完善的质量管理体系，生产经营严格遵照GMP 标准，从物料的进厂、检验、储存、生产过程控制到成品的出厂、市场反馈等各环节均有严格的管理制度，确保产品质量安全。  

# （三）药材价格波动风险  

公司主要原材料为中药材，中药材价格容易受到气候状况、种植成本、市场供求关系、游资炒作等诸多因素的影响而出现较大波动，特别是今年以来，中药材价格受多种因素的影响，呈现大范围大幅度的上涨趋势。如果不能采取措施有效应对中药材价格上涨的压力，将对公司盈利能力产生不利影响。  

应对措施：公司目前正在探索与农户、农业合作社共建中药材GAP 基地，前期与黄陵县签约建设的金银花GAP 基地已收获第一批金银花，金银花是主营产品复方双花片的君药，有了GAP 基地的保障，确保了复方双花片的疗效及安全性。同时，公司控股子公司春盛药业拥有丰富的中药材种植基地经验，后期春盛药业将根据公司需求扩大中药材基地，进一步为公司提供优质可靠的原材料。  

# （四）环保安全生产风险  

随着我国经济社会的快速发展，对企业环保和安全生产要求不断提高，从国家到地方陆续出台多项法律法规，大力推行“源头严防、过程严管、后果严惩”的监管体系，明显提高了公司在环保和安全生产方面的成本及工作难度。  

应对措施：公司将不断强化全体员工的环保和安全生产意识，持续推进环境保护、职业健康和安全生产管理体系的建设，建立健全风险防范预案，完善内部考核和问责制度，切实履行企业社会责任。  

# （五）新品开发审批风险  

新药研发具有投资大、周期长、环节多、风险高等特点，容易受到一些不确定性因素的影响，如果公司研发的新产品未能通过相关审批，将影响到前期投入的回收和效益的实现。另外，产品上市后也可能面临市场接受度不高和经济回报不佳等风险。  

应对措施：坚持以市场为导向，建立高效的研发管理体系，以及有效的研发风险防控机制；加强研发团队建设，引进高质量研发人才，完善人员的激励约束机制；不断改进和提升研发水平，加强研发的全过程管理，动态调整，提高研发成果转化率，保障产品研发战略目标顺利达成。  

# (二) 其他披露事项  

适用 □不适用  报告期内，公司新取得10 项发明专利授权，具体明细如下：  

| 序号 | 发明名称 | 专利号 | 专利申请日 | 授权公告日 | 专利权人 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 一种参地益肾口服液中药组合物的制备方法 | ZL202210809761.6 | 2022年7月11日 | 2023年5月26日 | 康惠制药 |
| 2 | 一种复方双花中药组合物的制备方法 | ZL202210810148.6 | 2022年7月11日 | 2023年5月26日 | 康惠制药 |
| 3 | 一种消银颗粒中药组合物的制备方法 | ZL202210809501.9 | 2022年7月11日 | 2023年5月26日 | 康惠制药 |
| 4 | 一种用于补肾健脾、养血宁心的中药组合物及期制备方法 | ZL202210810733.6 | 2022年7月11日 | 2023年6月6日 | 康惠制药 |
| 5 | 一种用于神经衰弱、失眠多梦的中药组合物的制备方法 | ZL202210835316.7 | 2022年7月16日 | 2023年5月26日 | 康惠制药 |
| 6 | 一种治疗非胰岛素依赖型糖尿病的中药组合物及其制备方法 | ZL202210809604.5 | 2022年7月11日 | 2023年6月6日 | 康惠制药 |
| 7 | 一种治疗非胰岛素依赖型糖尿病中药组合物的制备方法 | ZL202210810628.2 | 2022年7月11日 | 2023年5月12日 | 康惠制药 |
| 8 | 一种治疗上呼吸道感染的中药组合物及其制备方法 | ZL202210809175.1 | 2022年7月11日 | 2023年6月6日 | 康惠制药 |
| 9 | 一种治疗银屑病的中药组合物及其制备方法 | ZL202210809087.1 | 2022年7月11日 | 2023年6月6日 | 康惠制药 |
| 10 | 一种氧头孢烯母核中间体的制备方法 | ZL202210448502.5 | 2022年4月27日 | 2023年3月28日 | 陕西友帮 |  

# 第四节 公司治理  

一、股东大会情况简介 
| 会议届次 | 召开日期 | 决议刊登的指定网站的查询索引 | 决议刊登的披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2022 年年度股东大会决议 | 2023年5月30日 | www.sse.com.cn | 2023年5月31日 | 审议通过关于<2022 年董事会工作报告>的议案；关于<2022 年度监事会工作报告>的议案；关于<2022 年度财务决算报告>的议案；关于<2023 年度财务预算报告>的议案；关于 2022 年年度报告及其摘要的议案；关于 2022 年度利润分配的方案；关于 2022 年度董事、监事薪酬的议案；关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案；关于 2023 年度向金融机构申请综合授信额度的议案；关于 2023 年度预计为控股子公司提供担保的议案；关于计提信用减值损失及资产减值损失的议案；关于续聘公司 2023 年度审计机构的议案；关于普丰堂原股东使用股权抵偿过渡期及 2022 年度业绩补偿款的议案，共 13 项议案。 |  
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 □适用 √不适用  

股东大会情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

公司2022 年年度股东大会于2023 年5 月30 日在陕西省咸阳市秦都区彩虹二路高科大厦10楼公司会议室召开，会议由董事会召集，采取现场和网络投票相结合的方式召开，现场会议由董事长王延岭先生主持。出席本次股东大会的股东和代理人人数为8 人，所持有表决权的股份总数59,170,337 股，占公司有表决权股份总数比例为$59,2414\%$。公司董事、监事、高级管理人员及见证律师列席了本次股东大会。会议审议通过以下议案：关于《2022 年度董事会工作报告》的议案；关于《2022 年度监事会工作报告》的议案；关于《2022 年度财务决算报告》的议案；关于《2023年度财务预算报告》的议案；关于2022 年年度报告及其摘要的议案；关于2022 年度利润分配的方案；关于2022 年度董事、监事薪酬的议案；关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案；关于2023 年度向金融机构申请综合授信额度的议案；关于2023 年度预计为控股子公司提供担保的议案；关于计提信用减值损失及资产减值损失的议案；关于续聘公司2023 年度审计机构的议案；关于菩丰堂原股东使用股权抵偿过渡期及2022 年度业绩补偿款的议案,共13 项议案。  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

□适用 √不适用  公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明 □适用 √不适用  

# 三、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案  

| 是否分配或转增 | 否 |
|------------------|----|
| 每10股送红股数（股） | 0 |
| 每10股派息数(元)（含税） | 0 |
| 每10股转增数（股） | 0 |
| 利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明 | 公司无半年度利润分配预案或资本公积金转增股本预案。 |  

四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响  

(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

(二)  

股权激励情况  □适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

员工持股计划情况  □适用 √不适用  

其他激励措施 

□适用 √不适用  

# 第五节 环境与社会责任  

# 一、环境信息情况  

(一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明  

□适用 □不适用  

1. 排污信息  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内，公司控股孙公司陕西友帮被认定为重点排污单位并按重点排污单位管理，其主要污染物有废水及废气。  

废水排放的主要污染物为：COD、氨氮，特征污染物为：悬浮物、BOD5、pH、总氮、总磷、总有机碳、急性毒性、总铜、总锌、总氰化物、挥发酚、硫化物、硝基苯类、苯胺类、二氯甲烷、溶解性总固体（全盐类）；废水排放方式为：连续性排放；废水排放口1 个（废水总排放口），位于公司西南角；雨水排放口1 个，位于公司西北角；废水污染物排放执行标准为：《污水综合排放标准》（GB8979-1996）、《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015）,废水污染物排放限值为 $\mathrm{COD}{\leqslant}500\mathrm{mg/L}.$ 氨氮≤45mg/L、 pH:6--9； 废水污染物实际排放浓度为： COD:133mg/L、 氨氮：0.3mg/L、pH:8.2；废水污染物按照环评要求核定的排放总量为：COD：2.78 吨/年,氨氮：0.42 吨/年；废水污染物安装有在线实时监测设备并于当地生态环境部门联网，不存在超标排放情况。  

废气排放的主要污染物为：非甲烷总烃、颗粒物，特征污染物为：乙酸乙酯、硫化氢、氨（氨气）、臭气浓度、挥发性有机物、二氯乙烷 、二氯甲烷、甲苯、氯化氢、甲醇、吡啶、正己烷、异丙醇、丙酮、氯（氯气）；废气排放方式为：连续性排放；废气排放口2 个，位于公司西南方及二车间南侧；废气污染物排放执行标准为：《制药工业大气污染物排放标准》（GB37823-2019）、

《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）、《挥发性有机物排放控制标准》（DB61/T1061-2017）、

《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、《挥发性有机物无组织排放控制标准》

（GB37822-2019），废气污染物排放限值为：非甲烷总烃${\leqslant}60\mathrm{mg}/\;\;\mathrm{m}^{3}$、颗粒物：${\leqslant}20\mathrm{{mg}}/\;\;\mathrm{{m}}^{3}$，废气污染物实际排放浓度为：非甲烷总烃： $5.\ 44\mathrm{{m}}/\ \mathrm{{m}}^{3}$ 、颗粒物： $6.\;5{\mathrm{mg/}}\;\;{\mathrm{m}}^{3}$ ;废气污染物按照环评 核定的排放总量为：非甲烷总烃：11.666 吨/年，甲苯：1.590 吨/年、二氯甲烷：3.090 吨/年；废气污染物按照排污许可证要求进行了监测，根据监测数据不存在超标排放情况。  

# 2. 防治污染设施的建设和运行情况  

$\surd$适用 □不适用  

有组织废气采用“冷凝$^+$碱洗$+.$水洗$^+$二级活性炭吸附”处理工艺，处理后经25 米高排气筒达标排放；废气防治污染处理主要设施有：冷凝器、喷淋塔、活性炭吸附装置、$20000\ \mathrm{m}^{3}\,/\mathrm{h}$m³/h 变频风机等；目前废气防治污染设施运行正常，处理效果满足排放要求。  

无组织废气采用“一级水洗喷淋塔$^+$干式过滤$^+$二级活性炭吸附”去除冷凝工艺，处理后经25高排的复合处理工艺对车间内无组织废气进行有组织处理。此工艺流程完善，处理成本低，处理效果稳定可靠，运行管理简单方便，可实现全自动控制运行，处理后气体可稳定的达标排放。  

废水采用“脱溶$+$三效蒸发$^+$一套絮凝沉淀$^+$水解酸化$+\mathrm{AE}$ 厌氧$^+$一级$\mathrm{A0+}$臭氧氧化$^+$二级$\mathrm{A0+MR}$”处理工艺，处理达标后经市政管网排至城南污水处理厂；废水防治污染处理主要设施有：脱溶塔、三效蒸发装置、加药装置、臭氧设备、厌氧塔、曝气风机、MBR 膜、叠螺压滤机、污泥干燥机等；目前废水防治污染设施运行正常，处理效果满足排放要求。  

固废：建有$256~\mathrm{m}^{2}$的危废暂存间，用来暂存全厂产生的危险废物，与具有危废处置资质的机构签订《危废处置合同》，定期进行转移处置；危废暂存间容量满足暂存要求。  

# 3. 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  

$\surd$适用 □不适用  

公司严格遵守《环境影响评价法》，对新建或改建项目均实施项目环境影响评价，确保符合“三同时”原则。陕西友帮2021 年11 月18 取得了排污许可证（登记编号：91610581MA6YDRBE8Q001P）；2022 年1 月6 日取得渭南市生态环境局蒲城分局试生产许可，于2023 年6 月完成排污许可证变更手续。同时，陕西友帮委托西安德尔塔环保科技有限公司完成在线监测系统验收并取得备案函；于2023 年5 月完成环保验收工作。  

# 4. 突发环境事件应急预案  

$\surd$适用 □不适用  

陕西友帮生物医药科技有限公司结合生产经营情况，依据《突发环境事件应急管理办法》、

《企业突发环境事件风险分级办法（HJ 941-2018）》、《突发环境事件信息报告办法》等管理规定编制了公司《突发环境污染事件应急预案》，并于2022 年8 月29 日在渭南市生态环境局蒲城分局完成备案，备案编号：6105262022057，经公司主要负责人批准后下发执行，根据突发环境预案要求，分别于2022 年8 月、2023 年6 月进行环境突发事件应急演练活动，目前公司未发生过环境污染事件。  

# 5. 环境自行监测方案  

$\surd$适用 □不适用  

陕西友帮生物医药科技有限公司按照排污许可证管理要求，2022 年12 月编制了《2023 年度环境自行监测方案》并上传至陕西省污染源环境监测信息管理平台进行备案；2023 年3 月按照方案要求委托具有环境检测资质的陕西国源检测技术有限公司对废水、废气进行了季度监测；2023年6 月对废水，雨水，噪声进行了半年度监测，检测结果均达标。  

# 6. 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

# 7. 其他应当公开的环境信息  

$\surd$适用 □不适用  

排放污染物情况已按照要求在全国排污许可证管理系统中按季度进行了申报，环境监测数据已在陕西省污染源环境监测信息管理平台进行了上传。  

# (二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

# 1. 因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

# 2. 参照重点排污单位披露其他环境信息  

√适用 □不适用  

报告期内，除公司控股孙公司陕西友帮为重点排污单位外，公司及其他子公司均不属于重点排污单位，公司2023 年上半年主要环境信息如下：  

公司环境影响因素主要为废水、废气、噪音、固体废弃物、危险废物。公司在三个生产基地各建有一座“污水处理站”，与生产同步稳定运行，排放方式为间歇排放，废水处理达标后经市政管网排入市政污水处理厂。三个生产基地分别建有蒸汽锅炉，使用清洁能源天然气或醇基燃料，采用低氮燃烧技术，达标排放。生产过程中产生的粉尘，通过除尘处理设备处理后达标排放；公司所有废气、粉尘排放口都设有标识，便于管理。废气排放符合《陕西省锅炉大气污染物排放标准DB61/1226-2018》、《锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014》、《制药工业大气污染物排放标准GB37823-2019》和《恶臭污染物排放标准GB14554-93》要求。在生产中使用符合国家噪声排放标准的生产设备，同时，采取有效的降噪措施，确保噪声达标排放。公司按照排污许可证要求，制定废水、废气、噪声检测计划，按照检测计划委托有环境监测资质的第三方实施环境检测。报告期内，没有出现未达标排放现象。  

公司生活垃圾经分类收集后，由有资质的环卫公司统一清运至垃圾处理厂处理；固体废物（药渣）做到日产日清，由有资质的清运公司清运至有机肥料生产公司进行处理；危险废物：废机油、化学废液、废试剂瓶、废药品等按照相关要求统一收集、贮存，并与第三方签订危废处置协议，交由有资质的第三方处理，确保不会污染环境。  

公司持续加强日常监督和管理，对涉及废气、污水、噪音的环保处理设施、设备进行定期保养和维护，确保环保设施正常运行，保障达标排放。根据上级部门发布的重污染天气应急通知和臭氧管控通知，严格按照《重污染天气应急“一厂一策”实施方案》和《咸阳市2023 年臭氧污染天气管控方案》执行应急措施和臭氧管控措施。  

公司制定了完善的环保制度，包括《公司环境保护管理制度》、《环保设备管理制度》、《污水处理站管理制度》、《污水处理站操作规范》、《污水处理应急预案》、《工业固体废弃物管理制度》、《危险废物管理制度》、《突发环境事件应急预案》、《重污染天气应急“一厂一策”实施方案》等环境相关的制度，根据要求定期修订，并严格按照文件要求执行，制定演练计划，进行实地演练，确保环保工作落于实处。  

公司在建项目药品生产基地和药品研发中心，按照要求组织编制了《建设项目环境影响报告书》和《环境影响报告表》并获得环评批复。项目实施过程中严格落实建设项目需要配套的环境保护设施，必须与主体工程同时设计，同时施工，同时投产使用的要求，依据环评要求，全面落实三同时制度。加强施工期环境管理，严格控制施工噪音和作业时间；严格落实建设工程扬尘治理管控工作要求。施工区域设置围挡，隔声降噪和喷雾降尘，物料漏土全覆盖等措施，切实避免施工过程对周围环境的影响。  

报告期内，公司环保设备运转正常，未发生过环境纠纷、环境违法行为，未受到环保行政处罚，也未发生环境污染和生态破坏的责任事故。  

# 3. 未披露其他环境信息的原因  

□适用 √不适用  

# (三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明  

□适用 √不适用  

# (四)  有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息  

$\surd$适用 □不适用  

2023 年3 月，陕西友帮与陕西科仪阳光检测技术服务有限公司签订月度在线比对合同，约定每月进行一次在线水质比对，确保在线仪器达标排放。2023 年6 月与陕西恒信科技有限公司签订年度土壤隐患排查，半年进行一次，确保厂区及周边土壤无污染。  

# (五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内，公司以“提质增效”为目标，推进精细化管理，提倡绿色办公，杜绝产品生产全过程浪费行为，优化生产工艺，提高生产效率。公司新建厂区购置的设备均耗能低、效能高，符合减碳要求，生产用锅炉采用甲醇等清洁能源减少碳排放。  

# 二、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

□适用 √不适用  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 

 □适用 √不适用  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用 √不适用  

三、违规担保情况  

□适用 √不适用  

四、半年报审计情况  

□适用 √不适用  

# 五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况  

$\surd$适用 □不适用  

上会会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2022 年度财务报告出具了保留意见的审计报告。公司董事会、管理层高度重视2022 年度审计报告保留意见所述事项，积极采取措施解决、消除上述事项的影响。  

2023 年5 月，公司重新委托上会会计师对科莱维药业2022 年度财务报表进行审计，根据上会会计师出具的上会师报字(2023)第9970 号无保留意见的审计报告，科莱维药业2022 年度经审计财务报表与公司编制2022 年度财务报告所采用的未审财务报表无重大差异；根据公司聘请的长期股权投资减值测试评估机构中水致远资产评估有限公司出具的中水致远评报字[2023]第060037 号资产评估报告，公司持有的科莱维药业股权于2022 年12 月31 日的公允价值比公司2022年度财务报表中的账面净值高100.23 万元。  

经采用审计后科莱维药业财务数据及评估后科莱维药业股权公允价值模拟测算，影响公司2022 年末归属于母公司股东权益及2022 年度归属于母公司股东净利润分别增加65.76 万元，在执行公司 2022 年度财务报表审计工作时，上会会计师确定的合并财务报表整体的重要性水平为492.00 万元。因此，科莱维药业审计后2022 年度财务数据及2022 年末实际评估值差异对公司 2022 年度财务报表数据的影响不重大。公司2022 年度审计报告保留意见所涉及事项影响已消除，具体内容详见公司于2023 年7 月5 日在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）披露的《董事会关于2022 年度审计报告保留意见所涉及事项影响已消除的专项说明》。  

公司已于2023 年7 月4 日经公司第五届董事会第七次会议及第五届监事会第六次会议审议通过《关于公司2022 年度审计报告保留意见涉及事项消除的议案》，同时，上会会计师事务所（特  

殊普通合伙）出具了《陕西康惠制药股份有限公司保留意见涉及事项影响已消除的专项审核报告》

[上会师报字（2023）第10052 号]。  

# 六、破产重整相关事项  

□适用 √不适用  

# 七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 √本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

# 八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内，公司收到陕西证监局出具的《关于对陕西康惠制药股份有限公司及王延岭、董娟、邹滨泽采取出具警示函措施的决定》（陕证监措施字【2023】19 号），具体内容详见公司在上海证券交易所披露的2023-030 号公告。  

公司及相关人员收到上述警示函后，高度重视警示函中指出的问题，就相关问题认真总结，汲取教训，切实加强董事、监事、高级管理人员及相关人员对《公司法》、《证券法》、《信息披露管理办法》及《股票上市规则》等相法法律法规及规范性文件的学习，努力提升规范运作意识，强化信息披露管理，提高公司治理水平，杜绝此类事件再次发生，维护公司及全体股东的合法权益。  

# 九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

$\surd$适用 □不适用  报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效法律文书确定的义务、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。  

# 十、重大关联交易  

(一)   与日常经营相关的关联交易  1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 $\surd$不适用  

(二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项  □适用 √不适用  

4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 

□适用 √不适用  

(三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(四) 关联债权债务往来  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 $\surd$不适用  2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务 

□适用 √不适用  

(六) 其他重大关联交易 

□适用 √不适用  

(七) 其他 

□适用 √不适用  

十一、重大合同及其履行情况 1   托管、承包、租赁事项  □适用 √不适用  

# 2   报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位： 元币种： 人民币  

| 担保方 | 担保方与上市公司的关系 | 被担保方 | 担保金额 | 担保发生日期（协议签署日） | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保类型 | 主债务情况 | 担保物（如有） | 担保是否已经履行完毕 | 担保是否逾期 | 反担保情况 | 是否为关联方担保 | 关联关系 |
|--------|--------------------------|----------|----------|----------------------------|------------|------------|----------|-------------|------------------|----------------|-----------|--------------|----------|------------|
|        |                          |          |          |                            |            |            |          |             |                  |                 |               |           |              |          |
|        |                          |          |          |                            |            |            |          |             |                  |                 |               |           |              |          |

报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） | 0 |
|---|---|

报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） | 0 |
|---|---|

公司对子公司的担保情况
| 报告期内对子公司担保发生额合计 | 5,100 |
|---|---|

报告期末对子公司担保余额合计（B） | 14,154.35 |
|---|---|

公司担保总额情况（包括对子公司的担保）
| 担保总额（A+B） | 14,154.35 |
|---|---|

担保总额占公司净资产的比例(%) | 13.01 |
|---|---|

其中:
| 为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） | 0 |
|---|---|

直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） | 12,234.35 |
|---|---|

担保总额超过净资产50%部分的金额（E） | 0 |
|---|---|

上述三项担保金额合计（C+D+E） | 12,234.35 |
|---|---|

未到期担保可能承担连带清偿责任说明 | 无 |
|---|---|

担保情况说明
| 报告期末，公司为控股子公司方元医药在银行借款1,500万元提供连带责任保证，为控股子公司新高新药业在银行借款420万元提供连带责任保证，为控股子公司陕西友帮在银行及融资租赁公司借款10,634.35万元提供连带责任保证，为控股子公司普丰堂药业在银行借款1,600万元提供连带责任保证。 |
|---|---|  

3 其他重大合同 

□适用 √不适用  

# 十二、其他重大事项的说明  

$\surd$适用 □不适用  

1、控股子公司菩丰堂药业未实现2022 年度业绩承诺，原股东使用所持菩丰堂药业全部股权向康惠医疗进行抵偿业绩补偿款，2023 年7 月，菩丰堂药业原股东已办理完成股权抵偿（转让）手续，菩丰堂药业取得新颁发的营业执照，至此，菩丰堂药业原股东已履行完毕2022 年度业绩承诺的补偿义务，菩丰堂药业变为康惠医疗的全资子公司。（具体内容详见公司于2023 年4 月29日、2023 年7 月1 日在上海证券交易所网站披露的2023-019、2023-039 号公告）。  

2、为解决菩丰堂药业与春盛药业存在同业竞争问题，公司于2023 年8 月30 日召开第五届董事会第八次会议及第五届监事会第七次会议，审议通过《关于全资子公司向控股子公司转让四川菩丰堂药业有限公司$100\%$股权的议案》，公司全资子公司康惠医疗将所持菩丰堂$100\%$股权转让给公司控股子公司春盛药业，交易作价以菩丰堂2023 年6 月30 日净资产（未审计）1,046 万元为准，本次交易完成后，公司的合并报表范围未发生变化。（具体内容详见公司于2023 年8 月31日在上海证券交易所网站披露的2023-049 号公告）。  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

(一) 股份变动情况表 1、 股份变动情况表 报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。  

2、 股份变动情况说明 □适用 √不适用  

3、   报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如 有） □适用 $\surd$不适用  

4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 

□适用 √不适用  

(二) 限售股份变动情况 

□适用 √不适用  

# 二、股东情况  

(一) 股东总数： 
| 截至报告期末普通股股东总数(户) | 10,646 |
|-----------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |  

# (二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|-------------|---------|------------------------|----------------------------|----------|----------|
| 陕西康惠控股有限公司 | 0            | 36,706,237  | 36.75   | 0                      | 质押                       | 6,670,000 | 境内非国有法人 |
| TBP Traditional Medicine Investment Holdings (H.K.) Limited | -507,800     | 15,271,100  | 15.29   | 0                      | 无                         | 0        | 境外法人    |
| 王延岭             | 0            | 6,650,000   | 6.66    | 0                      | 无                         | 0        | 境内自然人   |
| 曹志洪             | 560,000      | 860,055     | 0.86    | 0                      | 无                         | 0        | 境内自然人   |
| 曹金秋             | 47,400       | 397,700     | 0.40    | 0                      | 无                         | 0        | 境内自然人   |
| 中信证券股份有限公司 | 162,920      | 364,971     | 0.37    | 0                      | 无                         | 0        | 国有法人    |
| 王成群             | 357,800      | 357,800     | 0.36    | 0                      | 无                         | 0        | 境内自然人   |
| 中国国际金融香港资产管理有限公司—FT | 229,200      | 336,300     | 0.34    | 0                      | 无                         | 0        | 其他       |
| 陕西德同福方投资管理有限公司—陕西省新材料高技术创业投资基金（有限合伙） | 0            | 330,471     | 0.33    | 0                      | 无                         | 0        | 其他       |
| 邹小丽             | 0            | 310,200     | 0.31    | 0                      | 无                         | 0        | 境内自然人   |

前十大无限售条件股东持股情况

| 股东名称 | 持有无限制流通股的数量 | 股份种类及数量-种类 | 股份种类及数量-数量 |
| -------- | ---------------------- | ------------------- | ------------------ |  

| 陕西康惠控股有限公司 | 36,706,237 | 人民币普通股 | 36,706,237 |
|---|---|---|---|
| TBP Traditional Medicine Investment Holdings (H.K.) Limited | 15,271,100 | 人民币普通股 | 15,271,100 |
| 王延岭 | 6,650,000 | 人民币普通股 | 6,650,000 |
| 曹志洪 | 860,055 | 人民币普通股 | 860,055 |
| 曹金秋 | 397,700 | 人民币普通股 | 397,700 |
| 中信证券股份有限公司 | 364,971 | 人民币普通股 | 364,971 |
| 王成群 | 357,800 | 人民币普通股 | 357,800 |
| 中国国际金融香港资产管理有限公司—FT | 336,300 | 人民币普通股 | 336,300 |
| 陕西德同福方投资管理有限公司—陕西省新材料高技术创业投资基金（有限合伙） | 330,471 | 人民币普通股 | 330,471 |
| 邹小丽 | 310,200 | 人民币普通股 | 310,200 |

前十名股东中回购专户情况说明 无

上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明 无

上述股东关联关系或一致行动的说明 陕西康惠控股有限公司持有公司36.75%的股份，是公司的控股股东；王延岭直接持有公司6.66%的股份，同时持有康惠控股42.11%的股权；王延岭与胡江、张俊民、郝朝军、侯建平、赵敬谊、赵志林和邵可众等七名自然人签署《一致行动协议》，王延岭通过直接和间接的方式合计控制公司总股本43.41%的表决权，是公司的实际控制人。王延岭与康惠控股之间存在关联关系。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 无  
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 □适用 √不适用  (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用 $\surd$不适用  三、董事、监事和高级管理人员情况  

# (一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

□适用 $\surd$不适用  其它情况说明 □适用 √不适用  

(二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用 √不适用  

(三) 其他说明 

□适用 √不适用  

四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 √不适用  

# 第九节 债券相关情况  

一、企业债券、公司债券和非金融企业债务融资工具  

□适用 √不适用  

二、可转换公司债券情况 □适用 $\surd$不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、 审计报告  

□适用 √不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位： 陕西康惠制药股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 七、1 | 253,958,726.32 | 226,272,810.83 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 | 七、2 | 9,537,229.30 | 4,501,615.80 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 | 七、4 | 25,353,939.46 | 25,883,092.70 |
| 应收账款 | 七、5 | 196,292,994.97 | 160,406,646.80 |
| 应收款项融资 | 七、6 | 7,225,204.12 | 4,290,465.32 |
| 预付款项 | 七、7 | 51,962,797.20 | 18,575,302.05 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 | 七、8 | 17,891,062.71 | 3,536,380.46 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 | 七、9 | 283,825,962.07 | 122,766,649.72 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 | 七、12 | 4,700,000.00 | 7,912,480.00 |
| 其他流动资产 | 七、13 | 11,554,640.92 | 6,785,244.64 |
| 流动资产合计 |  | 862,302,557.07 | 580,930,688.32 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |  

| 其他债权投资 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 长期应收款 | 七、16 | 879,000.00 |
| 长期股权投资 | 七、17 | 74,444,980.23 | 73,442,700.48 |
| 其他权益工具投资 | 七、18 | 46,668,263.65 | 46,668,263.65 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 | 七、20 | 115,629,887.22 | 21,144,992.59 |
| 固定资产 | 七、21 | 301,474,795.63 | 203,263,985.93 |
| 在建工程 | 七、22 | 629,881,647.95 | 744,796,812.13 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 七、25 | 229,268.32 | 32,400.00 |
| 无形资产 | 七、26 | 115,556,330.94 | 112,837,261.36 |
| 开发支出 | 七、27 | 765,033.90 | 468,117.44 |
| 商誉 | 七、28 | 15,847,565.66 | 15,114,529.45 |
| 长期待摊费用 | 七、29 | 3,310,302.84 | 1,753,605.91 |
| 递延所得税资产 | 七、30 | 13,944,428.81 | 13,327,905.51 |
| 其他非流动资产 | 七、31 | 8,016,493.36 | 7,038,561.46 |
| 非流动资产合计 |  | 1,325,768,998.51 | 1,240,768,135.91 |
| 资产总计 |  | 2,188,071,555.59 | 1,821,698,824.24 |

| 流动负债： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 短期借款 | 七、32 | 231,086,240.07 | 83,844,711.95 |
| 向中央银行借款 |  |  |  |
| 拆入资金 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 |  |  |  |
| 应付账款 | 七、36 | 246,209,865.02 | 155,551,528.90 |
| 预收款项 |  |  |  |
| 合同负债 | 七、38 | 44,888,560.11 | 7,953,536.35 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 | 七、39 | 6,218,623.47 | 6,130,399.44 |
| 应交税费 | 七、40 | 7,113,449.08 | 7,871,331.24 |  

| 其他应付款 | 七、41 | 28,232,686.89 | 26,628,771.21 |
|------------|--------|----------------|----------------|
| 其中：应付利息 |        |                |                |
| 应付股利    |        |                | 2,400,000.00  |
| 应付手续费及佣金 |        |                |                |
| 应付分保账款 |        |                |                |
| 持有待售负债 |        |                |                |
| 一年内到期的非流动负债 | 七、43 | 107,109,685.01 | 61,507,767.75  |
| 其他流动负债 | 七、44 | 8,034,974.67   | 12,229,843.11  |
| 流动负债合计 |        | 678,894,084.32 | 361,717,889.95 |
| 非流动负债： |        |                |                |
| 保险合同准备金 |        |                |                |
| 长期借款 | 七、45 | 373,420,181.15 | 386,343,508.73 |
| 应付债券    |        |                |                |
| 其中：优先股  |        |                |                |
| 永续债     |        |                |                |
| 租赁负债    | 七、47 | 128,390.88     |                |
| 长期应付款 | 七、48 | 1,277,161.53   | 879,000.00     |
| 长期应付职工薪酬 |        |                |                |
| 预计负债    |        |                |                |
| 递延收益    | 七、51 | 35,699,782.52  | 36,013,004.00  |
| 递延所得税负债 | 七、30 | 10,375,149.54  | 10,800,711.35  |
| 其他非流动负债 |        |                |                |
| 非流动负债合计 |        | 420,900,665.62 | 434,036,224.08 |
| 负债合计   |        | 1,099,794,749.94 | 795,754,114.03 |
| 所有者权益（或股东权益）： |        |                |                |
| 实收资本（或股本） | 七、53 | 99,880,000.00  | 99,880,000.00  |
| 其他权益工具 |        |                |                |
| 其中：优先股  |        |                |                |
| 永续债     |        |                |                |
| 资本公积   | 七、55 | 412,016,831.13 | 412,016,831.13 |
| 减：库存股  |        |                |                |
| 其他综合收益 | 七、57 | 11,852,259.39  | 11,852,259.39  |
| 专项储备   |        |                |                |
| 盈余公积   | 七、59 | 56,212,692.97  | 56,212,692.97  |
| 一般风险准备 |        |                |                |  

|  | 七、60 | 406,364,038.56 | 393,764,900.25 |
| --- | --- | --- | --- |
| 未分配利润 |  |  |  |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 |  | 986,325,822.05 | 973,726,683.74 |
| 少数股东权益 |  | 101,950,983.60 | 52,218,026.47 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 |  | 1,088,276,805.65 | 1,025,944,710.21 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 |  | 2,188,071,555.59 | 1,821,698,824.24 |  

公司负责人：王延岭 主管会计工作负责人：邹滨泽 会计机构负责人：白丽丽  

# 母公司资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位：陕西康惠制药股份有限公司  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 193,007,842.42 | 203,743,856.91 |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  | 24,128,939.46 | 22,408,092.70 |
| 应收账款 | 十七、1 | 89,618,436.03 | 90,676,389.18 |
| 应收款项融资 |  | 7,225,204.12 | 4,290,465.32 |
| 预付款项 |  | 3,599,709.19 | 4,279,489.65 |
| 其他应收款 | 十七、2 | 205,102,359.85 | 152,383,219.00 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  | 3,600,000.00 |
| 存货 |  | 72,549,134.20 | 61,011,634.96 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  |  |  |
| 流动资产合计 |  | 595,231,625.27 | 538,793,147.72 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 十七、3 | 222,158,251.25 | 164,360,706.78 |  

| 其他权益工具投资 | 46,668,263.65 | 46,668,263.65 |
|------------------|---------------|---------------|
| 其他非流动金融资产 |              |               |
| 投资性房地产     | 85,345,428.34 |               |
| 固定资产         | 56,992,852.93 | 36,789,596.88 |
| 在建工程         | 552,112,903.44| 638,087,116.97|
| 生产性生物资产   |              |               |
| 油气资产         |              |               |
| 使用权资产       |              |               |
| 无形资产         | 54,395,619.15 | 54,875,000.92 |
| 开发支出         |              |               |
| 商誉            |              |               |
| 长期待摊费用     |              |               |
| 递延所得税资产   | 11,523,354.10 | 11,868,039.88 |
| 其他非流动资产   | 4,813,190.47  | 6,485,838.57  |
| 非流动资产合计   | 1,034,009,863.33 | 959,134,563.65 |
| 资产总计         | 1,629,241,488.60 | 1,497,927,711.37 |

| 流动负债： |  |  |
|------------|---|---|
| 短期借款    | 150,000,000.00 | 50,182,303.06 |
| 交易性金融负债 |              |               |
| 衍生金融负债  |              |               |
| 应付票据    |              |               |
| 应付账款    | 54,446,151.47  | 58,828,526.96  |
| 预收款项    |              |               |
| 合同负债    | 4,967,194.09   | 4,292,478.44   |
| 应付职工薪酬  | 1,707,264.24   | 1,964,133.06   |
| 应交税费    | 2,854,050.25   | 3,741,569.36   |
| 其他应付款   | 3,309,807.89   | 4,091,061.88   |
| 其中：应付利息 |              |               |
| 应付股利    |              |               |
| 持有待售负债  |              |               |
| 一年内到期的非流动负债 | 96,000,000.00 | 28,394,991.67  |
| 其他流动负债  | 3,164,835.23   | 10,038,605.43  |
| 流动负债合计  | 316,449,303.17 | 161,533,669.86 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款    | 283,000,000.00 | 318,000,000.00 |  

| 应付债券 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 |  |  |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 25,357,500.32 | 25,445,000.30 |
| 递延所得税负债 | 2,050,074.06 | 2,050,074.06 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 310,407,574.38 | 345,495,074.36 |
| 负债合计 | 626,856,877.55 | 507,028,744.22 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 99,880,000.00 | 99,880,000.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 412,016,831.13 | 412,016,831.13 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 | 11,852,259.39 | 11,852,259.39 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 56,212,692.97 | 56,212,692.97 |
| 未分配利润 | 422,422,827.56 | 410,937,183.66 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 1,002,384,611.05 | 990,898,967.15 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 1,629,241,488.60 | 1,497,927,711.37 |  
公司负责人：王延岭 主管会计工作负责人：邹滨泽 会计机构负责人：白丽丽  

# 合并利润表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 |  | 269,296,817.15 | 243,021,887.86 |
| 其中：营业收入 | 七、61 | 269,296,817.15 | 243,021,887.86 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |  

| 手续费及佣金收入 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 二、营业总成本 | 261,293,980.78 | 228,844,259.18 |
| 其中：营业成本 | 七、61 | 179,122,553.73 | 143,312,754.48 |
| 利息支出 |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |
| 退保金 |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |
| 分保费用 |  |  |
| 税金及附加 | 七、62 | 1,934,112.71 | 1,419,491.44 |
| 销售费用 | 七、63 | 56,455,212.91 | 60,381,687.47 |
| 管理费用 | 七、64 | 18,755,383.97 | 17,032,707.08 |
| 研发费用 | 七、65 | 4,278,187.86 | 4,117,696.81 |
| 财务费用 | 七、66 | 748,529.61 | 2,579,921.90 |
| 其中：利息费用 |  | 4,124,765.83 | 4,351,127.90 |
| 利息收入 |  | 3,455,886.67 | 1,917,161.19 |
| 加：其他收益 | 七、67 | 481,237.51 | 1,403,233.84 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 七、68 | -1,269,802.53 | 4,834,964.09 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | -1,295,625.46 | 1,694,725.93 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  | -28,679.00 |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 七、71 | 2,314,459.34 | -2,676,523.04 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | 七、72 | 2,151,812.34 |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | 七、73 | 72,230.74 | -10,068.97 |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） |  | 11,724,094.77 | 17,729,234.60 |
| 加：营业外收入 | 七、74 | 25,383.68 | 50,714.51 |
| 减：营业外支出 | 七、75 | 115,112.31 | 193,191.33 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  | 11,634,366.14 | 17,586,757.78 |
| 减：所得税费用 | 七、76 | 2,706,438.06 | 2,465,287.21 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 8,927,928.07 | 15,121,470.57 |  

| （一）按经营持续性分类 |  | 8,927,928.07 | 15,121,470.57 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 12,599,138.31 | 13,924,730.33 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“-”号填列） |  | -3,671,210.24 | 1,196,740.24 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| （一）归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| 1.不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （1）重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |
| （2）权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （3）其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  |
| （4）企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |
| 2.将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （1）权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （2）其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |
| （3）金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |  |
| （4）其他债权投资信用减值准备 |  |  |  |
| （5）现金流量套期储备 |  |  |  |
| （6）外币财务报表折算差额 |  |  |  |
| （7）其他 |  |  |  |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| 七、综合收益总额 |  | 8,927,928.07 | 15,121,470.57 |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 |  | 12,599,138.31 | 13,924,730.33 |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 |  | -3,671,210.24 | 1,196,740.24 |
| 八、每股收益： |  |  |  |
| （一）基本每股收益(元/股) |  | 0.13 | 0.14 |
| （二）稀释每股收益(元/股) |  | 0.13 | 0.14 |  

本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元, 上期被合并方实现的净利润为： 0 元。  

公司负责人：王延岭 主管会计工作负责人：邹滨泽 会计机构负责人：白丽丽  

# 母公司利润表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 十七、4 | 123,871,259.04 | 126,363,635.07 |
| 减：营业成本 | 十七、4 | 54,545,958.90 | 51,151,117.15 |
| 税金及附加 |  | 951,938.81 | 877,628.57 |
| 销售费用 |  | 44,461,072.20 | 51,172,109.64 |
| 管理费用 |  | 6,911,088.25 | 6,423,888.70 |
| 研发费用 |  | 2,608,713.97 | 2,917,048.27 |
| 财务费用 |  | 903,643.52 | 1,402,975.68 |
| 其中：利息费用 |  | 3,988,677.22 | 3,171,520.09 |
| 利息收入 |  | 3,095,648.23 | 1,840,582.30 |
| 加：其他收益 |  | 204,944.22 | 777,134.33 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 十七、5 | -1,295,625.46 | 4,818,705.64 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | -1,295,625.46 | 1,694,725.93 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） |  | -1,427,056.36 | -2,370,480.22 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） |  | 2,297,905.21 |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） |  |  | 38,570.00 |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列） |  | 13,269,011.00 | 15,682,796.81 |
| 加：营业外收入 |  | 280.91 | 2,623.00 |
| 减：营业外支出 |  |  | 11,018.00 |
| 三、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  | 13,269,291.91 | 15,674,401.81 |
| 减：所得税费用 |  | 1,783,648.01 | 1,841,293.55 |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 11,485,643.90 | 13,833,108.26 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 11,485,643.90 | 13,833,108.26 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |  

| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |    |    |
|------------------------|----|----|
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |    |    |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |    |    |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |    |    |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |    |    |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |    |    |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |    |    |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |    |    |
| 5.现金流量套期储备 |    |    |
| 6.外币财务报表折算差额 |    |    |
| 7.其他 |    |    |
| 六、综合收益总额 |    | 11,485,643.90 | 13,833,108.26 |
| 七、每股收益： |    |    |    |
| （一）基本每股收益（元/股） |    |    |    |
| （二）稀释每股收益（元/股） |    |    |    |  
公司负责人：王延岭 主管会计工作负责人：邹滨泽 会计机构负责人：白丽丽  

# 合并现金流量表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 260,811,518.27 | 251,656,685.75 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  | 39,213.76 | 25,425,706.48 |  

| 收到其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 8,502,087.74 | 16,061,104.96 |
|------------------------|------|--------------|---------------|
| 经营活动现金流入小计     |      | 269,352,819.77 | 293,143,497.19 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |      | 224,028,641.90 | 129,390,345.94 |
| 客户贷款及垫款净增加额    |      |              |               |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |      |              |               |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |      |              |               |
| 拆出资金净增加额         |      |              |               |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |      |              |               |
| 支付保单红利的现金       |      |              |               |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |      | 33,856,609.73 | 34,003,853.03 |
| 支付的各项税费          |      | 17,253,475.63 | 4,801,215.56  |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 74,023,295.92 | 75,720,191.26 |
| 经营活动现金流出小计     |      | 349,162,023.18 | 243,915,605.79 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |      | -79,809,203.41 | 49,227,891.40 |

二、投资活动产生的现金流量:

| 收回投资收到的现金 |  | 17,314,951.00 | 198,600,000.00 |
|--------------------|---|----------------|-----------------|
| 取得投资收益收到的现金 |  | 3,627,228.14 | 3,140,238.16 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 315,000.00 | 136,570.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |              |                |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 七、78 | 25,343,582.67 | 1,424,422.64 |
| 投资活动现金流入小计 |  | 46,600,761.81 | 203,301,230.80 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  | 42,651,802.92 | 83,696,733.35 |
| 投资支付的现金 |  | 22,380,110.29 | 233,180,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |  |              |                |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |              |                |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |              |                |
| 投资活动现金流出小计 |  | 65,031,913.21 | 316,876,733.35 |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  | -18,431,151.40 | -113,575,502.55 |

三、筹资活动产生的现金流量:

| 吸收投资收到的现金 |  |              |                |
|--------------------|---|--------------|----------------|
| 其中:子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |              |                |
| 取得借款收到的现金 |  | 275,089,802.77 | 129,821,346.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |              |                |  

|  |  | |
| --- | --- | --- |
| 筹资活动现金流入小计 | 275,089,802.77 | 129,821,346.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 129,271,401.91 | 58,062,679.32 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 19,489,770.56 | 15,533,198.19 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 七、78 | 402,360.00 | 5,050,000.00 |
| 筹资活动现金流出小计 | 149,163,532.47 | 78,645,877.51 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 125,926,270.30 | 51,175,468.49 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 27,685,915.49 | -13,172,142.66 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 206,272,810.83 | 191,646,586.14 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 233,958,726.32 | 178,474,443.48 |  
公司负责人：王延岭 主管会计工作负责人：邹滨泽 会计机构负责人：白丽丽  

# 母公司现金流量表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 104,175,957.57 | 136,499,093.92 |
| 收到的税费返还 |  |  | 13,208,930.60 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 27,538,533.74 | 14,704,712.81 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 131,714,491.31 | 164,412,737.33 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 39,932,857.08 | 34,609,113.66 |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 20,529,543.64 | 24,270,802.05 |
| 支付的各项税费 |  | 11,073,167.22 | 1,213,575.29 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 116,511,011.06 | 69,060,687.06 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 188,046,579.00 | 129,154,178.06 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | -56,332,087.69 | 35,258,559.27 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  | 190,000,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 3,600,000.00 | 3,123,979.71 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  |  | 38,570.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |  

| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 投资活动现金流入小计 | 3,600,000.00 | 193,162,549.71 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 23,764,009.88 | 58,833,907.14 |
| 投资支付的现金 | 56,795,264.72 | 222,580,000.00 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 80,559,274.60 | 281,413,907.14 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -76,959,274.60 | -88,251,357.43 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 200,000,000.00 | 50,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 200,000,000.00 | 50,000,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 67,000,000.00 | 18,005,980.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 10,444,652.20 | 12,794,343.42 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流出小计 | 77,444,652.20 | 30,800,323.42 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 122,555,347.80 | 19,199,676.58 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -10,736,014.49 | -33,793,121.58 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 183,743,856.91 | 172,347,882.06 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 173,007,842.42 | 138,554,760.48 |  
公司负责人：王延岭 主管会计工作负责人：邹滨泽 会计机构负责人：白丽丽  

# 合并所有者权益变动表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 99,880,000.00    |              |          |            | 412,016,831.13 |         |         |               | 393,764,900.25 |     | 973,726,683.74 | 52,218,026.47  | 1,025,944,710.21 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |                |
| 前期差错更正      |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |                |
| 同一控制下企业合并 |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |                |
| 其他              |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       |                |                |
| 二、本期初余额    | 99,880,000.00    |              |          |            | 412,016,831.13 |         |         |               | 393,764,900.25 |     | 973,726,683.74 | 52,218,026.47  | 1,025,944,710.21 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              |          |            |               |         |         |               | 12,599,138.31  |     | 12,599,138.31  | 49,732,957.13  | 62,332,095.44    |
| （一）综合收益总额 |                  |              |          |            |               |         |         |               | 12,599,138.31  |     | 12,599,138.31  | -3,671,210.24  | 8,927,928.07     |
| （二）所有者投入和减少资 |                  |              |          |            |               |         |         |               |             |     |       | 53,404,167.37  | 53,404,167.37  |  

陕西康惠制药股份有限公司2023 年半年度报告
| 本                     |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1. 所有者投入的普通股   |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他                 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配         |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积       |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备   |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他                 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他（五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 99,880,000.00 |  | 412,016,831.13 | 11,852,259.39 | 56,212,692.97 | 406,364,038.56 | 986,325,822.05 | 101,950,983.60 | 1,088,276,805.65 |  |  |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 99,880,000.00   |              |          |            | 412,016,831.13 |         |         |               | 14,357,813.66 |     |      | 56,212,692.97  | 464,211,967.85 |                | 1,046,679,305.61 | 68,346,776.65    | 1,115,026,082.26 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |         |         |               |            |     |      |                |                |                |                |                |                |                |  

| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 同一控制下企业合并 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 99,880,000.00 | 412,016,831.13 | 14,357,813.66 | 56,212,692.97 | 464,211,967.85 | 1,046,679,305.61 | 68,346,776.65 | 1,115,026,082.26 |  |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  | 6,533,610.33 | 6,533,610.33 | 1,196,740.24 | 7,730,350.57 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | 13,924,730.33 | 13,924,730.33 | 1,196,740.24 | 15,121,470.57 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  | -7,391,120.00 | -7,391,120.00 |  | -7,391,120.00 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 2. 提取一般风险准备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|----------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                      |    |    |    |  

| 用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|--|
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 99,880,000.00 |  | 412,016,831.13 | 14,357,813.66 | 56,212,692.97 | 470,745,578.18 |  | 1,053,212,915.94 | 69,543,516.89 | 1,122,756,432.83 |  |  |  

公司负责人：王延岭 主管会计工作负责人：邹滨泽 会计机构负责人：白丽丽  

# 母公司所有者权益变动表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 99,880,000.00 |  |  | 412,016,831.13 |  | 11,852,259.39 |  | 56,212,692.97 | 410,937,183.66 | 990,898,967.15 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 99,880,000.00 |  |  | 412,016,831.13 |  | 11,852,259.39 |  | 56,212,692.97 | 410,937,183.66 | 990,898,967.15 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  | 11,485,643.90 | 11,485,643.90 |
| （一）综合 |  |  |  |  |  |  |  |  | 11,485,643.90 | 11,485,643.90 |  

| 收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 99,880,000.00 |  |  | 412,016,831.13 |  | 11,852,259.39 | 56,212,692.97 | 422,422,827.56 | 1,002,384,611.05 |  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------------|--------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 99,880,000.00    |                    |                    |                  | 412,016,831.13 |           |          |         | 14,357,813.66 | 56,212,692.97 | 459,070,516.69 | 1,041,537,854.45 |
| 加：会计政策     |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |                |  

| 变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前期差 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 99,880,000.00 |  | 412,016,831.13 | 14,357,813.66 | 56,212,692.97 | 459,070,516.69 | 1,041,537,854.45 |  |  |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  | 6,441,988.26 | 6,441,988.26 |  |  |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | 13,833,108.26 | 13,833,108.26 |  |  |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  | -7,391,120.00 | -7,391,120.00 |  |  |
| 1．提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  | -7,391,120.00 | -7,391,120.00 |  |  |
| 3．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 99,880,000.00 |  | 412,016,831.13 |  | 14,357,813.66 |  | 56,212,692.97 | 465,512,504.95 | 1,047,979,842.71 |  

公司负责人：王延岭 主管会计工作负责人：邹滨泽 会计机构负责人：白丽丽  

# 三、 公司基本情况  

# 1. 公司概况  

$\surd$适用 □不适用  

(1) 公司名称：陕西康惠制药股份有限公司(以下简称“公司”或“本公司”)； 

(2) 注册资本：人民币玖仟玖佰捌拾捌万元(人民币99,880,000.00 元)； 

(3) 公司住所：陕西省咸阳市彩虹二路； 

(4) 法定代表人：王延岭； 

(5) 统一社会信用代码：916100006984144239； 

(6) 业务性质：医药制造业； 

(7) 经营范围：片剂、胶囊剂、颗粒剂、口服液、酒剂、茶剂、合剂、洗剂、搽剂、酊剂、膏药、软膏药的生产，销售自产产品；中药前提取处理；医药化工技术开发、转让及咨询服务；企业自产产品运输、配送。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） (8) 主要产品：复方双花片、消银颗粒、坤复康胶囊、附桂骨痛胶囊、复方清带灌注液及芪药消渴胶囊等； 

(9) 公司的母公司及最终控制方：公司的母公司为陕西康惠控股有限公司，最终控制方为王延岭。  

# 2.   合并财务报表范围  

√适用 □不适用  

公司合并财务报表范围包括陕西方元医药生物有限公司(以下简称“方元医药”)、咸阳康驰医药有限公司(以下简称“康驰医药”)、陕西新高新药业有限公司(以下简称“新高新药业”)、陕西伊立丝净日化有限公司（以下简称“伊立丝净”）、 陕西美迪贝尼医药有限公司（以下简称“美迪贝尼”）、咸阳新良方大药房有限公司（以下简称“新良方药房”）、陕西康惠医疗连锁管理有限公司(以下简称“康惠医疗”)、四川菩丰堂药业有限公司(以下简称“菩丰堂药业”)、山东友帮生化科技有限公司(以下简称“山东友帮”)、陕西友帮生物医药科技有限公司(以下简称“陕西友帮”)、陕西康惠新材科贸有限公司(以下简称“康惠新材”)11 家子公司。详见本附注“八、合并范围的变更”及本附注“九、1 在子公司中的权益”相关内容。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1.   编制基础  

公司以持续经营为财务报表的编制基础，以权责发生制为记账基础。公司一般采用历史成本对会计要素进行计量，在保证所确定的会计要素金额能够取得并可靠计量的前提下采用重置成本、可变现净值、现值及公允价值进行计量。  

# 2.   持续经营  

$\surd$适用 □不适用  公司自本报告期末至少12 个月内具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示： □适用 √不适用  

# 1. 遵循企业会计准则的声明  

公司财务报表及附注系按财政部颁布的《企业会计准则》、应用指南、企业会计准则解释、中国证券监督管理委员会发布的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号—财务报告的一般规定[2014 年修订]》以及相关补充规定的要求编制，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、所有者权益和现金流量等有关信息。  

# 2. 会计期间  

本公司会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3. 营业周期  

$\surd$适用 □不适用  正常营业周期是指公司从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。公司以12 个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4.   记账本位币  

本公司的记账本位币为人民币。  

# 5. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

（1）在同一控制下的企业合并中，公司作为购买方取得对其他参与合并企业的控制权，如以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益；如以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。为企业合并发行的债券或承担其他债务支付的手续费、佣金等，应当计入所发行债券及其他债务的初始计量金额。企业合并中发行权益性证券发生的手续费、佣金等费用，应当抵减权益性证券溢价收入，溢价收入不足冲减的，冲减留存收益。  

（2）公司对外合并如属非同一控制下的企业合并，按下列情况确定长期股权投资的初始投资成本：

$\textcircled{1}$ 一次交换交易实现的企业合并，长期股权投资的初始投资成本为购买方在购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值； $\circledcirc$ 通过多次交换交易分步实现的企业合并，长期股权投资的初始投资成本为每一单项交易成本之和；  

$\textcircled{3}$ 为进行企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益；作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额；  

$\textcircled{4}$ 在合并合同或协议中对可能影响合并成本的未来事项作出约定的，在购买日如果估计未来事项很可能发生且对合并成本的影响金额能够可靠计量的，将其计入长期股权投资的初始投资成本。 （3）公司对外合并如属非同一控制下的企业合并，对长期股权投资的初始投资成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。  

对长期股权投资的初始投资成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，按照下列方法处理：  

$\textcircled{1}$ 对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核；  

$\circledcirc$ 经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额应当计入当期损益。  

# 6. 合并财务报表的编制方法  

$\surd$  

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制，是指投资方拥有对被投资方的权力,通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。 母公司将其全部子公司纳入合并财务报表的合并范围。子公司，是指被公司控制的主体(含企业、被投资单位中可分割的部分，以及企业所控制的结构化主体等)。  

编制合并报表时，公司与被合并子公司采用的统一的会计政策和期间。合并财务报表以公司和子公司的财务报表为基础，在抵销公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易对合并财务报表的影响后，由公司合并编制。公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司，编制合并资产负债表时，调整合并资产负债表的年初数。因非同一控制下企业合并增加的子公司，编制合并资产负债表时，不调整合并资产负债表的年初数。公司在报告期内因同一控制下企业合并增加的子公司，将该子公司合并当期年初至报告期末的收入、费用、利润及现金流量纳入合并利润表及现金流量表。因非同一控制下企业合并增加的子公司，将该子公司购买日至报告期末的收入、费用、利润及现金流量纳入合并利润表及现金流量表。公司在报告期内处置子公司，将该子公司年初至处置日的收入、费用、利润及现金流量纳入合并利润表及现金流量表。  

# 7. 合营安排分类及共同经营会计处理方法  

# □适用 √不适用  8. 现金及现金等价物的确定标准  

现金是指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指公司持有的期限短(一般为从购买日起，三个月内到期)、流动性强、 易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9.   外币业务和外币报表折算  

√适用 □不适用  

（1）外币交易在初始确认时，采用交易发生当日中国人民银行公布的人民币外汇牌价中间价将外币金额折算为人民币金额。  

（2）于资产负债表日，按照下列方法对外币货币性项目和外币非货币性项目进行处理： 

$\textcircled{1}$ 外币货币性项目，采用资产负债表日中国人民银行公布的人民币外汇牌价中间价折算。因资产负债表日即期汇率与初始确认时或者前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益。  

$\circledcirc$ 以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额；以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折算后的记账本位币金额与原记账本位币金额的差额，作为公允价值变动(含汇率变动)处理，并根据非货币性项目的性质计入当期损益或其他综合收益。  

货币性项目，是指公司持有的货币资金和将以固定或可确定的金额收取的资产或者偿付的负债。非货币性项目，是指货币性项目以外的项目。  

（3）境外经营实体的外币财务报表的折算方法：  

$\textcircled{1}$ 资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算，所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算； $\circledcirc$ 利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算(或采用按照系统合理的方法确定的、与交易发生日即期汇率近似的汇率折算)； $\textcircled{3}$ 按照上述$\textcircled{1}$、$\circledcirc$折算产生的外币财务报表折算差额，在资产负债表中所有者权益项目下单独列示。  

# 10. 金融工具  

$\surd$适用 □不适用  金融工具，是指形成一方的金融资产并形成其他方的金融负债或权益工具的合同。  

（1）金融工具的确认和终止确认 本公司于成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。 满足下列条件的，终止确认金融资产(或金融资产的一部分，或一组类似金融资产的一部分)，即从其账户和资产负债表内予以转销： 

$\textcircled{1}$ 收取金融资产现金流量的权利届满； 

$\circledcirc$  转移了收取金融资产现金流量的权利， 或在“过手协议”下承担了及时将收取的现金流量全额 支付给第三方的义务；并且实质上转让了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，或虽然实质上既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但放弃了对该金融资产的控制。  

如果金融负债的责任已履行、撤销或届满，则对金融负债进行终止确认。如果现有金融负债被同一债权人以实质上几乎完全不同条款的另一金融负债所取代，或现有负债的条款几乎全部被实质性修改，则此类替换或修改作为终止确认原负债和确认新负债处理，差额计入当期损益。  

以常规方式买卖金融资产，按交易日会计进行确认和终止确认。常规方式买卖金融资产，是指按照合同条款的约定，在法规或通行惯例规定的期限内收取或交付金融资产。交易日，是指本公司承诺买入或卖出金融资产的日期。  

(2) 金融资产的分类与计量  

金融资产于初始确认时根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产、以摊余成本计量的金融资产、以公允价 值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。金融资产在初始确认时以公允价值计量，但是因销售商品或提供服务等产生的应收账款或应收票据未包含重大融资成分或不考虑不超过一年的融资成分的，按照交易价格进行初始计量。  

对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益，其他类别的金融资产相关交易费用计入其初始确认金额。  

金融资产的后续计量取决于其分类：  

$\textcircled{1}$ 以摊余成本计量的债务工具投资  

金融资产同时符合下列条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产采用实际利率法确认利息收入，其终止确认、修改或减值产生的利得或损失，均计入当期损益。此类金融资产主要包含货币资金、应收账款及应收票据、合同资产、其他应收款、债权投资、租赁应收款和长期应收款等。本公司将自资产负债表日起一年内到期的债权投资和长期应收款列报为一年内到期的非流动资产，原到期日在一年以内的债权投资列报为其他流动资产。  

$\circledcirc$ 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资  

金融资产同时符合下列条件的，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：本公司管理该金融资产的业务模式是既以收取合同现金流量为目标又以出售金融资产为目标；该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产采用实际利率法确认利息收入。除利息收入、减值损失及汇兑差额确认为当期损益外，其余公允价值变动计入其他综合收益。当金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益转出，计入当期损益。此类金融资产列报为其他债权投资，自资产负债表日起一年内到期的其他债权投资列报为一年内到期的非流动资产，原到期日在一年以内的其他债权投资列报为其他流动资产。  

$\textcircled{3}$ 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资  

本公司不可撤销地选择将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，仅将相关股利收入（明确作为投资成本部分收回的股利收入除外）计入当期损益，公允价值的后续变动计入其他综合收益，不需计提减值准备。当金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益转出，计入留存收益。此类金融资产列报为其他权益工具投资。  

满足下列条件之一的，属于交易性金融资产：取得相关金融资产的目的主要是为了在近期内出售或回购；属于集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式模式；属于衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、符合财务担保合同的衍生工具除外。  

$\textcircled{4}$ 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对于此类金融资产，采用公允价值进行后续计量，所有公允价值变动计入当期损益。此类金融资产列报为交易性金融资产，自资产负债表日起超过一年到期且预期持有超过一年的列报为其他非流动金融资产。  

(3) 金融负债的分类和计量  

本公司金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、其他金融负债、被指定为有效套期工具的衍生工具。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关交易费用直接计入当期损益，其他金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。 金融负债的后续计量取决于其分类：  

$\textcircled{1}$ 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

满足下列条件之一的，属于交易性金融负债：承担相关金融负债的目的主要是为了在近期内出售或回购；属于集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式模式；属于衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、符合财务担保合同的衍生工具除外。交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具），按照公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，所有公允价值变动均计入当期损益。  

$\circledcirc$ 其他金融负债  

对于此类金融负债，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。  

(4) 金融工具减值  

本公司以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资、租赁应收款、合同资产、贷款承诺及财务担保合同进行减值处理并确认损失准备。信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流  

量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于本公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，应按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  

对于不含重大融资成分的应收票据、应收账款、应收款项融资，本公司运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

当单项金融资产无法以合理成本评估预期信用损失的信息时，公司依据信用风险特征将应收款项划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失，确认组合的依据如下：  

# 组合  

组合1：应收票据—银行承兑汇票  

组合2：应收票据—商业承兑汇票 组合 3 ：应收款项—信用风险特征  

组合 4 ：合并范围内关联方往来  

确定组合的依据 计量预期信用损失的方法 票据承兑人信用参考历史信用损失经验，通常不计提风险较低   预期信用损失   账龄组合 参考历史信用损失经验，结合当前状况及对未来经济状况的预测，编制账龄与整个存续期预期信用损失率照 表，计算预期信用损失 合并范围内关联参考历史信用损失经验，结合当前状方 况及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期逾期信用损失率，计算预期信用损失   有还款保证的保参考历史信用损失经验，通常不计提  

证金   预期信用损失  

对于租赁应收款、包含重大融资成分的应收款项，本公司选择运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

除上述采用简化计量方法以外的金融资产、贷款承诺及财务担保合同，本公司在每个资产负债表日评估其信用风险自初始确认后是否已经显著增加，如果信用风险自初始确认后未显著增加，处于第一阶段，本公司按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本公司按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果初始确认后发生信用减值的，处于第三阶段，本公司按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照摊余成本和实际利率计算利息收入。对于资产负债表日只具有较低信用风险的金融工具，本公司假设其信用风险自初始确认后未显著增加。  

本公司基于单项和组合评估金融工具的预期信用损失。本公司考虑了不同客户的信用风险特征，以账龄组合为基础评估应收款项的预期信用损失。  

本公司在评估预期信用损失时，考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。 当本公司不再合理预期能够全部或部分收回金融资产合同现金流量时，本公司直接减记该金融资产的账面余额。  

$\textcircled{1}$  具有较低的信用风险  

如果金融工具的违约风险较低，债务人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，并且即便较长时期内经济形势和经营环境存在不利变化但未必一定降低借款人履行其合同现金流量义务的能力，该金融工具被视为具有较低的信用风险。  

$\circledcirc$ 信用风险显著增加判断标准  

公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。 在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，本公司考虑在无须付出不必要的额外成本或努力即可获得合理且有依据的信息，包括基于本公司历史数据的定性和定量分析、外部信用风险评级以及前瞻性信息。本公司以单项金融工具或者具有相似信用风险特征的金融工具组合为基础，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的变化情况。  

当触发以下一个或多个定量或定性标准时，本集团认为金融工具的信用风险已发生显著增加：  

1) 定量标准主要为报告日剩余存续期违约概率较初始确认时上升超过一定比例；  

2) 定性标准主要为债务人经营或财务情况出现重大不利变化、预警客户清单等；  

3) 上限指标为债务人合同付款(包括本金和利息）逾期超过30 天。  

$\textcircled{3}$ 已发生信用减值资产的定义  

为确定是否发生信用减值，公司所采用的界定标准，与内部针对相关金融工具的信用风险管理目标保持一致，同时考虑定量、定性指标。公司评估债务人是否发生信用减值时，主要考虑以下因素：  

1) 发行方或债务人发生重大财务困难； 2) 债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等； 3) 债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步； 4) 债务人很可能破产或进行其他财务重组； 5) 发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失； 6) 以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实； 7) 金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。$\textcircled{4}$  预期信用损失准备的列报  为反映金融工具的信用风险自初始确认后的变化，本公司在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，应当作为减值损失或利得计入当期损益。对于以  

摊余成本计量的金融资产，损失准备抵减该金融资产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，本公司及其子公司在其他综合收益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。  

(5) 金融工具抵销  

同时满足下列条件的，金融资产和金融负债以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。  

(6) 财务担保合同  

财务担保合同，是指特定债务人到期不能按照债务工具条款偿付债务时，发行方向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。财务担保合同在初始确认时按照公允价值计量，除指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同外，其余财务担保合同在初始确认后按照资产负债表日确定的预期信用损失准备金额和初始确认金额扣除按照收入确认原则确定的累 计摊销额后的余额两者孰高者进行后续计量。  

(7) 衍生金融工具  

本公司使用衍生金融工具，例如以远期外汇合同、远期商品合约和利率互换，分别对汇率风险、商品价格风险和利率风险进行套期保值。衍生金融工具初始以衍生交易合同签订当日的公允价值进行计量，并以其公允价值进行后续计量。公允价值为正数的衍生金融工具确认为一项资产，公允价值为负数的确认为一项负债。  

除与套期会计有关外，衍生工具公允价值变动产生的利得或损失直接计入当期损益。  

(8) 金融资产转移  

本公司已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产。  

本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产并确认产生的资产和负债；未放弃对该金融资产控制的，按照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。 通过对所转移金融资产提供财务担保方式继续涉入的，按照金融资产的账面价值和财务担保金额两者之中的较低者，确认继续涉入形成的资产。财务担保金额，是指所收到的对价中，将被要求偿还的最高金额。  

# 11.   应收票据  

# 应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  公司执行的应收票据政策详见本节“五、10 金融工具”相关内容。  

# 12.   应收账款  

# 应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

√适用 □不适用  公司执行的应收账款政策详见本节“五、10 金融工具”相关内容。  

# 13.   应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  公司执行的应收款项融资政策详见本节“五、10 金融工具”相关内容。  

# 14. 其他应收款  

# 其他应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  公司执行的其他应收款政策详见本节“五、10 金融工具”相关内容。  

# 15.   存货  

适用 □不适用  (1) 存货的分类 存货包括原材料、包装物、在产品及库存商品。 (2) 发出存货的计价方法 发出存货时按月末一次加权平均法计价。 (3) 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法 于资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量，存货成本高于其可变现净值的，将其差额计提存货跌价准备，计入当期损益。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。 各类存货可变现净值的确定依据如下： $\textcircled{1}$ 产成品、商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值。 $\circledcirc$ 需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值。 $\textcircled{3}$ 资产负债表日，同一项存货中一部分有合同价格约定、其他部分不存在合同价格的，分别确定其可变现净值，并与其相对应的成本进行比较，分别确定存货跌价准备的计提或转回的金额。 存货跌价准备按单个存货项目(或存货类别)计提，与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，合并计提存货跌价准备。 (4) 存货的盘存制度 存货的盘存制度采用永续盘存制。  

(5) 低值易耗品和包装物摊销方法  

对低值易耗品和包装物均采用一次转销法进行摊销  

# 16.   合同资产  

# (1).合同资产的确认方法及标准  

√适用 □不适用  

合同资产，指已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。公司拥有的无条件（仅取决于时间流逝因素）向客户收取对价的权利确认为应收账款。  

# (2).合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  正常履行合同形成的合同资产，按照该合同资产整个存续期的预期信用损失确认合同资产减值准备，具体确定方法和会计处理方法参见“附注五、10、金融工具”。  

17.   持有待售资产 

 □适用 √不适用  

18.   债权投资  债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

19. 其他债权投资 其他债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

20.   长期应收款  长期应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

# 21.   长期股权投资  

$\surd$  

长期股权投资是指公司对被投资单位实施控制、重大影响的权益性投资以及对其合营企业的投资。(1) 投资成本确定 除对外合并形成的长期股权投资以外，其他方式取得的长期股权投资，按照下列规定确定其初始投资成本： $\textcircled{1}$ 以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。初始投资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出； $\circledcirc$ 以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本；$\textcircled{3}$ 通过非货币性资产交换取得的长期股权投资，其初始投资成本应当按照《企业会计准则第7号—非货币性资产交换》确定； $\textcircled{4}$ 通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本应当按照《企业会计准则第12 号—债务重组》确定。  

(2) 后续计量及损益确认方法  

$\textcircled{1}$ 下列长期股权投资采用成本法核算：  

公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资。  

采用成本法核算的长期股权投资按照初始投资成本计价。追加或收回投资应当调整长期股权投资 的成本。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，确认为当期投资收益。  

$\circledcirc$ 对被投资单位具有共同控制(指合营企业)或重大影响的长期股权投资，按照采用权益法核算。长期股权投资采用权益法核算时，对长期股权投资的投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的投资成本；对长期股权投资的投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，对长期股权投资的账面价值进行调整，差额计入投资当期的损益。  

在权益法核算时，当取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资损益和其他综合收益，并调整长期股权投资的账面价值。投资企业按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应分得的部分，相应减少长期股权投资的账面价值。投资方对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，应当调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

确认被投资单位发生的净亏损，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限，公司对被投资企业负有承担额外损失义务的除外。被投资单位以后实现净利润的，投资企业在其收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。 对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

， 资单位各项可辨认资产等的公允价值、会计政策和会计期间方面的调整，再按应享有或应分担的被投资单位的净损益份额确认当期投资损益。  

与联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照持股比例计算归属于公司的部分，在抵销基础上确认投资损益。  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。在判断是否存在共同控制时，首先判断所有参与方或参与方组合是否集体控制该安排，如果所有参与方或一组参与方必须一致行动才能决定某项安排的相关活动，则认为所有参与方或一组参与方集体控制该安排。其次再判断该安排相关活动的决策是否  

必须经过这些集体控制该安排的参与方一致同意。如果存在两个或两个以上的参与方组合能够集体控制某项安排的，不构成共同控制。判断是否存在共同控制时，不考虑享有的保护性权利。 重大影响，是指对一个企业的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。在确定能否对被投资单位施加重大影响时，考虑投资方直接或间接持有被投资单位的表决权股份以及投资方及其他方持有的当期可执行潜在表决权在假定转换为对被投资方单位的股权后产生的影响，包括被投资单位发行的当期可转换的认股权证、股份期权及可转换公司债券等的影响。  

通常可以通过以下一种或几种情形来判断是否对被投资单位具有重大影响：  

$\textcircled{1}$ 在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表。在这种情况下，由于在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表，并相应享有实质性的参与决策权，投资方可以通过该代表参与被投资单位财务和经营政策的制定，达到对被投资单位施加重大影响。  

$\circledcirc$ 参与被投资单位财务和经营政策制定过程。这种情况下，在制定政策过程中可以为其自身利益提出建议和意见，从而可以对被投资单位施加重大影响。  

$\textcircled{3}$ 与被投资单位之间发生重要交易。有关的交易因对被投资单位的日常经营具有重要性，进而一定程度上可以影响到被投资单位的生产经营决策。  

$\textcircled{4}$ 向被投资单位派出管理人员。在这种情况下，管理人员有权力主导被投资单位的相关活动，从而能够对被投资单位施加重大影响。  

$\textcircled{5}$ 向被投资单位提供关键技术资料。因被投资单位的生产经营需要依赖投资方的技术或技术资料，表明投资方对被投资单位具有重大影响。  

存在上述一种或多种情形并不意味着投资方一定对被投资单位具有重大影响，公司需要综合考虑所有事实和情况来做出恰当的判断。  

# 22.   投资性房地产  

# (1).如果采用成本计量模式的  

折旧或摊销方法  

是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物。投资性房地产应当按照成本进行初始计量，在资产负债表日采用成本模式对投资性房地产进行后续计量。  

对投资性房地产按直线法按下列使用寿命及预计净残值率计提折旧或进行摊销：  

名称 使用寿命 预计净残值率 年折旧率或摊销率 房屋及建筑物 10 年-40 年 5% $9.50\%{2.38\%}$  

# 23.   固定资产  

# (1).确认条件  

$\surd$适用 □不适用  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产同时满足下列条件的，才能予以确认： 

$\textcircled{1}$ 与该固定资产有关的经济利益很可能流入公司； 

$\circledcirc$ 该固定资产的成本能够可靠地计量。  

# (2).折旧方法  

√适用 □不适用  
| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率  | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------------|---------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 10年-40年      | 5.00%   | 9.50%-2.38%   |
| 机器设备     | 年限平均法  | 10年-20年      | 5.00%   | 9.50%-4.75%   |
| 运输设备     | 年限平均法  | 5年-10年       | 5.00%   | 19.00%-9.50%  |
| 电子设备     | 年限平均法  | 3年            | 5.00%   | 31.67%        |
| 其他         | 年限平均法  | 3年-5年        | 5.00%   | 31.67%-19.00% |  

# (3).融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

$\surd$适用 □不适用  公司执行的融资租入固定资产政策详见本节“五、42 租赁”相关内容  

# 24. 在建工程  

$\surd$适用 □不适用  

(1) 包括公司基建、更新改造等发生的支出，该项支出包含工程物资； 

(2) 在建工程达到预定可使用状态时，按工程实际成本转入固定资产。已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，先按估计价值转入固定资产，待办理竣工决算后再按实际成本调整原暂估 价值，但不再调整原已计提的折旧。  

# 25. 借款费用  

$\surd$适用 □不适用  

(1) 公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本。符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长的时间的(通常是指1 年及1年以上)购建或者生产活动才能达到预定可使用可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。借款费用包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。 (2) 借款费用同时满足下列条件的，开始资本化：  

$\textcircled{1}$ 资产支出已发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而支付的现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

$\circledcirc$ 借款费用已经发生；  

$\textcircled{3}$ 为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。 符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，且中断时间连续超过3 个月的，暂停借款费用的资本化。在中断期间发生的借款费用确认为费用，计入当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始。如果中断是所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态必要的程序，借款费用的资本化则继续进行。  

(3) 在资本化期间内，每一会计期间的利息(包括折价或溢价的摊销)资本化金额，按照下列规定确定：  

$\textcircled{1}$ 为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额确定。  

$\circledcirc$ 为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用了一般借款的，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用的一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率根据一般借款加权平均利率确定。  

借款存在折价或溢价的，按照实际利率法确定每一会计期间相应摊销的折价或者溢价的金额，调整每期利息金额。  

在资本化期间内，每一会计期间的利息资本化金额，不超过当期相关借款实际发生的利息金额。 专门借款发生的辅助费用，在所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之前发生的，在发生时根据其发生额予以资本化，计入符合资本化条件的资产的成本；在所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之后发生的，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。一般借款发生的辅助费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

# 26. 生物资产  

□适用 √不适用  

27.   油气资产 

 □适用 √不适用  

# 28. 使用权资产  

$\surd$适用 □不适用  使用权资产类别主要包括房屋建筑物。(1) 使用权资产确认条件  

使用权资产是指公司作为承租人可在租赁期内使用租赁资产的权利。公司在租赁期开始日对租赁确认使用权资产。使用权资产在同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量时予以确认。(2) 使用权资产的初始计量  

使用权资产按照成本进行初始计量，该成本包括：  

$\textcircled{1}$ 租赁负债的初始计量金额；  

$\circledcirc$ 在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；

$\textcircled{3}$ 承租人发生的初始直接费用；  

$\textcircled{4}$   承租人为拆卸及移除租赁资产、 复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态 预计将发生的成本。  

(3) 使用权资产的后续计量  

$\textcircled{1}$ 采用成本模式对使用权资产进行后续计量。 

$\circledcirc$ 对使用权资产计提折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，公司在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

(4) 各类使用权资产折旧方法  

各类使用权资产采用直线法并按下列使用寿命、预计净残值率及折旧率计提折旧：  

| 类别       | 使用年限     | 预计净残值率 | 年折旧率 |
|------------|--------------|---------------|----------|
| 房屋及建筑物 | 租赁期限     | -             | -        |  

(5) 按照变动后的的租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值时，如使用权资产账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将剩余金额计入当期损益。(6) 使用权资产的减值测试方法、减值准备计提方法  

资产负债表日，有迹象表明使用权资产发生减值的，按照账面价值高于可收回金额的差额计提相应的减值准备。  

# 29.   无形资产  

# (1). 计价方法、使用寿命、减值测试  

$\surd$适用 □不适用  

(1) 无形资产，是指公司拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。无形资产按照成本进行初始计量。于取得无形资产时分析判断其使用寿命。 

(2) 公司确定无形资产使用寿命通常考虑的因素： 

$\textcircled{1}$ 运用该资产生产的产品通常的寿命周期、可获得的类似资产使用寿命的信息； 

$\circledcirc$ 技术、工艺等方面的现阶段情况及对未来发展趋势的估计； 

$\textcircled{3}$ 以该资产生产的产品或提供服务的市场需求情况； 

$\textcircled{4}$ 现在或潜在的竞争者预期采取的行动； 

$\textcircled{5}$ 为维持该资产带来经济利益能力的预期维护支出，以及公司预计支付有关支出的能力；  

$\textcircled{6}$ 对该资产控制期限的相关法律规定或类似限制，如特许使用期、租赁期等；  

$\textcircled{\scriptsize{2}}$ 与企业持有其他资产使用寿命的关联性等。  

无法预见无形资产为公司带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产。  

(3) 对于使用寿命有限的无形资产，在使用寿命内系统合理摊销。于每年年度终了，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核。无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计不同的，将改变摊销期限和摊销方法。  

各类无形资产采用直线法并按下列使用寿命摊销：  

项目  

土地使用权 专利权、非专利技术等 软件  

摊销年限  

50 年  

# (2). 内部研究开发支出会计政策  

$\surd

$  

$\textcircled{1}$ 内部研究开发项目的支出，包括研究阶段支出与开发阶段支出，其中： 1) 研究阶段是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查； 2) 开发阶段是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等。 $\circledcirc$ 公司划分内部研究开发项目研究阶段和开发阶段的具体标准 1) 对于需要进行临床试验的药品研究开发项目，将项目立项至取得临床试验批件的期间确认为研究阶段，将取得临床试验批件后至取得生产批件的期间确认为开发阶段。开发阶段所发生的支出，只归集直接用于开发项目的支出，与其他研发项目共同发生的费用，于发生时计入当期损益； 2) 对于无需进行临床试验的药品研究开发项目，不划分研究阶段与开发阶段，所发生的费用全部计入当期损益。 $\textcircled{3}$ 内部研究开发项目在研究阶段的支出于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产： 1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，证明其有用性； 4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； 5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

# 30.   长期资产减值  

√适用 □不适用  

对于固定资产、在建工程、使用寿命有限的无形资产、以成本模式计量的投资性房地产及对子公司、合营企业、联营企业的长期股权投资等非流动非金融资产，公司于资产负债表日判断是否存在减值迹象。如存在减值迹象的，则估计其可收回金额，进行减值测试。商誉、使用寿命不确定的无形资产和尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年均进行减值测试。 减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产的公允价值根据公平交易中销售协议价格确定；不存在销售协议但存在资产活跃市场的，公允价值按照该资产的买方出价确定；不存在销售协议和资产活跃市场的，则以可获取的最佳信息为基础估计资产的公允价值。处置费用包括与资产处置有关的法律费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到可销售状态所发生的直接费用。资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的折现率对其进行折现后的金额加以确定。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

就商誉的减值测试而言，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合，且不大于本集团确定的报告分部。  

对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，首先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，减值损失金额首先抵减分摊至资产组或资产组组合中商誉的账面价值，再根据资产组或资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值，但抵减后的各资产的账面价值不得低于该资产的公允价值减去处置费用后的净额（如可确定的）和该资产预计未来现金流量的现值（如可确定的）两者之间较高者，同时也不低于零。  

上述资产减值损失一经确认，以后期间不予转回价值得以恢复的部分。  

# 31. 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

长期待摊费用是指已经支出但受益期限在1 年以上(不含1 年)的各项费用，长期待摊费用在受益期限内平均摊销。如果长期待摊费用项目不能使以后会计期间受益的，则将其尚未摊销的摊余价值全部转入当期损益。  

# 32.   合同负债  

# 合同负债的确认方法  

√适用 □不适用  

合同负债反映已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务。在向客户转让商品之前，客户已经支付了合同对价或已经取得了无条件收取合同对价权利的，在客户实际支付款项与到期应付款项孰早时点，按照已收或应收的金额确认合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，不同合同下的合同资产和合同负债不予抵销。  

# 33.   职工薪酬  

# (1)、短期薪酬的会计处理方法  

√适用 □不适用  

（1）职工薪酬，是指公司为获得职工提供的服务或解除劳动关系而给予的各种形式的报酬或补偿。职工薪酬包括短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期职工福利。公司提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人等的福利，也属于职工薪酬。 （2）短期薪酬是指公司在职工提供相关服务的年度报告期间结束后十二个月内需要全部予以支付的职工薪酬。 短期薪酬包括职工工资、奖金、津贴和补贴，职工福利费、医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费，住房公积金、工会经费和职工教育经费，短期带薪缺勤、短期利润分享计划，非货币性福利以及其他短期薪酬。 短期薪酬在职工为公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# (2)、离职后福利的会计处理方法  

√适用 □不适用  

(1) 离职后福利是指公司为获得员工提供的服务而在职工退休或与公司解除劳动关系后，提供的各种形式的报酬和福利，短期薪酬和辞退福利除外。 离职后福利计划包括设定提存计划和设定受益计划。其中，设定提存计划，是指向独立的基金缴存固定费用后，公司不再承担进一步支付义务的离职后福利计划；设定受益计划，是指除设定提存计划以外的离职后福利计划。 设定提存计划包括基本养老保险、失业保险等。在职工提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

于报告期末，将设定受益计划产生的职工薪酬成本确认为下列组成部分： 

$\textcircled{1}$ 服务成本，包括当期服务成本、过去服务成本和结算利得或损失； 

$\circledcirc$ 设定受益计划净负债或净资产的利息净额，包括计划资产的利息收益、设定受益计划义务的利息费用以及资产上限影响的利息； $\textcircled{3}$ 重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动。 除非其他会计准则要求或允许职工福利成本计入资产成本，上述第$\textcircled{1}$项和第$\circledcirc$项应计入当期损益；第$\textcircled{3}$项应计入其他综合收益，并且在后续会计期间不允许转回至损益，但可以在权益范围内转移这些在其他综合收益中确认的金额。 在设定受益计划下，在下列日期孰早日将过去服务成本确认为当期费用： 1) 修改设定受益计划时； 2) 公司确认相关重组费用或辞退福利时。 在设定受益计划结算时，确认一项结算利得或损失。  

# (3)、辞退福利的会计处理方法  

√适用 □不适用  是指公司在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受裁减而给予职工的补偿。 公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法  

# $\surd$适用 □不适用  

是指除短期薪酬、离职后福利、辞退福利之外所有的职工薪酬，包括长期带薪缺勤、长期残疾福利、长期利润分享计划等。 公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，适用于上述设定提存计划的有关规定进行处理。 除符合设定提存计划条件的情形外，按照设定受益计划的有关规定，确认和计量其他长期职工福利净负债或净资产。在报告期末，公司将其他长期职工福利产生的职工薪酬成本确认为下列组成部分： 

$\textcircled{1}$ 服务成本；  

$\circledcirc$ 其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额； 

$\textcircled{3}$ 重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动； 

$\textcircled{4}$ 为简化相关会计处理，上述项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。  

# 34.   租赁负债  

√适用 □不适用  

于租赁期开始日，除短期租赁和低价值资产租赁外，将尚未支付的租赁付款额的现值确认为租赁负债。在计算租赁付款额的现值时，采用租赁内含利率作为折现率；无法确定租赁内含利率的，采用承租人增量借款利率作为折现率。按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益，计入资产成本的除外。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额于实际发生时计入当期损益，但另有规定计入相关资产成本的除外。  

租赁期开始日后，当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，按照变动后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债。  

# 35.   预计负债  

$\surd$适用 □不适用  与或有事项相关的义务同时满足下列条件的，确认为预计负债： 

(1) 该义务是公司承担的现时义务； 

(2) 履行该义务很可能导致经济利益流出公司； 

(3) 该义务的金额能够可靠地计量。 预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量。  

# 36.   股份支付  

□适用 √不适用  

# 37. 优先股、永续债等其他金融工具  

□适用 √不适用  

38. 收入  

# (1).收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

(1)  收入确认原则   与客户之间的合同同时满足下列条件时，在客户取得相关商品控制权时确认收入： 

$\textcircled{1}$ 合同各方已批准该合同并承诺将履行各自义务； 

$\circledcirc$ 合同明确了合同各方与所转让商品或提供劳务相关的权利和义务； 

$\textcircled{3}$ 合同有明确的与所转让商品相关的支付条款； 

$\textcircled{4}$ 合同具有商业实质，即履行该合同将改变本集团未来现金流量的风险、时间分布或金额；

$\textcircled{5}$ 因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回。  

在合同开始日对合同进行评估，识别该合同所包含的各单项履约义务，并将交易价格按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例分摊至各单项履约义务。在确定交易价格时考虑了可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。然后确定各单项履约义务是在某一时段内履行，还是在某一时点履行，并且在履行了各单项履约义务时分别确认收入。  

满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：1) 客户在企业履约的同时即取得并消耗企业履约所带来的经济利益；  

2) 客户能够控制企业履约过程中在建的商品；  

3) 企业履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且该企业在整个合同期间有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，在该时段内按照履约进度确认收入。履约进度根据所转让商品的性质采用投入法或产出法确定，当履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

如果不满足上述条件之一，则在客户取得相关商品控制权的时点将分摊至该单项履约义务的交易价格确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，应考虑下列迹象：  

$<\!1\!>$ 企业就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；  

$_{<2>}$ 企业已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权；  

${<}3{>}$ 企业已将该商品实物转移到客户，即客户已实物占有该商品；  

${<}4{>}$ 企业已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；  

$_{<5>}$ 客户已接受该商品；  

${<}6{>}$ 其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

(2) 销售商品合同  

公司与客户之间的销售商品合同通常仅包含转让商品的履约义务。本公司通常在综合考虑了下列因素的基础上，以客户取得相关商品控制权的时点确认收入，该时点通常为合同约定的商品交付时点：取得商品的现时收款权利、商品所有权上的主要风险和报酬的转移、商品的法定所有权的转移、商品实物资产的转移、客户接受该商品。  

公司确认销售收入的具体原则：公司已根据合同或订单约定将产品交付给购货方，并由购货方签收确认。  

(3)  提供服务合同  

本公司与客户之间的提供服务合同通常包含承诺在合同约定期限内提供服务的履约义务，由于本公司履约的同时客户即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益，本公司将其作为在某一时段内履行的履约义务，按照履约进度确认收入，履约进度不能合理确定的除外。本公司按照投入法确定提供服务的履约进度。对于履约进度不能合理确定时，本公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

(4) 主要责任人/代理人  

对于本公司自第三方取得贸易类商品控制权后，再转让给客户，本公司有权自主决定所交易商品的价格，即本公司在向客户转让贸易类商品前能够控制该商品，因此本公司是主要责任人，按照已收或应收对价总额确认收入。否则，本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入，该金额应当按照已收或应收对价总额扣除应支付给其他相关方的价款后的净额，或者按照既定的佣金金额或比例等确定。  

(5) 利息收入，按照他人使用公司货币资金的时间和实际利率计算确定。 

(6) 使用费收入，按照有关合同或协议约定的收费时间和方法计算确定。 

(7)  租赁收入，经营租赁的租金收入在租赁期内各个期间按照直线法确认，或有租金在实际发生时 计入当期损益。  

(2).同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

□适用 √不适用  

# 39. 合同成本  

$\surd$适用 □不适用  

(1) 与合同成本有关的资产金额的确定方法 与合同成本有关的资产包括合同履约成本和合同取得成本。 合同履约成本，即为履行合同发生的成本，不属于《企业会计准则第14 号—收入（2017 年修订）》之外的其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，作为合同履约成本确认为一项资产： $\textcircled{1}$ 该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本； 

$\circledcirc$ 该成本增加了企业未来用于履行履约义务的资源； 

$\textcircled{3}$ 该成本预期能够收回。 合同取得成本，即为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。增量成本，是指不取得合同就不会发生的成本（例如：销售佣金等）。该资产摊销期限不超过一年的，可以在发生时计入当期损益。 企业为取得合同发生的、除预期能够收回的增量成本之外的其他支出（例如：无论是否取得合同均会发生的差旅费、投标费、为准备投标资料发生的相关费用等），应当在发生时计入当期损益，除非这些支出明确由客户承担。  

(2)    与合同成本有关的资产采用与该资产相关的商品收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

(3)  与合同成本有关的资产的减值  

在确定与合同成本有关的资产的减值时，首先对按照其他相关企业会计准则确认的、与合同有关的其他资产确定减值损失；然后根据其账面价值高于下列第$\textcircled{1}$项减去第$\circledast$项的差额的，超出部分应当计提减值准备，并确认为资产减值损失：  

$\textcircled{1}$ 因转让与该资产相关的商品预期能够取得的剩余对价；  

$\circledcirc$ 以及为转让该相关商品估计将要发生的成本。  

以前期间减值的因素之后发生变化，使得企业上述第$\textcircled{1}$项减去第$\circledcirc$项后的差额高于该资产账面价值的，转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不应超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 40. 政府补助  

√适用 □不适用  

政府补助，是公司从政府无偿取得的货币性资产与非货币性资产。分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。 (1) 与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法 与资产相关的政府补助，是指公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。 与资产相关的政府补助，确认为递延收益，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。 相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。 与公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 (2) 与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法 与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。 对于综合性项目的政府补助，需要将其分解为与资产相关的部分和与收益相关的部分，分别进行会计处理；难以区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。 与收益相关的政府补助，用于补偿公司以后期间的相关费用或损失的，取得时确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益；用于补偿公司已发生的相关费用或损失的，直接计入当期损益。 与公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 公司取得政策性优惠贷款贴息的，区分财政将贴息资金拨付给贷款银行和财政将贴息资金直接拨付给公司两种情况：  

财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向公司提供贷款的，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。 财政将贴息资金直接拨付给公司，公司将对应的贴息冲减相关借款费用。  

(3) 政府补助的确认时点  

政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。按照应收金额计量的政府补助，在期末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件且预计能够收到财政扶持资金时予以确认；政府补助为非货币性资产的，按照取得非货币性资产所有权风险和报酬转移时确认政府补助实现。其中非货币性资产按公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。 已确认的政府补助需要返还时，存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；不存在相关递延收益的，直接计入当期损益。  

# 41.   递延所得税资产/递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  

所得税采用资产负债表债务法进行核算。于资产负债表日，分析比较资产、负债的账面价值与其计税基础，两者之间存在差异的，确认递延所得税资产、递延所得税负债及相应的递延所得税费用(或收益)。在计算确定当期所得税(即当期应交所得税)以及递延所得税费用(或收益)的基础上，将两者之和确认为利润表中的所得税费用(或收益)，但不包括直接计入所有者权益的交易或事项的所得税影响。  

资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。  

# 42.   租赁  

# (1).经营租赁的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

租赁是指让渡或取得在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取或支付对价的合同。在一项合同开始日，评估合同是否为租赁或包含租赁。  

(1) 公司作为承租人 租赁资产的类别主要为房屋建筑物。  

$\textcircled{1}$ 初始计量  

在租赁期开始日，将可在租赁期内使用租赁资产的权利确认为使用权资产，将尚未支付的租赁付款额的现值确认为租赁负债（短期租赁和低价值资产租赁除外）。在计算租赁付款额的现值时，采用租赁内含利率作为折现率；无法确定租赁内含利率的，采用承租人增量借款利率作为折现率。$\circledcirc$ 后续计量  

参照《企业会计准则第4 号—固定资产》有关折旧规定对使用权资产计提折旧(详见本附注五、28“使用权资产”)，能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿  

命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

对于租赁负债，按照固定的周期性利率计算其在租赁期内各期间的利息费用，计入当期损益或计入相关资产成本。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

$\textcircled{3}$ 租赁期开始日后，当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，公司按照变动后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值。使用权资产账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将剩余金额计入当期损益。  

$\textcircled{4}$ 短期租赁和低价值资产租赁  

对于短期租赁（在租赁开始日租赁期不超过12 个月的租赁）和低价值资产租赁，采取简化处理方法，不确认使用权资产和租赁负债，而在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法将租赁付款额计入相关资产成本或当期损益。  

(2) 公司作为出租人  

在租赁开始日，基于交易的实质，将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁是指实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁是指除融资租赁以外的其他租赁。$\textcircled{1}$  经营租赁  

采用直线法将经营租赁的租赁收款额确认为租赁期内各期间的租金收入。与经营租赁有关的未计 入租赁收款额的可变租赁付款额，于实际发生时计入当期损益。  

$\circledcirc$  融资租赁  

于租赁期开始日，确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。应收融资租赁款以租赁投资净额（未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和）进 行初始计量，并按照固定的周期性利率计算确认租赁期内的利息收入。取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# (2).融资租赁的会计处理方法  

□适用 √不适用  

(3).新租赁准则下租赁的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

# 43. 其他重要的会计政策和会计估计  

□适用 √不适用  

44. 重要会计政策和会计估计的变更  

(1).重要会计政策变更 

□适用 √不适用  

(2).重要会计估计变更  

□适用 √不适用  

(3).2023 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表 

□适用 √不适用  

# 45. 其他  

√适用 □不适用  重大会计判断和估计  

公司在运用会计政策过程中，由于经营活动内在的不确定性，公司需要对无法准确计量的报表项目的账面价值进行判断、估计和假设。这些判断、估计和假设是基于公司管理层过去的历史经验，并在考虑其他相关因素的基础上做出的。这些判断、估计和假设会影响收入、费用、资产和负债的报告金额以及资产负债表日或有负债的披露。然而，这些估计的不确定性所导致的实际结果可能与公司管理层当前的估计存在差异，进而造成对未来受影响的资产或负债的账面金额进行重大调整。  

公司对前述判断、估计和假设在持续经营的基础上进行定期复核，会计估计的变更仅影响变更当期的，其影响数在变更当期予以确认；既影响变更当期又影响未来期间的，其影响数在变更当期和未来期间予以确认。  

于资产负债表日，公司需对财务报表项目金额进行判断、估计和假设的重要领域如下：  

(1) 收入确认  

如本附注五、38、“收入”所述，在收入确认方面涉及到如下重大的会计判断和估计： 识别客户合同；估计因向客户转让商品而有权取得的对价的可收回性；识别合同中的履约义务；估计合同中存在的可变对价以及在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额；合同中是否存在重大融资成分；估计合同中单项履约义务的单独售价；确定履约义务是在某一时段内履行还是在某一时点履行；履约进度的确定等。 企业主要依靠过去的经验和工作作出判断，这些重大判断和估计变更都可能对变更当期或以后期间的营业收入、营业成本，以及期间损益产生影响，且可能构成重大影响。 (2) 租赁的归类  公司根据《企业会计准则第21 号—租赁》的规定，将租赁归类为经营租赁和融资租赁，在进行归类时，管理层需要对是否已将与租出资产所有权有关的全部风险和报酬实质上转移给承租人，或者公司是否已经实质上承担与租入资产所有权有关的全部风险和报酬，作出分析和判断。 (3) 金融工具减值  

本公司采用预期信用损失模型对金融工具的减值进行评估，应用预期信用损失模型需要做出重大判断和估计，需考虑所有合理且有依据的信息，包括前瞻性。在做出该等判断和估计时，本公司根据历史还款数据，结合经济政策、宏观指标、行业风险等因素推断债务人信用风险的预期变动。(4) 存货跌价准备  

公司根据存货会计政策，按照成本与可变现净值孰低计量，对成本高于可变现净值及陈旧和滞销的存货，计提存货跌价准备。存货减值至可变现净值是基于评估存货的可售性及其可变现净值。鉴定存货减值要求管理层在取得确凿证据，并且考虑持有存货的目的、资产负债表日后事项的影响等因素的基础上作出判断和估计。实际的结果与原先估计的差异将在估计被改变的期间影响存货的账面价值及存货跌价准备的计提或转回。  

(5) 金融工具公允价值  

对不存在活跃交易市场的金融工具，本公司通过各种估值方法确定其公允价值。这些估值方法包括贴现现金流模型分析等。估值时本公司需对未来现金流量、信用风险、市场波动率和相关性等方面进行估计，并选择适当的折现率。这些相关假设具有不确定性，其变化会对金融工具的公允价值产生影响。  

(6) 长期资产减值准备  

公司于资产负债表日对除金融资产之外的非流动资产判断是否存在可能发生减值的迹象。对使用寿命不确定的无形资产，除每年进行的减值测试外，当其存在减值迹象时，也进行减值测试。其他除金融资产之外的非流动资产，当存在迹象表明其账面金额不可收回时，进行减值测试。 当资产或资产组的账面价值高于可收回金额，即公允价值减去处置费用后的净额和预计未来现金  

流量的现值中的较高者，表明发生了减值。  

公允价值减去处置费用后的净额，参考公平交易中类似资产的销售协议价格或可观察到的市场价格，减去可直接归属于该资产处置的增量成本确定。  

在预计未来现金流量现值时，需要对该资产（或资产组）的产量、售价、相关经营成本以及计算现值时使用的折现率等作出重大判断。公司在估计可收回金额时会采用所有能够获得的相关资料，包括根据合理和可支持的假设所作出有关产量、售价和相关经营成本的预测。  

(7) 商誉减值准备  

在对商誉进行减值测试时，需计算包含商誉的相关资产组或者资产组组合的预计未来现金流量现值，并需要对该资产组或资产组组合的未来现金流量进行预计，同时确定一个适当地反映当前市场货币时间价值和资产特定风险的税前利率。  

(8) 折旧和摊销  

公司对固定资产和无形资产在考虑其残值后，在使用寿命内按直线法计提折旧和摊销。公司定期复核使用寿命，以决定将计入每个报告期的折旧和摊销费用数额。使用寿命是公司根据对同类资产的以往经验并结合预期的技术更新而确定的。如果以前的估计发生重大变化，则会在未来期间对折旧和摊销费用进行调整。  

(9) 递延所得税资产  

在很有可能有足够的应纳税利润来抵扣亏损的限度内，公司就所有未利用的税务亏损确认递延所得税资产。这需要公司管理层运用大量的判断来估计未来应纳税利润发生的时间和金额，结合纳税筹划策略，以决定应确认的递延所得税资产的金额。  

(10) 所得税  

公司在正常的经营活动中，有部分交易其最终的税务处理和计算存在一定的不确定性。部分项目是否能够在税前列支需要税收主管机关的审批。如果这些税务事项的最终认定结果同最初估计的金额存在差异，则该差异将对其最终认定期间的当期所得税和递延所得税产生影响。  

# 六、税项  

# 1. 主要税种及税率  

主要税种及税率情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 税种           | 计税依据     | 税率       |
|--------------|------------|----------|
| 增值税         | 应税收入      | 13%、9%、6% |
| 消费税         | 应税收入      | 10%      |
| 城市维护建设税 | 应缴流转税    | 7%       |
| 教育附加        | 应缴流转税    | 3%       |
| 地方教育附加    | 应缴流转税    | 2%       |
| 水利建设基金    | 应税收入      | 0.05%    |
| 企业所得税      | 应纳税所得额   | 5%、15%、25% |  
存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 □适用 √不适用  

# 2. 税收优惠  

$\surd$适用 □不适用  

(1) 公司于2011 年7 月12 日被认定为高新技术企业，2020 年公司通过高新技术企业复审，证书编号为GR20206100705，发证时间2020 年12 月1 日，有效期为3 年，继续执行$15\%$的企业所得税优惠税率。  

(2) 财政部税务总局、国家发展改革委公告（2020 年第 23 号）“关于延续西部大开发企业所得税政策的公告”的规定：自 2021 年 1 月 1 日至 2030 年 12 月 31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按 $15\%$的税率征收企业所得税，公司依此政策继续享受 $15\%$的企业所得税税率。综上所述，公司报告期内执行$15\%$的优惠企业所得税率。  

(3) 根据《财政部国家税务总局关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知》[财税[2008]149 号]第七条“药用植物初加工，通过对各种药用植物的根、茎、皮、叶、花、果实、种子等，进行挑选、整理、捆扎、清洗、晾晒、切碎、蒸煮、炒制等简单加工处理，制成的片、丝、块、段等中药材。”的规定，四川菩丰堂药业有限公司、四川春盛药业集团股份有限公司、都江堰市达仁堂中药材种植有限公司免征企业所得税。  

(4) 根据财政部、税务总局《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》(2021 年第12 号）的规定，自2021 年1 月1 日至2022 年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，在财政部、税务总局《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(财税〔2019〕13 号)第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税；根据财政部、税务总局《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》（2022 年第13 号）的规定，自2022 年1月1 日至2024 年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额超过100 万元但不超过300 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。子公司康驰医药、伊立丝净符合小型微利企业认定标准，报告期内相享受上述小微企业普惠性税收减免政策。  

(5)根据《中华人民共和国企业所得税法》中华人民共和国主席令第63 号中“从事农、林、牧、渔业项目的所得可以免征、减征企业所得税”的规定，都江堰市达仁堂中药材种植有限公司已经主管税务机关审查批准所得税免税优惠备案，免征企业所得税；  

(6)根据《中华人民共和国增值税暂行条例》中华人民共和国国务院令第538 号第十五条免征增值税项目中的“农业生产者销售的资产农产品”的规定，都江堰市达仁堂中药材种植有限公司已经主管税务机关审查批准增值税免税优惠备案，自2015 年8 月1 日起免征增值税。  

3. 其他 

□适用 √不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、 货币资金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 147,270.76 | 93,813.63 |
| 银行存款 | 253,811,455.56 | 226,178,997.20 |
| 其他货币资金 |  |  |
| 合计 | 253,958,726.32 | 226,272,810.83 |
| 其中：存放在境外的款项总额 |  |  |  

| 存放财务公司存款 |  |  
其他说明： 期末银行存款中定期存款2,000 万元(到期日：2023 年7 月18 日)  

# 2、 交易性金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 9,537,229.30 | 4,501,615.80 |
| 其中： |  |  |
| 菁丰堂药业业绩承诺补偿款 | 4,501,615.80 | 4,501,615.80 |
| 理财产品 | 4,000,000.00 | - |
| 权益工具 | 1,035,613.50 | - |
| 合计 | 9,537,229.30 | 4,501,615.80 |  
其他说明： $\surd$适用 □不适用  权益工具为公司期末持有的股票价值，详见第三节管理层讨论与分析四、（四）投资状况分析  

# 3、   衍生金融资产  

□适用 $\surd$不适用  

# 4、   应收票据  

(1). 应收票据分类列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 银行承兑票据 | 24,225,686.59 | 24,633,407.72 |
| 商业承兑票据 | 1,194,025.76 | 1,315,457.87 |
| 减：坏账准备 | -65,772.89 | -65,772.89 |
| 合计 | 25,353,939.46 | 25,883,092.70 |  

# (2). 期末公司已质押的应收票据  

□适用 $\surd$不适用  (3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                 | 20,990,126.44     |
| 合计       |                 | 20,990,126.44     |  

# (4). 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据  

□适用 $\surd$不适用  

(5). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例(%) | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期初余额 计提比例(%) | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 按单项计提坏账准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备 | 25,419,712.35 | 100.00 | 65,772.89 | 0.26 | 25,353,939.46 | 25,948,865.59 | 100.00 | 65,772.89 | 0.25 | 25,883,092.70 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 银行承兑汇票 | 24,225,686.59 | 95.30 |  |  | 24,225,686.59 | 24,633,407.72 | 94.93 |  |  | 24,633,407.72 |
| 商业承兑汇票 | 1,194,025.76 | 4.70 | 65,772.89 | 5.51 | 1,128,252.87 | 1,315,457.87 | 5.07 | 65,772.89 | 5.00 | 1,249,684.98 |
| 合计 | 25,419,712.35 | / | 65,772.89 | / | 25,353,939.46 | 25,948,865.59 | / | 65,772.89 | / | 25,883,092.70 |  
按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：商业承兑汇票  

$\surd$适用 □不适用  
| 名称       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额        |
|------------|--------------------|------------------|----------------|
|            | 应收票据           | 坏账准备         | 计提比例（%）   |
| 银行承兑票据 | 24,225,686.59      |                  |                |
| 商业承兑票据 | 1,194,025.76       | 65,772.89        | 5.51           |
| 合计       | 25,419,712.35      | 65,772.89        | 0.26           |  
按组合计提坏账的确认标准及说明 □适用 √不适用  如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别       | 期初余额 (元) | 本期变动金额 (元) | 本期变动金额 (元) | 本期变动金额 (元) | 期末余额 (元) |
|------------|---------------|------------------|------------------|------------------|--------------|
|            |               | 计提             | 收回或转回       | 转销或核销       |              |
| 商业承兑汇票 | 65,772.89     |                  |                  |                  | 65,772.89    |
| 合计       | 65,772.89     |                  |                  |                  | 65,772.89    |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  其他说明： 无  

# (7). 本期实际核销的应收票据情况  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 5、   应收账款  

# (1).   按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额         |
|------------|----------------------|
| 1年以内    | 189,066,641.70      |
| 1年以内小计 | 189,066,641.70      |
| 1至2年     | 16,062,849.00       |
| 2至3年     | 7,575,289.78        |
| 3年以上    | 48,186,387.59       |
| 合计       | 260,891,168.07      |  

# (2). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额-账面余额金额 | 期末余额-账面余额比例(%) | 期末余额-坏账准备金额 | 期末余额-坏账准备计提比例(%) | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额金额 | 期初余额-账面余额比例(%) | 期初余额-坏账准备金额 | 期初余额-坏账准备计提比例(%) | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------------|--------------------------|-----------------------|-------------------------------|------------------|------------------------|--------------------------|-----------------------|-------------------------------|------------------|
| 按单项计提坏账准备 | 14,406,782.95         | 5.52                     | 7,924,775.41          | 55.01                         | 6,482,007.54     | 6,927,192.61           | 3.68                     | 6,066,081.49          | 87.57                         | 861,111.12       |
| 其中:按组合计提坏账准备 | 246,484,385.12        | 94.48                    | 56,673,397.69         | 22.99                         | 189,810,987.43   | 181,442,092.70         | 96.32                    | 21,896,557.02         | 12.07                         | 159,545,535.68   |
| 其中:账龄组合 | 246,484,385.12        | 94.48                    | 56,673,397.69         | 22.99                         | 189,810,987.43   | 181,442,092.70         | 96.32                    | 21,896,557.02         | 12.07                         | 159,545,535.68   |
| 合计 | 260,891,168.07        | /                        | 64,598,173.10         | /                             | 196,292,994.97   | 188,369,285.31         | /                        | 27,962,638.51         | /                             | 160,406,646.80   |  

按单项计提坏账准备： √适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例（%） | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 按单项计提坏账准备 | 6,633,108.73 | 6,633,108.73 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 按单项计提坏账准备 | 2,152,777.80 | 1,291,666.68 | 60.00 | 预计收回存在难度 |
| 按单项计提坏账准备 | 5,620,896.42 | / | / | 预计无回收风险 |
| 合计 | 14,406,782.95 | 7,924,775.41 | 55.01 | / |  
按单项计提坏账准备的说明： √适用 □不适用  截至 2023 年6 月 30 日，本公司余额为6,633,108.73 元的应收账款预计无法收回，按单项全额计提坏账准备6,633,108.73 元；余额为2,152,777.80 元的应收账款预计收回存在难度，按单项$60\%$的比例计提坏账准备1,291,666.68 元。  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|------------------|--------------|
| 1年以内 | 183,864,938.98 | 9,193,246.95 | 5.00 |
| 1至2年 | 13,117,539.15 | 1,574,104.70 | 12.00 |
| 2至3年 | 7,191,721.90 | 3,595,860.95 | 50.00 |
| 3年以上 | 42,310,185.09 | 42,310,185.09 | 100.00 |
| 合计 | 246,484,385.12 | 56,673,397.69 | 22.99 |  
按组合计提坏账的确认标准及说明： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： 

□适用 √不适用  

# (3). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 账龄组合 | 21,896,557.02 | 2,281,599.02 | 5,076,996.62 | 650,515.54 | 38,222,753.81 | 56,673,397.69 |
| 单项认定 | 6,066,081.49 |             |              |            | 1,858,693.92 | 7,924,775.41  |
| 合计 | 27,962,638.51 | 2,281,599.02 | 5,076,996.62 | 650,515.54 | 40,081,447.73 | 64,598,173.10 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

# (4).   本期实际核销的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的应收账款 | 650,515.54 |  

其中重要的应收账款核销情况 □适用 √不适用  应收账款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (5).   按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额         | 占应收账款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------------------------|-----------------|
| 客户1    | 8,665,995.02     | 3.32                              | 433,299.75      |
| 客户2    | 5,933,151.40     | 2.27                              | 2,167,942.67    |
| 客户3    | 5,616,610.00     | 2.15                              |                 |
| 客户4    | 5,373,556.20     | 2.06                              | 268,677.81      |
| 客户5    | 3,753,940.00     | 1.44                              | 187,697.00      |
| 合计     | 29,343,252.62    | 11.24                             | 3,057,617.23    |  

# (6).   因金融资产转移而终止确认的应收账款  

□适用 √不适用  

# (7). 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 6、   应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用    单位：元  币种：人民币  

| 项目         | 期末余额          | 期初余额          |
|--------------|-------------------|-------------------|
| 银行承兑汇票 | 7,225,204.12     | 4,290,465.32     |
| 合计         | 7,225,204.12     | 4,290,465.32     |  

应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 7、   预付款项  

# (1).    预付款项按账龄列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例(%) | 期初余额金额 | 期初余额比例(%) |
|------|--------------|------------------|--------------|----------------|
| 1年以内 | 45,411,958.10 | 87.39            | 18,495,958.11 | 99.57          |
| 1至2年 | 5,031,957.02 | 9.68             | 50,970.78     | 0.27           |
| 2至3年 | 1,180,674.12 | 2.27             | 21,630.00     | 0.12           |
| 3年以上 | 338,207.96   | 0.65             | 6,743.16      | 0.04           |
| 合计   | 51,962,797.20 | 100.00           | 18,575,302.05 | 100.00         |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 无  

# (2).    按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额 | 占预付款项期末余额合计数的比例(%) |
| -------- | -------- | ---------------------------------- |
| 单位 1   | 6,037,433.80 | 11.62                             |
| 单位 2   | 3,943,000.00 | 7.59                              |
| 单位 3   | 3,625,900.00 | 6.98                              |
| 单位 4   | 3,109,658.00 | 5.98                              |
| 单位 5   | 3,000,000.00 | 5.77                              |
| 合计     | 19,715,991.80 | 37.94                             |  
其他说明 □适用 √不适用  

# 8、   其他应收款  

项目列示 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额        |
|------------|------------------|-----------------|
| 应收利息   |                  |                 |
| 应收股利   |                  |                 |
| 其他应收款 | 17,891,062.71    | 3,536,380.46    |
| 合计       | 17,891,062.71    | 3,536,380.46    |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 应收利息  

(1).  应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).  重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3).    坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收股利  

(1). 应收股利 

□适用 $\surd$不适用  

(2). 重要的账龄超过1 年的应收股利  

(3).   坏账准备计提情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 其他应收款  

# (1).   按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额         |
|------------|----------------------|
| 1 年以内   | 14,143,212.97       |
| 1 年以内小计 | 14,143,212.97       |
| 1 至 2 年  | 148,801.97          |
| 2 至 3 年  | 3,797,559.08        |
| 3 年以上   | 5,995,552.78        |
| 合计       | 24,085,126.80       |  

# (2). 按款项性质分类情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 业务备用金 | 14,537,378.60  | 339,859.00    |
| 保证金   | 1,522,403.26   | 1,514,908.69  |
| 应收补偿款 | 2,078,044.80   | 2,245,684.80  |
| 拟参股公司筹备款项 | 4,000,000.00  | 4,000,000.00  |
| 借款     | 2,000.00       | 313,950.00    |
| 股权收购款 | 1,350,000.00  |              |
| 其他     | 595,300.14     | 647,955.67    |
| 合计     | 24,085,126.80  | 9,062,358.16  |  

# (3).   坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

$\surd$适用 □不适用  
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2023年1月1日余额 | 1,442,805.70 | 4,000,000.00 | 83,172.00 | 5,525,977.70 |
| 本期计提 | 514,983.81 |  |  | 514,983.81 |
| 本期转回 | 34,045.55 |  |  | 34,045.55 |
| 其他变动 | 187,148.13 |  |  | 187,148.13 |
| 2023年6月30日余额 | 2,110,892.09 | 4,000,000.00 | 83,172.00 | 6,194,064.09 |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别     | 期初余额       | 本期变动金额               | 本期变动金额         | 本期变动金额         | 本期变动金额         | 期末余额        |
|---------|--------------|---------------------------|--------------------|--------------------|--------------------|---------------|
|         |              | 计提                    | 收回或转回          | 转销或核销          | 其他变动           |               |
| 坏账准备 | 5,525,977.70 | 514,983.81               | 34,045.55          |                    | 187,148.13         | 6,194,064.09  |
| 合计     | 5,525,977.70 | 514,983.81               | 34,045.55          |                    | 187,148.13         | 6,194,064.09  |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 $\surd$不适用  (5). 本期实际核销的其他应收款情况 □适用 √不适用  

# (6). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称 | 款项的性质       | 期末余额      | 账龄     | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|--------------|---------|------------------------------------|-----------------|
| 单位1    | 拟参股公司筹备款项 | 4,000,000.00 | 3年以上  | 16.61                               | 4,000,000.00   |
| 单位2    | 股权收购款       | 1,350,000.00 | 2-3年   | 5.61                                | 675,000.00     |  

| 单位 3 | 过渡期损益 | 1,174,407.05 | 2-3年 | 4.88 | 207,434.65 |
|--------|------------|---------------|-------|------|------------|
| 单位 4 | 过渡期损益 | 903,637.75    | 3年以上 | 3.75 | 535,638.88 |
| 单位 5 | 保证金     | 500,000.00    | 1年以内 | 2.08 | 25,000.00  |
| 合计   | /          | 7,928,044.80  | /     | 32.93| 5,443,073.53|  

# (7). 涉及政府补助的应收款项  

□适用 $\surd$不适用  

# (8). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 √不适用  

# (9). 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 9、   存货  

(1).  存货分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 92,378,676.72 | 2,571,271.76 | 89,807,404.96 | 42,028,582.03 | 2,631,411.60 | 39,397,170.43 |
| 在产品 | 47,145,427.96 | 1,118,925.20 | 46,026,502.76 | 32,023,373.59 | 1,156,564.11 | 30,866,809.48 |
| 库存商品 | 147,155,964.57 | 3,546,161.87 | 143,609,802.70 | 52,716,235.78 | 3,289,979.30 | 49,426,256.48 |
| 周转材料 | 954,047.65 | - | 954,047.65 | - | - | - |
| 包装物 | 3,428,204.00 | - | 3,428,204.00 | 3,076,413.33 | - | 3,076,413.33 |
| 合计 | 291,062,320.90 | 7,236,358.83 | 283,825,962.07 | 129,844,604.73 | 7,077,955.01 | 122,766,649.72 |  

# (2).    存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加金额       | 本期减少金额       | 期末余额         |
|---------|------------------|--------------------|--------------------|------------------|
|         |                  | 计提               | 其他               | 转回或转销       | 其他               |
| 原材料   | 2,631,411.60    |                    |                    | 60,139.84        |                   | 2,571,271.76    |
| 在产品   | 1,156,564.11    |                    |                    | 37,638.91        |                   | 1,118,925.20    |
| 库存商品 | 3,289,979.30    | 146,092.87        | 301,808.69        | 191,718.99       |                   | 3,546,161.87    |
| 合计     | 7,077,955.01    | 146,092.87        | 301,808.69        | 289,497.74       |                   | 7,236,358.83    |  

# (3).  存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明  

□适用 $\surd$不适用  

# (4).  合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 $\surd$不适用  

# 10、   合同资产  

(1). 合同资产情况  □适用 $\surd$不适用  

(2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  □适用 $\surd$不适用  

# (3). 本期合同资产计提减值准备情况  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： □适用 $\surd$不适用  

# 11、 持有待售资产  

□适用 √不适用  

# 12、 一年内到期的非流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 一年内到期的长期应收款 | 4,700,000.00    | 7,912,480.00    |
| 合计               | 4,700,000.00    | 7,912,480.00    |  

期末重要的债权投资和其他债权投资： □适用 √不适用  其他说明： 无  

# 13、 其他流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 预缴企业所得税 |                 | 2,900.13        |
| 待抵扣增值税     | 11,554,640.92   | 6,782,344.51    |
| 合计           | 11,554,640.92   | 6,785,244.64    |  

其他说明： 无  

14、   债权投资 

 (1). 债权投资情况 

 □适用 √不适用  

(2).期末重要的债权投资 

□适用 √不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 $\surd$不适用  

15、 其他债权投资 

(1).其他债权投资情况 

□适用 √不适用  

(2).期末重要的其他债权投资 

□适用 √不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

16、   长期应收款 

 (1)   长期应收款情况 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额     | 期初余额           | 期初余额         | 期初余额     | 折现率区间 |
|------------|--------------------|------------------|--------------|--------------------|------------------|--------------|-----------|
|            | 账面余额           | 坏账准备         | 账面价值     | 账面余额           | 坏账准备         | 账面价值     |           |
| 融资租赁款 |                    |                  |              |                   |                  |              |           |  

| 长期借款和融资租赁保证金 |  |  | 879,000.00 |  | 879,000.00 |  |
|------------------------|---|---|------------|---|------------|---|
| 合计                   |  |  | 879,000.00 |  | 879,000.00 | / |  

# (2)   坏账准备计提情况  

□适用 √不适用  

(3)   因金融资产转移而终止确认的长期应收款  

□适用 $\surd$不适用  

(4)   转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 17、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|--------------|----------|------------------|
|            |          | 追加投资     | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |      |  

一、合营企业  

| 小计 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|  

二、联营企业  

| 西安润沣医药投资合伙企业(有限合伙) | 9,133,950.48 |    |    |    |    |    |    |    | 9,133,950.48 |
|------------------|--------------|----|----|----|----|----|----|----|-------------|
| 湖北科莱维生物药业有限公司 | 64,308,750.00 |    |    | -1,295,625.46 |    |    |    | 2,297,905.21 | 65,311,029.75 | 49,995,041.91 |
| 小计             | 73,442,700.48 |    |    | -1,295,625.46 |    |    |    | 2,297,905.21 | 74,444,980.23 | 49,995,041.91 |
| 合计             | 73,442,700.48 |    |    | -1,295,625.46 |    |    |    | 2,297,905.21 | 74,444,980.23 | 49,995,041.91 |  

其他说明 无  

# 18、 其他权益工具投资  

# (1).其他权益工具投资情况  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|----------------|----------------|
| 非上市权益工具投资 | 46,668,263.65  | 46,668,263.65  |
| 合计           | 46,668,263.65  | 46,668,263.65  |  

# (2).非交易性权益工具投资的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期确认的股利收入 | 累计利得 | 累计损失 | 其他综合收益转入留存收益的金额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 | 其他综合收益转入留存收益的原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 江苏走泉醴泽健康产业创业投资基金(有限合伙) |  | 13,767,860.12 |  |  |  |  |
| 西安嘉沣投资合伙企业(有限合伙) |  |  | 100,699.74 |  |  |  |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 19、 其他非流动金融资产  

□适用 √不适用  

# 20、   投资性房地产  

投资性房地产计量模式  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 26,596,659.84 |  |  | 26,596,659.84 |
| 2.本期增加金额 | 95,463,198.58 |  |  | 95,463,198.58 |
| （1）外购 |  |  |  |  |
| （2）存货\固定资产\在建工程转入 | 95,463,198.58 |  |  | 95,463,198.58 |  

| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 4.期末余额 | 122,059,858.42 |  | 122,059,858.42 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |
| 1.期初余额 | 5,451,667.25 |  | 5,451,667.25 |
| 2.本期增加金额 | 978,303.95 |  | 978,303.95 |
| (1)计提或摊销 | 597,811.90 |  | 597,811.90 |
| (2)固定资产转入 | 380,492.05 |  | 380,492.05 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| 4.期末余额 | 6,429,971.20 |  | 6,429,971.20 |
| 三、减值准备 |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 115,629,887.22 |  | 115,629,887.22 |
| 2.期初账面价值 | 21,144,992.59 |  | 21,144,992.59 |  

# (2).  未办妥产权证书的投资性房地产情况：  

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

# 21、   固定资产  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 固定资产   | 301,474,795.63  | 203,263,985.93  |
| 固定资产清理 |                |                 |
| 合计       | 301,474,795.63  | 203,263,985.93  |  

其他说明： 无  

# 固定资产  

# (1).    固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 151,427,187.40 | 135,605,603.63 | 9,226,541.69 | 12,806,853.63 | 309,066,186.35 |
| 2.本期增加金额 | 63,459,278.09 | 70,749,824.24 | 1,490,339.35 | 985,886.36 | 136,685,328.04 |
| （1）购置 | 25,844.66 | 857,190.08 | 698,743.37 | 220,740.24 | 1,802,518.35 |
| （2）在建工程转入 | 33,664,083.62 | 64,600,565.59 |  |  | 98,264,649.21 |
| （3）企业合并增加 | 29,769,349.81 | 5,292,068.57 | 791,595.98 | 765,146.12 | 36,618,160.48 |
| 3.本期减少金额 | 9,927,525.70 |  | 676,734.28 | 8,141.65 | 10,612,401.63 |
| （1）处置或报废 |  |  | 676,734.28 | 8,141.65 | 684,875.93 |
| （2）转入投资性房地产 | 9,927,525.70 |  |  |  | 9,927,525.70 |
| 4.期末余额 | 204,958,939.79 | 206,355,427.87 | 10,040,146.76 | 13,784,598.34 | 435,139,112.76 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 39,458,848.14 | 51,468,302.34 | 6,814,264.38 | 6,455,585.56 | 104,197,000.42 |
| 2.本期增加金额 | 15,478,738.22 | 10,424,399.17 | 1,094,378.69 | 1,707,907.31 | 28,705,423.39 |
| （1）计提 | 4,060,389.47 | 6,734,460.92 | 304,282.71 | 1,017,636.81 | 12,116,769.91 |
| （2）企业合并增加 | 11,418,348.75 | 3,689,938.25 | 790,095.98 | 690,270.50 | 16,588,653.48 |
| 3.本期减少金额 | 380,492.05 |  | 454,672.98 | 8,141.65 | 843,306.68 |
| （1）处置或报废 |  |  | 454,672.98 | 8,141.65 | 462,814.63 |
| （2）转入投资性房地产 | 380,492.05 |  |  |  | 380,492.05 |
| 4.期末余额 | 54,557,094.31 | 61,892,701.51 | 7,453,970.09 | 8,155,351.22 | 132,059,117.13 |  

三、减值准备  

四、账面价值
|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.期初余额 | 1,388,216.08 | 216,983.92 |  | 1,605,200.00 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 1,388,216.08 | 216,983.92 |  | 1,605,200.00 |  

|  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|
| 1.期末账面价值 | 149,013,629.40 | 144,245,742.44 | 2,586,176.67 | 5,629,247.12 | 301,474,795.63 |
| 2.期初账面价值 | 110,580,123.18 | 83,920,317.37 | 2,412,277.31 | 6,351,268.07 | 203,263,985.93 |  

# (2).    暂时闲置的固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 账面原值         | 累计折旧        | 减值准备        | 账面价值         | 备注 |
|------------|------------------|-----------------|-----------------|------------------|------|
| 房屋及建筑物 | 23,626,566.85    | 8,272,502.73    | 1,388,216.08    | 13,965,848.04    |      |
| 机器设备   | 3,546,803.59     | 2,038,764.76    | 216,983.92      | 1,291,054.91     |      |
| 合计       | 27,173,370.44    | 10,311,267.49   | 1,605,200.00    | 15,256,902.95    |      |  
2023 年6 月30 日，山东友帮生化科技有限公司因当地城区规划调整拟拆迁因素影响，除进行少量中试外车间已停产，闲置固定资产账面价值为1,525.69 万元。  

# (3).  通过融资租赁租入的固定资产情况  

□适用 √不适用  

# (4).  通过经营租赁租出的固定资产  

□适用 √不适用  

(5).    未办妥产权证书的固定资产情况  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

固定资产清理 □适用 √不适用  

22、 在建工程  

项目列示 $\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 629,881,647.95 | 744,796,812.13 |
| 工程物资 |  |  |
| 合计 | 629,881,647.95 | 744,796,812.13 |  

其他说明：  

无  

# 在建工程  

# (1).  在建工程情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 高新区医药生产基地 | 552,112,903.44 |  | 552,112,903.44 | 638,087,116.97 |  | 638,087,116.97 |
| 陕西友帮医药中间体一期工程 | 54,888,978.02 |  | 54,888,978.02 | 100,041,195.16 |  | 100,041,195.16 |
| 山东友帮中试车间 | 6,905,980.00 | 237,480.00 | 6,668,500.00 | 6,905,980.00 | 237,480.00 | 6,668,500.00 |
| 春盛中药研发、展示及检验检测多功能中心项目 | 16,211,266.49 |  | 16,211,266.49 |  |  |  |
| 合计 | 630,119,127.95 | 237,480.00 | 629,881,647.95 | 745,034,292.13 | 237,480.00 | 744,796,812.13 |  

# (2).  重要在建工程项目本期变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例(%) | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率(%) | 资金来源 |
| -------- | ------ | -------- | ------------ | ------------------- | ---------------- | -------- | ------------------------ | -------- | ----------------- | ---------------------- | ------------------ | -------- |
| 高新区医药生产基地 | 689,000,000.00 | 638,087,116.97 | 23,113,288.91 | 109,087,502.44 |  | 552,112,903.44 | 95.97 | 95.97 | 26,442,451.92 | 6,395,558.32 | 4.65 | 募集及自有资金 |
| 陕西友帮医药中间体一期工程 | 329,000,000.00 | 100,041,195.16 | 31,616,493.09 | 74,604,219.65 | 2,164,490.58 | 54,888,978.02 | 60.61 | 60.61 | 16,404,270.48 | 4,254,407.04 | 8.82 | 自有资金 |
| 春盛中药研发、展示及检验检测多功能中心项目 | 16,768,212.26 |  | 16,211,266.49 |  |  | 16,211,266.49 | 96.68 | 96.68 |  |  |  | 自有资金 |
| 合计 | 1,034,768,212.26 | 738,128,312.13 | 70,941,048.49 | 183,691,722.09 | 2,164,490.58 | 623,213,147.95 | / | / | 42,846,722.40 | 10,649,965.36 | / | / |  

# (3).  本期计提在建工程减值准备情况  

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

# 工程物资  

□适用 √不适用  

# 23、 生产性生物资产  

(1).  采用成本计量模式的生产性生物资产  

(2).  采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用 $\surd$不适用  其他说明 □适用 √不适用  

24、   油气资产  

□适用 √不适用  

# 25、 使用权资产  

$\surd$适用 □不适用  单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1.期初余额 | 64,800.00 | 64,800.00 |
| 2.本期增加金额 | 284,091.11 | 284,091.11 |
| 企业合并增加 | 284,091.11 | 284,091.11 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| 4.期末余额 | 348,891.11 | 348,891.11 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 32,400.00 | 32,400.00 |
| 2.本期增加金额 | 87,222.79 | 87,222.79 |
| (1)计提 | 58,813.68 | 58,813.68 |
| 企业合并增加 | 28,409.11 | 28,409.11 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| 4.期末余额 | 119,622.79 | 119,622.79 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  

|  |  |  |
|---|---|---|
| 1.期末账面价值 | 229,268.32 | 229,268.32 |
| 2.期初账面价值 | 32,400.00 | 32,400.00 |  

其他说明：  

无  

# 26、   无形资产  

# (1).    无形资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 车位使用权 | 软件 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 99,474,197.57 |  | 48,594,130.50 | 1,447,307.80 | 451,060.66 | 149,966,696.53 |
| 2.本期增加金额 | 6,460,447.20 |  |  |  | 364,443.29 | 6,824,890.49 |
| (1)购置 |  |  |  |  | 217,765.91 | 217,765.91 |
| (2)内部研发 |  |  |  |  |  |  |
| (3)企业合并增加 | 6,460,447.20 |  |  |  | 146,677.38 | 6,607,124.58 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 105,934,644.77 |  | 48,594,130.50 | 1,447,307.80 | 815,503.95 | 156,791,587.02 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 14,419,759.07 |  | 21,869,679.91 | 455,127.29 | 384,868.90 | 37,129,435.17 |
| 2.本期增加金额 | 2,256,163.39 |  | 1,652,096.21 | 42,727.52 | 154,833.79 | 4,105,820.91 |
| (1)计提 | 1,052,730.82 |  | 1,652,096.21 | 42,727.52 | 16,660.69 | 2,764,215.24 |
| (2)企业合并增加 | 1,203,432.57 |  |  |  | 138,173.10 | 1,341,605.67 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 16,675,922.46 |  | 23,521,776.12 | 497,854.81 | 539,702.69 | 41,235,256.08 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 89,258,722.31 | 25,072,354.38 | 949,452.99 | 275,801.26 | 115,556,330.94 |
| 2.期初账面价值 | 85,054,438.50 | 26,724,450.59 | 992,180.51 | 66,191.76 | 112,837,261.36 |  

本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0\%$  

# (2).  未办妥产权证书的土地使用权情况  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 27、 开发支出  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 内部开发支出 | 其他 |      | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |      |      |
| 蝎蛭胶囊 | 5,485,914.90 |        |    |      |            |             |      | 5,485,914.90 |
| 医药中间体 | 468,117.44 | 296,916.46 |    |      |            |             |      | 765,033.90 |
| 合计 | 5,954,032.34 | 296,916.46 |    |      |            |             |      | 6,250,948.80 |  

其他说明： 开发支出减值准备  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加       | 本期减少       | 期末余额         |
|---------|------------------|---------------|---------------|------------------|
|         |                  | 计提          | 其他增加      | 处置            | 其他减少      |
| 蝎蛭胶囊 | 5,485,914.90    |               |               |                 |               | 5,485,914.90 |  

# 28、   商誉  

(1).   商誉账面原值 

 $\surd$适用 □不适用  

$\surd$适用 □不适用  
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 方元医药 | 15,114,529.45 |  |  | 15,114,529.45 |
| 新高新药业 | 558,823.41 |  |  | 558,823.41 |
| 山东友帮 | 4,866,504.30 |  |  | 4,866,504.30 |
| 春盛药业 |  | 733,036.21 |  | 733,036.21 |
| 合计 | 20,539,857.16 | 733,036.21 |  | 21,272,893.37 |  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 方元医药 |  | 计提 | 处置 |  |
| 新高新药业 | 558,823.41 |  |  | 558,823.41 |
| 山东友帮 | 4,866,504.30 |  |  | 4,866,504.30 |
| 合计 | 5,425,327.71 |  |  | 5,425,327.71 |  
□适用 $\surd$不适用  

(4). 说明商誉减值测试过程、关键参数（例如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预测期等，如适用）及商誉减值损失的确认方法  

□适用 $\surd$不适用  (5).   商誉减值测试的影响  □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 29、 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加金额    | 本期摊销金额     | 其他减少金额 | 期末余额          |
|------------|------------------|-----------------|-----------------|-------------|------------------|
| 房屋装修费 | 1,753,605.91    |                | 459,089.58      |            | 1,294,516.33    |
| 园林绿化费 |                 | 2,058,947.45   | 28,796.94       | 14,364.00   | 2,015,786.51    |  

| 合计 | 1,753,605.91 | 2,058,947.45 | 487,886.52 | 14,364.00 | 3,310,302.84 |  
其他说明： 无  

# 30、   递延所得税资产/ 递延所得税负债  

# (1).   未经抵销的递延所得税资产  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 84,516,946.79 | 13,451,084.66 | 83,560,790.65 | 12,978,171.09 |
| 内部交易未实现利润 | 1,814,154.13 | 272,123.12 | 1,822,116.12 | 273,317.41 |
| 可抵扣亏损 | 884,884.15 | 221,221.03 | 305,668.07 | 76,417.01 |
| 合计 | 87,215,985.07 | 13,944,428.81 | 85,688,574.84 | 13,327,905.51 |  

# (2).   未经抵销的递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 33,530,039.12 | 7,198,237.58 | 35,479,773.61 | 7,625,233.34 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 13,667,160.40 | 2,050,074.06 | 13,667,160.38 | 2,050,074.06 |
| 交易性金融资产公允价值变动 | 4,530,294.80 | 1,126,837.90 | 4,501,615.80 | 1,125,403.95 |
| 合计 | 51,727,494.32 | 10,375,149.54 | 53,648,549.79 | 10,800,711.35 |  

# (3).   以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债  

□适用 $\surd$不适用  

(4).   未确认递延所得税资产明细  

□适用 $\surd$不适用  

(5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 31、 其他非流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 设备及工程款 | 8,016,493.36 |  | 8,016,493.36 | 6,830,055.46 |  | 6,830,055.46 |
| 其他长期资产款项 |  |  |  | 208,506.00 |  | 208,506.00 |
| 合计 | 8,016,493.36 |  | 8,016,493.36 | 7,038,561.46 |  | 7,038,561.46 |  

其他说明： 无  

# 32、 短期借款  

# (1).  短期借款分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 质押借款   | 10,100,000.00    |                 |
| 抵押借款   | 6,990,000.00     |                 |
| 保证借款   | 162,600,000.00   | 80,200,000.00    |
| 信用借款   | 51,354,000.00    | 1,943,000.00     |
| 票据贴现融资 |                 | 1,621,886.40     |
| 应付利息   | 42,240.07        | 79,825.55        |
| 合计       | 231,086,240.07   | 83,844,711.95    |  
短期借款分类的说明：  

# (2).    已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

33、   交易性金融负债  □适用 √不适用  

34、   衍生金融负债 

 □适用 √不适用  

# 35、   应付票据  

□适用 √不适用  

# 36、   应付账款  

# (1).  应付账款列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 余额 | 246,209,865.02  | 155,551,528.90  |
| 合计 | 246,209,865.02  | 155,551,528.90  |  

# (2).  账龄超过1 年的重要应付账款  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 37、   预收款项  

(1). 预收账款项列示  □适用 √不适用  

(2). 账龄超过1 年的重要预收款项  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 38、   合同负债  

(1). 合同负债情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额         | 期初余额        |
|------|------------------|-----------------|
| 余额 | 44,888,560.11   | 7,953,536.35   |
| 合计 | 44,888,560.11   | 7,953,536.35   |  

# (2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 39、   应付职工薪酬  

(1).应付职工薪酬列示 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 期初余额         | 本期增加          | 本期减少          | 期末余额         |
|--------------------|------------------|-------------------|-------------------|-----------------|
| 一、短期薪酬       | 6,018,821.42     | 33,255,259.75     | 33,174,329.40     | 6,099,751.77    |
| 二、离职后福利-设定提存 | 83,578.02        | 3,056,589.70      | 3,021,296.02      | 118,871.70      |  

$\surd$适用 □不适用  
| 计划 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 三、辞退福利 | 28,000.00 |  | 28,000.00 |  |
| 合计 | 6,130,399.44 | 36,311,849.45 | 36,223,625.42 | 6,218,623.47 |  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 4,979,677.44 | 29,521,406.88 | 29,496,313.96 | 5,004,770.36 |
| 二、职工福利费 | - | 1,036,629.99 | 1,028,915.99 | 7,714.00 |
| 三、社会保险费 | 83,816.90 | 1,617,762.24 | 1,642,467.85 | 59,111.29 |
| 其中：医疗保险费 | 81,302.37 | 1,406,447.62 | 1,430,805.06 | 56,944.93 |
| 工伤保险费 | 2,514.53 | 211,314.62 | 211,662.79 | 2,166.36 |
| 四、住房公积金 | 35,909.00 | 862,074.09 | 882,201.60 | 15,781.49 |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 919,418.08 | 217,386.55 | 124,430.00 | 1,012,374.63 |
| 合计 | 6,018,821.42 | 33,255,259.75 | 33,174,329.40 | 6,099,751.77 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 80,515.88 | 2,936,010.62 | 2,901,973.20 | 114,553.30 |
| 2、失业保险费 | 3,062.14 | 120,579.08 | 119,322.82 | 4,318.40 |
| 合计 | 83,578.02 | 3,056,589.70 | 3,021,296.02 | 118,871.70 |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 40、   应交税费  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 3,543,009.07 | 3,586,603.01 |
| 消费税 |  | 39.83 |  

| 企业所得税 | 1,919,442.95 | 2,630,069.38 |
|------------|---------------|---------------|
| 个人所得税 | 96,781.05     | 133,512.38    |
| 城市维护建设税 | 19,787.31     | 51,328.00     |
| 教育费附加 | 8,752.92      | 15,546.98     |
| 地方教育费附加 | 5,835.31      | 16,751.61     |
| 印花税 | 72,762.12     | 65,703.63     |
| 水利建设基金 | 74,030.59     | 86,917.64     |
| 土地使用税 | 312,331.04    | 312,320.35    |
| 房产税 | 1,035,908.79  | 972,282.62    |
| 环境保护税 | 307.93        | 255.81        |
| 其他 | 24,500.00     |              |
| 合计 | 7,113,449.08  | 7,871,331.24  |  
其他说明： 无  

# 41、 其他应付款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应付利息   |                 |                 |
| 应付股利   |                 | 2,400,000.00    |
| 其他应付款 | 28,232,686.89   | 24,228,771.21   |
| 合计       | 28,232,686.89   | 26,628,771.21   |  

其他说明： 无  

应付利息  □适用 √不适用  

# 应付股利  

$\surd$适用 □不适用  单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 方元医药少数股东 |  | 2,400,000.00 |  

| 合计 | 2,400,000.00 |
|------|--------------|  

其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因： 无  

# 其他应付款  

# (1). 按款项性质列示其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 保证金     | 8,156,037.20     | 1,833,161.80     |
| 技术转让费 | 280,000.00      | 280,000.00      |
| 借款及利息 | 11,752,894.64    | 11,274,178.64    |
| 预提费用   | 6,266,222.69     | 9,459,073.07     |
| 其他       | 1,777,532.36     | 1,382,357.70     |
| 合计       | 28,232,686.89    | 24,228,771.21    |  

期末账龄超过1 年的技术转让费280,000.00 元，由于药品尚在评审中，技术转让费用尚未支付。  

# (2). 账龄超过1 年的重要其他应付款  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： □适用 $\surd$不适用  

42、 持有待售负债 

□适用 √不适用  

# 43、 1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 1年内到期的长期借款 | 97,077,323.35    | 32,532,011.78    |
| 1年内到期的长期应付款 | 9,938,228.38     | 28,975,755.97    |
| 1年内到期的租赁负债 | 94,133.28        |                 |
| 合计               | 107,109,685.01   | 61,507,767.75    |  

其他说明： 无  

# 44、 其他流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 待转销项税额 | 4,290,874.67 | 774,259.88 |
| 已背书未到期的银行承兑汇票 | 3,744,100.00 | 11,455,583.23 |
| 合计 | 8,034,974.67 | 12,229,843.11 |  

短期应付债券的增减变动： □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 45、   长期借款  

# (1).  长期借款分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 抵押借款 | 310,289,311.50  | 314,873,470.76  |
| 保证借款 | 15,130,869.65   |                 |
| 信用借款 | 48,000,000.00   | 71,000,000.00   |
| 应付利息 |                 | 470,037.97      |
| 合计     | 373,420,181.15  | 386,343,508.73  |  

(1) 2020 年12 月16 日，康惠制药与长安银行股份有限公司咸阳人民东路支行签订固定资产专项贷款协议，贷款本金总额30,000 万元，贷款期限96 个月，按照16 期不等额还款。 (2) 2021 年3 月24 日与2021 年3 月30 日，康惠制药与上海浦东发展银行股份有限公司西安分行签订两份贷款协议，贷款本金总额8,000 万元，贷款期限36 个月，按照6 期不等额还款。 (3) 2022 年12 月29 日，康惠制药与中国农业银行股份有限公司咸阳渭城区支行签订贷款协议，贷款本金总额5,000 万元，贷款期限24 个月，按照2 期不等额还款。 (4) 2022 年6 月15 日，陕西友帮与北京银行股份有限公司签订贷款协议，贷款本金总额9,500万元，贷款期限60 个月，按照8 期不等额还款。 (5) 2023 年3 月15 日，陕西友帮与陕西信用蒲城县合作联社签订贷款协议，贷款本金总额1,500万元，贷款期限60 个月，按照10 期不等额还款。  

(6) 2021 年8 月24 日，都江堰市顺盛药业有限公司与渣打银行（中国）有限公司签订贷款协议，贷款本金总额129 万，贷款期限36 个月，按照36 期等额还款。  

其他说明，包括利率区间： 

□适用 √不适用  

# 46、   应付债券  

(1).   应付债券 

 □适用 √不适用  

(2). 应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具） 

□适用 √不适用  

(3). 可转换公司债券的转股条件、转股时间说明 

□适用 √不适用  

(4). 划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 □适用 √不适用  期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 □适用 √不适用  其他金融工具划分为金融负债的依据说明 □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 47、   租赁负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | ------- | ------- |
| 余额 | 128,390.88 |         |
| 合计 | 128,390.88 |         |  

其他说明： 无  

# 48、   长期应付款  

项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额     |
|------------|------------------|--------------|
| 长期应付款 | 1,277,161.53    | 879,000.00  |
| 合计       | 1,277,161.53    | 879,000.00  |  

无  

# 长期应付款  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额     |
|------------|------------------|--------------|
| 售后回租合同 | 1,277,161.53    | 879,000.00  |
| 合计       | 1,277,161.53    | 879,000.00  |  

其他说明： 无  

# 专项应付款  

□适用 √不适用  

# 49、   长期应付职工薪酬  

□适用 √不适用  50、   预计负债  □适用 √不适用  

# 51、 递延收益  

递延收益情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 政府补助 | 36,013,004.00 |  | 313,221.48 | 35,699,782.52 | 财政拨款 |
| 合计 | 36,013,004.00 |  | 313,221.48 | 35,699,782.52 | / |  

涉及政府补助的项目： $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 工业中小企业技术改造项目 | 100,000.28 |  |  | 49,999.98 |  | 50,000.30 | 与资产相关 |
| 蝎蛭胶囊临床试验补助 | 350,000.00 |  |  |  |  | 350,000.00 | 与资产相关 |
| 蝎蛭胶囊临床研究及产品开发 | 400,000.00 |  |  |  |  | 400,000.00 | 与资产相关 |
| 企业技术改造专项资金项目 | 75,000.02 |  |  | 37,500.00 |  | 37,500.02 | 与资产相关 |
| 胃舒泰胶囊临床研究及产品开发 | 150,000.00 |  |  |  |  | 150,000.00 | 与资产相关 |
| 药品生产基地建设 | 3,740,000.00 |  |  |  |  | 3,740,000.00 | 与资产相关 |  

| 项目 |  |  |  |  | 相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 药品生产基地综合补贴 | 20,000,000.00 |  |  | 20,000,000.00 | 与资产相关 |
| 省级中小企业发展专项资金款 | 630,000.00 |  |  | 630,000.00 | 与资产相关 |
| 陕西新高新物流产业园综合补贴 | 5,663,988.85 | 61,721.46 |  | 5,602,267.39 | 与资产相关 |
| 陕西友帮医药中间体建设项目 | 3,512,464.65 | 91,500.00 |  | 3,420,964.65 | 与资产相关 |
| 陕西友帮技术改造补助 | 1,391,550.20 | 72,500.04 |  | 1,319,050.16 | 与资产相关 |
| 合计 | 36,013,004.00 | 313,221.48 |  | 35,699,782.52 |  |  

其他说明： □适用 $\surd$不适用  

# 52、 其他非流动负债  

□适用 $\surd$不适用  

# 53、 股本  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 99,880,000.00 |  |  |  |  |  | 99,880,000.00 |  

其他说明：  

无  

# 54、 其他权益工具  

(1) 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  (2) 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用 √不适用  其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 55、   资本公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

| 资本溢价（股本溢价） | 410,487,525.37 |    | 410,487,525.37 |
|----------------------|------------------|----|----------------|
| 其他资本公积         | 1,529,305.76    |    | 1,529,305.76  |
| 合计                 | 412,016,831.13  |    | 412,016,831.13 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 无  

# 56、   库存股  

□适用 √不适用  

# 57、 其他综合收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |      |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 | 11,852,259.39 |        |         |          |           |            |              | 11,852,259.39 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 11,852,259.39 |        |         |          |           |            |              | 11,852,259.39 |
| 其他综合收益合计 | 11,852,259.39 |        |         |          |           |            |              | 11,852,259.39 |  

其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整： 无  

# 58、   专项储备  

□适用 √不适用  

# 59、   盈余公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 56,212,692.97    |          |          | 56,212,692.97    |
| 合计       | 56,212,692.97    |          |          | 56,212,692.97    |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

# 60、 未分配利润  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 393,764,900.25 | 464,211,967.85 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－） |  |  |
| 调整后期初未分配利润 | 393,764,900.25 | 464,211,967.85 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 12,599,138.31 | -63,055,947.60 |
| 减：提取法定盈余公积 |  |  |
| 提取任意盈余公积 |  |  |
| 提取一般风险准备 |  |  |
| 应付普通股股利 |  | 7,391,120.00 |
| 转作股本的普通股股利 |  |  |
| 期末未分配利润 | 406,364,038.56 | 393,764,900.25 |  
调整期初未分配利润明细：  

1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0 元。  

2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0 元。  

3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0 元。  

4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0 元。  

# 61、 营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 266,518,467.65 | 177,314,958.33 | 240,019,227.44 | 140,766,837.60 |
| 其他业务 | 2,778,349.50 | 1,807,595.40 | 3,002,660.42 | 2,545,916.88 |
| 合计 | 269,296,817.15 | 179,122,553.73 | 243,021,887.86 | 143,312,754.48 |  

# (2).合同产生的收入的情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位：元 | 币种：人民币 |
| --- | --- |
| 合同分类 | 中成药品 | 医药批发 | 中药饮片 | 医药中间体及其他 | 合计 |
| 商品类型 |  |  |  |  |  |
| 中成药品 | 119,748,389.53 |  |  |  | 119,748,389.53 |
| 医药批发 |  | 98,497,711.94 |  |  | 98,497,711.94 |
| 中药饮片 |  |  | 32,976,447.52 |  | 32,976,447.52 |
| 医药中间体及其他 |  |  |  | 18,074,268.16 | 18,074,268.16 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |  |  |
| 中国 | 119,748,389.53 | 98,497,711.94 | 32,976,447.52 | 18,074,268.16 | 269,296,817.15 |
| 按合同履约义务分类 |  |  |  |  |  |
| 在某一时点确认收入 | 119,748,389.53 | 98,497,711.94 | 32,976,447.52 | 18,074,268.16 | 269,296,817.15 |
| 合计 | 119,748,389.53 | 98,497,711.94 | 32,976,447.52 | 18,074,268.16 | 269,296,817.15 |  
合同产生的收入说明： 无  

# (3).履约义务的说明  

□适用 $\surd$不适用  (4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  其他说明： 无  

# 62、 税金及附加  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额     | 上期发生额    |
|------------|----------------|---------------|
| 消费税     |               | 79.65         |
| 城市维护建设税 | 177,711.43    | 106,769.08    |
| 教育费附加  | 76,064.84     | 45,390.39     |
| 房产税     | 679,810.09    | 392,742.32    |  

| 项目       | 金额（元） | 金额（元） |
|------------|-------------|-------------|
| 土地使用税 | 664,644.47  | 630,495.68  |
| 车船使用税 | 16,815.50   | 8,473.20    |
| 印花税     | 201,520.52  | 127,368.01  |
| 地方教育费附加 | 50,709.98   | 30,260.17   |
| 水利建设基金 | 65,923.90   | 77,305.81   |
| 环境保护税  | 911.98      | 607.13      |
| 合计       | 1,934,112.71| 1,419,491.44|  

其他说明：  

无  

# 63、 销售费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 本期发生额         | 上期发生额         |
|----------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬 | 14,326,661.68    | 15,297,270.49    |
| 办公费   | 376,668.63       | 359,958.73       |
| 市场费用 | 40,745,538.26    | 43,840,015.03    |
| 运输费   | 250,220.31       | 250,220.31       |
| 业务招待费 | 306,430.33      | 163,711.67      |
| 其他     | 449,693.70       | 470,511.24       |
| 合计     | 56,455,212.91    | 60,381,687.47    |  

其他说明：  

无  

# 64、 管理费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|-------------------|--------------------|
| 职工薪酬   | 7,452,321.73      | 6,185,860.75       |
| 折旧费     | 2,785,315.26      | 2,572,099.06       |
| 无形资产摊销 | 2,747,359.51      | 3,161,569.55       |
| 办公费     | 561,255.10        | 589,956.21         |
| 中介机构费 | 1,500,966.20      | 1,550,742.76       |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 业务招待费 | 625,450.23 | 502,497.74 |
| 车辆运行费 | 207,971.59 | 185,775.08 |
| 差旅费 | 463,574.48 | 338,543.40 |
| 会议费 | 9,066.77 | 32,701.50 |
| 水电费 | 29,913.86 | 78,306.96 |
| 维修费 | 731,494.91 | 215,719.62 |
| 租赁费 | 572,880.27 | 549,356.92 |
| 其他 | 1,067,814.06 | 1,069,577.53 |
| 合计 | 18,755,383.97 | 17,032,707.08 |  

其他说明： 无  

# 65、 研发费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬   | 2,368,989.58     | 1,619,908.06     |
| 材料费     | 105,834.03       | 715,317.85       |
| 差旅费     | 6,203.65         | 18,601.82        |
| 检验费     | 423,378.97       | 466,414.76       |
| 折旧及摊销费用 | 899,860.66      | 896,691.25       |
| 其他费用   | 473,920.97       | 400,763.07       |
| 合计       | 4,278,187.86     | 4,117,696.81     |  

其他说明： 无  

# 66、 财务费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 利息支出   | 4,124,765.83     | 4,351,127.90     |
| 减：利息收入 | 3,455,887.67     | 1,917,180.96     |
| 其他       | 79,651.45        | 145,974.96       |
| 合计       | 748,529.61       | 2,579,921.90     |  

其他说明： 无  

# 67、 其他收益  

$\surd$适用 □不适用  

计入当期损益的政府补助： 
| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 政府补助 | 460,217.64 | 1,380,039.86 |
| 收到的个税扣缴税款手续费 | 21,019.87 | 23,193.98 |
| 合计 | 481,237.51 | 1,403,233.84 |  

| 补助项目 | 本期发生金额 | 上期发生金额 | 与资产相关/与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- |
| 工业中小企业技术改造项目 | 49,999.98 | 49,999.98 | 与资产相关 |
| 企业技术改造专项资金项目 | 37,500.00 | 37,500.00 | 与资产相关 |
| 2022年工业经济稳增长奖励资金 | 50,000.00 | - | 与收益相关 |
| “稳经济增长”措施奖励资金 | 50,000.00 | - | 与收益相关 |
| 陕西省产业结构调整引导专项2021年投资（年产500吨医药中间体建设项目） | 91,500.00 | 76,250.00 | 与资产相关 |
| 2022年工业转型升级专项资金（技术改造补助） | 72,500.04 | - | 与资产相关 |
| 山东省中小微企业升级高新技术企业 | 30,000.00 | - | 与收益相关 |
| 专利补助 | 2,000.00 | - | 与收益相关 |
| 一次性种粮农民补贴 | 14,996.16 | - | 与收益相关 |
| 研究开发项目补助 | - | 7,500.00 | 与资产相关 |
| 省重大科技创新项目补助 | - | 12,000.00 | 与资产相关 |
| 职工失业保险基金稳岗返还 | - | 16,954.79 | 与收益相关 |
| 失业保险稳岗补贴 | - | 6,587.28 | 与收益相关 |
| 2021年省级中小企业发展专项资金 | - | 630,000.00 | 与收益相关 |
| 2020年高新技术企业复审奖励 | - | 20,000.00 | 与收益相关 |
| 陕西新高新物流产业园综合补贴 | 61,721.46 | 73,247.81 | 与资产相关 |
| 技术改造补助 | - | 450,000.00 | 与资产相关 |
| 合计 | 460,217.64 | 1,380,039.86 | - |  

# 68、   投资收益  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -1,295,625.46 | 1,694,725.93 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 | - | 228,513.97 |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 16,690.00 | - |
| 理财产品收益 | 10,372.42 | 2,911,724.19 |
| 股票交易费用 | -1,239.49 | - |
| 合计 | -1,269,802.53 | 4,834,964.09 |  

其他说明：  

无  

69、   净敞口套期收益  □适用 √不适用  

70、   公允价值变动收益  □适用 $\surd$不适用  

# 71、 信用减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 应收账款坏账损失 | 2,795,397.60      | -888,750.83       |
| 其他应收款坏账损失 | -480,938.26       | -1,787,772.21     |
| 合计             | 2,314,459.34      | -2,676,523.04     |  

其他说明： 无  

# 72、 资产减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、坏账损失 |  |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -146,092.87 |  |
| 三、长期股权投资减值损失 | 2,297,905.21 |  |
| 四、投资性房地产减值损失 |  |  |  

| 五、固定资产减值损失 |  |  |
|----------------------|---|---|
| 六、工程物资减值损失 |  |  |
| 七、在建工程减值损失 |  |  |
| 八、生产性生物资产减值损失 |  |  |
| 九、油气资产减值损失 |  |  |
| 十、无形资产减值损失 |  |  |
| 十一、商誉减值损失 |  |  |
| 十二、其他 |  |  |
| 合计 | 2,151,812.34 |  |  

其他说明：  

# 73、   资产处置收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目           | 本期发生额  | 上期发生额 |
|--------------|------------|-----------|
| 固定资产处置收益 | 72,230.74  | -10,068.97|
| 合计           | 72,230.74  | -10,068.97|  
其他说明： □适用 √不适用  

# 74、 营业外收入  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 废品收入 | 7,476.11 | 35,361.50 | 7,476.11 |
| 其他 | 17,907.57 | 15,353.01 | 17,907.57 |
| 合计 | 25,383.68 | 50,714.51 | 25,383.68 |  

计入当期损益的政府补助 □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 75、 营业外支出  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外捐赠 | 112,400.00 | 187,071.00 | 112,400.00 |
| 其他 | 2,712.31 | 6,120.33 | 2,712.31 |
| 合计 | 115,112.31 | 193,191.33 | 115,112.31 |  

其他说明：  

无  

# 76、 所得税费用  

# (1) 所得税费用表  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------|------------------|------------------|
| 当期所得税费用     | 2,515,865.39    | 2,893,585.76    |
| 递延所得税费用     | 190,572.67      | -428,298.55     |
| 合计           | 2,706,438.06    | 2,465,287.21    |  

# (2) 会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 11,634,366.14 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 1,745,154.92 |
| 子公司适用不同税率的影响 | 1,132,731.42 |
| 调整以前期间所得税的影响 | 0 |
| 非应税收入的影响 | 0 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 25,514.99 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | 0 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 0 |
| 归属于合营企业和联营企业的损益 | 194,343.82 |
| 研究开发费用加计扣除 | -391,307.10 |
| 所得税费用 | 2,706,438.06 |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 77、 其他综合收益  

√适用 □不适用  详见附注七、57  

# 78、 现金流量表项目  

# (1). 收到的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目         | 本期发生额       | 上期发生额       |
|--------------|------------------|------------------|
| 政府补贴收入 | 146,996.16      | 4,783,542.07    |
| 利息收入     | 3,153,714.06    | 2,708,440.04    |
| 往来款项及其他 | 5,201,377.52    | 8,569,122.85    |
| 合计         | 8,502,087.74    | 16,061,104.96   |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

无  

# (2). 支付的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 支付的销售费用     | 43,999,313.53     | 47,038,935.74     |
| 支付的管理费用和研发费用 | 7,004,772.21      | 6,256,520.34      |
| 往来款项及其他     | 23,019,210.18     | 22,424,735.18     |
| 合计               | 74,023,295.92     | 75,720,191.26     |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

无  

# (3). 收到的其他与投资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 子公司业绩补偿 |  | 1,424,422.64 |
| 收购子公司收到的现金净额 | 25,343,582.67 |  |
| 合计 | 25,343,582.67 | 1,424,422.64 |  
收到的其他与投资活动有关的现金说明： 无  

# (4). 支付的其他与投资活动有关的现金  

□适用 $\surd$不适用  

# (5). 收到的其他与筹资活动有关的现金  

□适用 √不适用  

# (6). 支付的其他与筹资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额  | 上期发生额 |
|------------------|-------------|------------|
| 租赁保证金及服务费用 |            | 5,050,000.00 |
| 其他             | 402,360.00  |            |
| 合计             | 402,360.00  | 5,050,000.00 |  
支付的其他与筹资活动有关的现金说明： 无  

# 79、 现金流量表补充资料  

(1) 现金流量表补充资料  

$\surd$适用 □不适用  

| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 8,927,928.07 | 15,121,470.57 |
| 加：资产减值准备 | -2,151,812.34 |  |
| 信用减值损失 | -2,314,459.34 | 2,676,523.04 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 12,714,581.81 | 9,117,144.56 |
| 使用权资产摊销 | 58,813.68 |  |
| 无形资产摊销 | 3,345,760.26 | 3,337,364.17 |
| 长期待摊费用摊销 | 487,886.52 | 507,255.91 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -72,230.74 | 10,068.97 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | 28,679.00 |  |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 4,124,765.83 | 4,669,230.21 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | 1,269,802.53 | -4,834,964.09 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | 494,629.66 |  |  

| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | -425,561.81 | -428,298.55 |
|--------------------------|-------------|-------------|
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -27,448,776.90 | 7,214,929.94 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | -28,632,474.67 | -21,178,050.44 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -50,216,734.97 | 33,015,217.11 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -79,809,203.41 | 49,227,891.40 |

2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动:

| 债务转为资本 |  |  |
|------------|---|---|
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |

3. 现金及现金等价物净变动情况:

| 现金的期末余额 | 233,958,726.32 | 178,474,443.48 |
|---------------|----------------|----------------|
| 减：现金的期初余额 | 206,272,810.83 | 191,646,586.14 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 27,685,915.49 | -13,172,142.66 |  

# (2) 本期支付的取得子公司的现金净额  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
|  | 金额 |
| --- | --- |
| 本期发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物 | 56,795,264.72 |
| 银行存款 | 56,795,264.72 |
| 减：购买日子公司持有的现金及现金等价物 | 25,343,582.67 |
| 货币资金 | 25,343,582.67 |
| 加：以前期间发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物 |  |
| 取得子公司支付的现金净额 | 31,451,682.05 |  

其他说明： 无  

# (3) 本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (4) 现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 233,958,726.32 | 206,272,810.83 |
| 其中：库存现金 | 147,270.76 | 93,813.63 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 233,811,455.56 | 206,178,997.20 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 |  |  |
| 可用于支付的存放中央银行款项 |  |  |
| 存放同业款项 |  |  |
| 拆放同业款项 |  |  |
| 二、现金等价物 |  |  |
| 其中：三个月内到期的债券投资 |  |  |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 233,958,726.32 | 206,272,810.83 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 |  |  |  

其他说明：  

□适用 √不适用  

# 80、 所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： □适用 √不适用  

# 81、 所有权或使用权受到限制的资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 存货 | 14,588,000.00 | 子公司银行借款质押 |
| 固定资产 | 115,803,158.59 | 银行借款抵押、售后租回抵押 |
| 无形资产 | 73,768,841.83 | 银行借款抵押 |
| 在建工程 | 576,635,352.42 | 银行借款抵押 |
| 合计 | 780,795,352.84 | / |  
其他说明： 所有权受限的资产均为公司为银行融资或其他金融机构借款而提供的质押或抵押担保。  

82、 外币货币性项目  

(1). 外币货币性项目  

□适用 √不适用  

(2). 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用 √不适用  83、 套期 

□适用 √不适用  

# 84、 政府补助  

(1).政府补助基本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 种类               | 金额         | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
|--------------------|--------------|----------|-------------------|
| 与资产相关的政府补助 |             | 递延收益 | 313,221.48       |
| 与收益相关的政府补助 | 146,996.16   | 其他收益 | 146,996.16       |  

(2).政府补助退回情况  

□适用 $\surd$不适用  其他说明 无  

85、 其他 □适用 √不适用  

八、合并范围的变更  

1、 非同一控制下企业合并  

$\surd$适用 □不适用  

(1). 本期发生的非同一控制下企业合并  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 被购买方名称 | 股权取得时点 | 股权取得成本 | 股权取得比例（%） | 股权取得方式 | 购买日 | 购买日的确定依据 | 购买日至期末被购买方的收入 | 购买日至期末被购买方的净利润 |
|--------------|---------------|---------------|-------------------|--------------|--------|------------------|----------------------------|------------------------------|
| 春盛药业     | 2023年3月29日 | 5,679.53      | 51                | 增资          | 2023年3月29日 | 实际取得控制权 | 2,030.85            | 66.83                        |  

其他说明： 无  

# (2).   合并成本及商誉  

$\surd$适用 □不适用  

| 合并成本 | 四川春盛药业集团股份有限公司 |
|----------|-----------------------------|
| --现金   | 56,795,264.72               |
| 合并成本合计 | 56,795,264.72               |
| 减：取得的可辨认净资产公允价值份额 | 56,062,228.51              |
| 商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 | 733,036.21                  |  

合并成本公允价值的确定方法、或有对价及其变动的说明：  

无 大额商誉形成的主要原因： 无 其他说明： 无  

# (3).   被购买方于购买日可辨认资产、负债  

$\surd$适用 □不适用  

|  | 四川春盛药业集团股份有限公司 |  |
| --- | --- | --- |
|  | 单位：元 币种：人民币 |  |
|  | 购买日公允价值 | 购买日账面价值 |
| 资产: | 323,421,159.35 | 323,421,159.35 |
| 货币资金 | 82,138,847.39 | 82,138,847.39 |
| 应收款项 | 57,944,880.98 | 57,944,880.98 |
| 存货 | 133,307,435.35 | 133,307,435.35 |
| 其他流动资产 | 5,195,418.40 | 5,195,418.40 |
| 固定资产 | 20,029,507.00 | 20,029,507.00 |
| 在建工程 | 16,089,814.63 | 16,089,814.63 |
| 使用权资产 | 255,682.00 | 255,682.00 |
| 无形资产 | 5,265,518.91 | 5,265,518.91 |
| 长期待摊费用 | 2,058,947.45 | 2,058,947.45 |
| 递延所得税资产 | 1,135,107.24 | 1,135,107.24 |
| 负债: | 213,954,763.47 | 213,954,763.47 |
| 借款 | 38,031,662.22 | 38,031,662.22 |
| 应付款项 | 175,534,843.30 | 175,534,843.30 |
| 其他流动负债 | 124,500.00 | 124,500.00 |  

| 其他非流动负债 | 263,757.95 | 263,757.95 |
|--------------|------------|------------|
| 净资产       | 109,466,395.88 | 109,466,395.88 |
| 减：少数股东权益 | -459,542.38 | -459,542.38 |
| 取得的净资产  | 109,925,938.26 | 109,925,938.26 |  

可辨认资产、负债公允价值的确定方法： 无 企业合并中承担的被购买方的或有负债： 无 其他说明： 无  

# (4). 购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失  

是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易 

□适用 √不适用  

(5).   购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、 负债公允价值的相 关说明  

□适用 √不适用  

(6). 其他说明 

□适用 √不适用  

2、 同一控制下企业合并 □适用 √不适用  

3、   反向购买  □适用 $\surd$不适用  

# 4、 处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □适用$\surd$不适用  其他说明： □适用 √不适用  

5、 其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： $\surd$适用 □不适用  2023 年度合并财务报表合并范围较2022 年度增加2 家子公司。  

(1) 本期投资新设子公司情况如下：  

子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例 注册资本 直接 间接 （人民币万元） 陕西美迪贝尼医药有限公司 咸阳 咸阳 流通业  $51\%$ 5000.00 咸阳新良方大药房有限公司 咸阳 咸阳 流通业  $51\%$ 100.00  

# 6、 其他  

□适用 $\surd$不适用  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、 在子公司中的权益  

# (1). 企业集团的构成  

√适用 □不适用  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%) 直接 | 持股比例(%) 间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|------------------|---------------|---------|
| 陕西方元医药生物有限公司 | 西安 | 西安 | 流通业 | 60 |                  | 非同一控制下合并 |
| 咸阳康驰医药有限公司 | 咸阳 | 咸阳 | 流通业 | 100 |                  | 新设          |
| 陕西新高新药业有限公司 | 西咸新区 | 西咸新区 | 流通业 | 51 |                  | 非同一控制下合并 |
| 陕西伊立丝净日化有限公司 | 咸阳 | 咸阳 | 流通业 |                  | 51            | 新设      |
| 陕西美迪贝尼医药有限公司 | 咸阳 | 咸阳 | 流通业 |                  | 51            | 新设      |
| 咸阳新良方大药房有限公司 | 咸阳 | 咸阳 | 流通业 |                  | 51            | 新设      |
| 陕西康惠医疗连锁管理有限公司 | 西咸新区 | 西咸新区 | 服务业 | 100 |                  | 新设          |
| 四川菩丰堂药业有限公司 | 成都 | 成都 | 医药制造业 |                  | 51            | 非同一控制下合并 |
| 山东友帮生化科技有限公司 | 菏泽 | 菏泽 | 医药制造业 | 51 |                  | 非同一控制下合并 |
| 陕西友帮生物医药科技有限公司 | 渭南 | 渭南 | 医药制造业 |                  | 51            | 非同一控制下合并 |
| 陕西康惠新材料科贸有限公司 | 咸阳 | 咸阳 | 计算机服务业 | 60 |                  | 新设          |
| 四川春盛药业集团股份有限公司 | 成都 | 成都 | 医药制造业 | 51 |                  | 非同一控制下合并 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

无 持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：  

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：  

无 确定公司是代理人还是委托人的依据：  

其他说明： $\textcircled{1}$ 方元医药成立于2006 年9 月，注册资本1,000 万元。公司持有方元医药$60\%$股权、张建民持有方元医药$32\%$股权、祝蕴华持有方元医药$8\%$股权。  

康驰医药成立于2018 年4 月，注册资本500 万元，公司持有康驰医药$100\%$  

$\textcircled{3}$ 新高新药业成立于2006 年5 月，注册资本4,500 万元。2018 年9 月公司收购新高新药业$51\%$股权，收购后公司持有新高新药业$51\%$股权、赵平持有新高新药业$30.\,00\%$股权、马宁持有新高新药业 $17,50\%$ 股权、王毅持有新高新药业 $0.\;50\%$ 股权、贺宏伟持有新高新药业 $0,\,50\%$ 股权、赵海晏 持有新高新药业$0,50\%$股权。  

$\textcircled{3}$ 伊立丝净成立于2022 年5 月，注册资本100 万元，新高新药业持有伊立丝净$100\%$股权。 

$\textcircled{4}$ 美迪贝尼成立于2023 年2 月，注册资本5000 万元，新高新药业持有美迪贝尼$100\%$股权。 

$\textcircled{5}$ 新良方药房成立于2023 年2 月，注册资本100 万元，新高新药业持有新良方药房$100\%$股权。

$\textcircled{6}$ 康惠医疗成立于2018 年12 月，注册资本500 万元，公司持有康惠医疗$51\%$股权、彭庆持有康惠医疗$49\%$股权。2021 年2 月，公司收购彭庆持有的康惠医疗$49\%$股权，变更为全资子公司。 $\textcircled{\scriptsize{2}}$ 菩丰堂药业成立于2018 年7 月， 2021 年7 月，康惠医疗以零元受让菩丰堂药业原股东630万元股权并认缴其900 万元新增注册资本，增资后菩丰堂药业注册资本为3,000 万元，其中：康惠医疗持有$51\%$股权、张雨、黎勇、黎英等自然人合计持有$49\%$股权。  

$\textcircled{8}$ 山东友帮成立于2004 年8 月，注册资本1,694 万元，公司持有山东友帮$51\%$股权、来新胜持有山东友帮$49\%$股权。  

$\textcircled{9}$ 陕西友帮成立于2018 年4 月，注册资本3,600 万元，山东友帮持有陕西友帮$100\%$股权。 

$\textcircled{10}$ 康惠新材成立于2022 年8 月，注册资本500 万元，公司持有康惠新材$60\%$股权、湖州展韬通讯科技有限公司持有康惠新材$40\%$股权。  

$\textcircled{11}$春盛药业成立于2009 年1 月，于2015 年2 月9 日在新三板挂牌上市，股票代码831983。春盛药业注册资本3,102.04 万元，公司持有春盛药业$51\%$股权，骆春明持有春盛药业$35.\,3751\%$，尹念娟持有春盛药业$1.\ 7934\%$，骆春明与尹念娟系夫妻，为一致行动人。  

# (2). 重要的非全资子公司  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 子公司名称 | 少数股东持股比例（%） | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------------|----------------------------|------------------------------|----------------------|
| 方元医药   | 40                    | 1,224,111.64               |                              | 11,869,915.65        |
| 新高新药业 | 49                    | 94,878.96                  |                              | 30,512,248.03        |
| 山东友帮   | 49                    | -4,991,173.78              |                              | 695,091.41           |
| 春盛药业   | 49                    | 313,920.96                 |                              | 54,177,630.71        |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# (3). 重要非全资子公司的主要财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|-------------------|-----------------|------------------|------------------|-----------------|------------------|-----------------|-----------------|------------------|------------------|-----------------|
| 方元医药   | 52,419,665.43   | 1,885,853.80     | 54,305,519.23  | 24,691,120.19   |                 | 24,691,120.19   | 51,529,560.75   | 1,775,197.83    | 53,304,758.58  | 26,757,937.60   |                 | 26,757,937.60   |
| 新高新药业 | 29,633,854.91   | 61,319,445.90    | 90,953,300.81  | 25,187,479.94   | 5,602,267.39    | 30,789,747.33   | 27,626,908.03   | 62,701,527.62   | 90,328,435.65  | 24,783,381.04   | 5,663,988.85    | 30,447,369.89   |
| 山东友帮   | 34,047,904.69   | 275,887,868.09   | 309,935,772.78 | 237,652,865.59  | 95,029,326.31   | 332,682,191.90  | 22,317,701.51   | 249,809,752.09  | 272,127,453.60 | 212,066,862.83  | 74,047,523.58   | 286,114,386.41  |
| 春盛药业   | 219,665,789.51  | 44,397,887.91    | 264,063,677.42 | 152,392,574.97  | 1,536,422.06    | 153,928,997.03  |                |                 |                |                 |                 |                  |  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|---------------------|-------------------|------------------------|----------------------------|--------------------|------------------|--------------------------|------------------------------|
| 方元医药    | 53,968,940.51      | 3,067,578.06     | 3,067,578.06          | -4,586,757.99             | 44,729,289.31     | 3,502,809.05    | 3,502,809.05            | -2,734,457.23               |
| 新高新药业  | 22,144,386.88      | 282,487.72       | 282,487.72            | 673,212.91                | 20,915,214.48     | -620,911.74     | -620,911.74             | 5,434,154.86                |
| 山东友帮    | 16,593,943.42      | -8,759,486.31    | -8,759,486.31         | -15,677,775.65            | 16,744,647.76     | 1,275,562.92    | 1,275,562.92            | -12,986,649.47              |
| 春盛药业    | 20,308,488.66      | 668,284.51       | 668,284.51            | -54,360,793.57            |                   |                 |                         |                              |  
其他说明： 无  

(4). 使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：  

(5). 向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用 √不适用  

# 3、 在合营企业或联营企业中的权益  

$\surd$适用 □不适用  

(1). 重要的合营企业或联营企业  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|--------|----------|------------------|-----------------|-----------------------------------------|
| 西安润沣医药投资合伙企业（有限合伙） | 西安       | 西安   | 投资     | 45.45            |                 | 权益法                                    |
| 湖北科莱维生物药业有限公司 | 咸宁       | 咸宁   | 医药制造 | 42.87            |                 | 权益法                                    |  

在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明： 无  

持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据： 无  

# (2). 重要合营企业的主要财务信息  

□适用 √不适用  

# (3). 重要联营企业的主要财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

|  | 期末余额/本期发生额 |  | 期初余额/上期发生额 |  |
|--|--|--|--|--|
|  | 西安润沣医药投资合伙企业(有限合伙) | 湖北科莱维生物药业有限公司 | 西安润沣医药投资合伙企业(有限合伙) | 湖北科莱维生物药业有限公司 |
| 流动资产 | 58,428.20 | 180,119,241.37 | 20,777,461.16 | 67,813,396.48 |
| 其中：现金和现金等价物 | 58,428.20 | 10,570,179.83 | 58,355.16 | 1,738,808.44 |
| 非流动资产 | 20,719,106.00 | 56,629,829.98 | 99,160,250.54 |  |
| 资产合计 | 20,777,534.20 | 236,749,071.35 | 20,777,461.16 | 166,973,647.02 |  

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 流动负债 | 682,750.00 | 94,131,949.24 | 682,750.00 | 46,767,770.10 |
| 非流动负债 |  |  |  | 1,346,665.93 |
| 负债合计 | 682,750.00 | 94,131,949.24 | 682,750.00 | 48,114,436.03 |
| 少数股东权益 |  |  |  |  |
| 归属于母公司股东权益 | 20,094,784.20 | 142,617,122.11 | 20,094,711.16 | 118,859,210.99 |
| 按持股比例计算的净资产份额 | 9,133,079.42 | 61,143,525.68 | 9,117,777.23 | 50,957,915.23 |
| 调整事项 |  | 15,648,739.99 |  | 13,350,834.77 |
| --商誉 |  | 65,643,781.89 |  | 65,643,781.89 |
| --内部交易未实现利润 |  |  |  |  |
| 减值准备 |  | 49,995,041.90 |  | 52,292,947.12 |
| --其他 |  |  |  |  |
| 对联营企业权益投资的账面价值 | 9,133,079.42 | 76,792,265.67 | 9,117,777.23 | 64,308,750.00 |
| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |  |  |  |  |
| 营业收入 |  | 7,515,334.35 |  | 30,370,049.36 |
| 净利润 | 73.04 | -5,274,530.63 | -679,911.64 | 5,009,364.42 |
| 终止经营的净利润 |  |  |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |  |  |
| 综合收益总额 | 73.04 | -5,274,530.63 | -679,911.64 | 5,009,364.42 |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 |  |  |  |  |  

其他说明 无  

(4). 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

□适用 √不适用  

 

 (5). 合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明 

□适用 √不适用  

 

 (6). 合营企业或联营企业发生的超额亏损 

□适用 √不适用  

(7). 与合营企业投资相关的未确认承诺  

□适用 √不适用  

(8). 与合营企业或联营企业投资相关的或有负债 

□适用 √不适用  

4、 重要的共同经营 □适用 √不适用  

5、 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： □适用 √不适用  

6、 其他 □适用 √不适用  

# 十、 与金融工具相关的风险  

本公司在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括信用风险、流动性风险及市场风险(包括汇率风险和利率风险)。本公司的主要金融工具包括货币资金、应收票据、应收账款、其他权益工具投资、应付账款等。各项金融工具的详细情况说明见本附注“七、合并财务报表主要项目注释”。与这些金融工具相关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理策略如下所述。 董事会负责规划并建立本公司的风险管理架构，制定本公司的风险管理政策和相关指引并监督风险管理措施的执行情况。本公司已制定风险管理政策以识别和分析本公司所面临的风险，这些风险管理政策对特定风险进行了明确规定，涵盖了市场风险、信用风险和流动性风险管理等诸多方面。本公司定期评估市场环境及本公司经营活动的变化以决定是否对风险管理政策及系统进行更新。  

本公司通过适当的多样化投资及业务组合来分散金融工具风险，并通过制定相应的风险管理政策减少集中于任何单一行业、特定地区或特定交易对手的风险。  

1、信用风险  

本公司仅与经认可的、信誉良好的第三方进行交易。按照本公司的政策，需对所有要求采用信用方式进行交易的客户进行信用审核。另外，本公司对应收账款余额进行持续监控，以确保本公司不致面临重大坏账风险。  

由于货币资金和应收银行承兑汇票的交易对手是声誉良好并拥有较高信用评级的银行，这些金融工具信用风险较低。  

本公司其他金融资产包括货币资金、其他应收款、其他权益工具投资、其他流动资产，这些金融资产的信用风险源自交易对手违约，最大风险敞口等于这些工具的账面金额。  

由于本公司仅与经认可的且信誉良好的第三方进行交易，所以无需担保物。信用风险集中按照客户和行业进行管理。公司没有对外提供可能令公司承受信用风险的担保。除应收账款金额前五名外，公司无其他重大信用集中风险，2023 年6 月30 日，应收账款前五名金额合计29,343,252.62元。  

# 2、流动性风险  

流动性风险，是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。流动性风险可能源于对方无法偿还其合同债务；或者源于提前到期的债务；或者源于无法产生预期的现金流量。  

本公司及各子公司负责自身的现金管理工作，包括现金盈余的短期投资和筹措贷款以应付预计现金需求。本公司管理流动性的方法是尽可能确保有足够的流动性来履行到期债务，而不至于造成不可接受的损失或对企业信誉造成损害。2023 年6 月30 日止，本公司的流动资产超过流动负债人民币1.83 亿元。  

3、市场风险  

(1) 利率风险  

利率风险是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险，利率风险可源于已确认的计息金融工具和未确认的金融工具。公司的利率风险主要产生于银行借款等带息债务。浮动利率的金融负债使公司面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使公司面临公允价值利率风险。公司密切关注利率变动所带来的利率风险，公司目前并未采取利率对冲政策，但管理层负责监控利率风险，并将于需要时考虑对冲重大利率风险。  

公司密切关注利率变动对公司利率风险的影响。2023 年6 月30 日公司银行借款等有息负债余额7.12 亿元，利率的变动对公司有一定的影响。  

(2) 汇率风险  

公司的生产经营在中国境内，其购销业务均以人民币结算。但公司未来的外币交易依然存在外汇风险。公司财务部负责监控公司外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的外汇风险。2023 年6 月30 日，公司无外币货币性资产。  

4、资本风险管理  

公司的资本风险管理政策是保障公司持续经营，为股东提供回报和为其他利益相关者提供利益，同时维持最佳的资本结构以降低资本成本。  

公司的资本结构包括短期借款、银行存款及公司所有者权益。管理层通过考虑资金成本及各类资本风险而确定资本结构。公司将通过派发股息、发行新股或偿还银行借款平衡资本结构。  

2023 年6 月30 日，公司合并报表口径的资产负债率为﹕$50,26\%$  

# 十一、 公允价值的披露  

# 1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| （一）交易性金融资产 | 1,035,613.50 | 8,501,615.80 | 9,537,229.30 |
| （三）其他权益工具投资 |  | 46,668,263.65 | 46,668,263.65 |
| 应收款项融资 |  | 7,225,204.12 | 7,225,204.12 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 1,035,613.50 | 62,395,083.57 | 63,430,697.07 |  

1、公司持有的权益工具投资为对上市公司股票投资，市场的报价为基础确定。 2、公司持有的银行理财产品和应收款项融资按照现金流量折现模型确定其公允价值，对于业绩补偿承诺的公允价值以确定可以收回的业绩补偿款作为公允价值确定依据；对于不存在活跃市场交易的其他权益工具投资按照估值技术确定其公允价值。  

# 2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

□适用 √不适用  

3、 持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 □适用 √不适用  4、 持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 □适用 √不适用  5、 持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

6、 持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用 √不适用  7、 本期内发生的估值技术变更及变更原因 □适用 √不适用  8、 不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况 □适用 √不适用  9、 其他 □适用 √不适用  十二、 关联方及关联交易 1、 本企业的母公司情况 $\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例(%) | 母公司对本企业的表决权比例(%) |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|-------------------------------|
| 陕西康惠控股有限公司 | 陕西咸阳 | 管理服务 | 6,000 | 36.75 | 36.75 |  
本企业的母公司情况的说明 无 本企业最终控制方是王延岭  

其他说明：  

王延岭直接持有公司$6,66\%$的股份，同时持有康惠控股$42.11\%$的股权；王延岭与胡江、张俊民、郝朝军、侯建平、赵敬谊、赵志林和邵可众等七名自然人签署《一致行动协议》，王延岭通过直接和间接的方式合计控制公司$43,41\%$的表决权股份，是公司的实际控制人。  

# 2、 本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注 $\surd$适用 □不适用  本企业子公司的情况详见本附注“九、1、在子公司中的权益”。  

# 3、 本企业合营和联营企业情况  

$\surd$适用 □不适用  无 本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下 

□适用 √不适用  

# 4、 其他关联方情况  

□适用 √不适用  

# 5、   关联交易情况  

# (1).  购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表 □适用 √不适用  出售商品/提供劳务情况表 □适用 √不适用  购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 □适用 √不适用  

# (2).  关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表： □适用 √不适用  关联托管/承包情况说明 □适用 √不适用  本公司委托管理/出包情况表： □适用 √不适用  

关联管理/出包情况说明 □适用 √不适用  

# (3).    关联租赁情况  

本公司作为出租方： □适用 √不适用  本公司作为承租方： □适用 √不适用  关联租赁情况说明 □适用 √不适用  

# (4).    关联担保情况  

本公司作为担保方 □适用 √不适用  

本公司作为被担保方 $\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
|--------|----------|------------|------------|----------------------|
| 王延岭  | 26,700.00 | 2020年12月16日 | 2028年12月15日 | 否                   |
| 王延岭  | 5,000.00 | 2023年3月29日 | 2023年10月15日 | 否                   |
| 王延岭  | 5,000.00 | 2023年5月15日 | 2024年5月15日 | 否                   |  

关联担保情况说明 

□适用 √不适用  

# (5).    关联方资金拆借  

□适用 √不适用  

# (6).    关联方资产转让、债务重组情况  

□适用 √不适用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 项目           | 本期发生额  | 上期发生额 |
|--------------|------------|-----------|
| 关键管理人员报酬 | 154.34     | 127.98    |  

# (8).  其他关联交易  

□适用 √不适用  

6、   关联方应收应付款项 

 (1).  应收项目 

□适用 √不适用  

(2).  应付项目 

□适用 √不适用  7、 关联方承诺 □适用 √不适用  8、 其他 □适用 √不适用  十三、 股份支付 1、 股份支付总体情况 □适用 √不适用  2、 以权益结算的股份支付情况 □适用 $\surd$不适用  3、   以现金结算的股份支付情况  □适用 √不适用  4、   股份支付的修改、终止情况  □适用 √不适用  5、 其他 □适用 √不适用  十四、 承诺及或有事项 1、 重要承诺事项 □适用 √不适用  2、 或有事项 

(1).  资产负债表日存在的重要或有事项 

□适用 √不适用  

(2).  公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明： 

□适用 √不适用  3、 其他 $\surd$适用 □不适用  对子公司担保 担保方 被担保方 担保金额担保起始日 担保到期日 ( 万元 )  陕西康惠制药股份有限陕西方元医药生物有限300.00 2022 年10 月20 日 2023 年10 月19 日 公司 公司 陕西康惠制药股份有限陕西方元医药生物有限300.00 2022 年10 月27 日 2023 年10 月26 日 公司 公司 陕西康惠制药股份有限陕西方元医药生物有限400.00 2022 年11 月15 日 2023 年11 月14 日 公司 公司 陕西康惠制药股份有限陕西方元医药生物有限500.00 2023 年4 月19 日 2024 年4 月18 日 公司 公司  

担保方   被担保方   担保金额 担保起始日   担保到期日   担保是否已 ( 万元 )  经履行完毕   陕西康惠制药股份有限陕西新高新药业有限公420.00 2022 年11 月14 日 2023 年11 月13 日 否 公司 司 陕西康惠制药股份有限陕西友帮生物医药科技 6,799.93  2022 年7 月13 日 2027 年7 月13 日 否 公司 有限公司 陕西康惠制药股份有限陕西友帮生物医药科技 519.43  2022 年4 月20 日 2024 年4 月20 日 否 公司 有限公司 陕西康惠制药股份有限陕西友帮生物医药科技 314.99  2022 年6 月27 日 2023 年9 月27 日 否 公司 有限公司 陕西康惠制药股份有限陕西友帮生物医药科技 1,500.00 2023 年3 月15 日 2028 年3 月10 日 否 公司 有限公司 陕西康惠制药股份有限陕西友帮生物医药科技 500.00 2023 年6 月8 日 2024 年6 月7 日 否 公司 有限公司 陕西康惠制药股份有限陕西友帮生物医药科技 1,000.00 2023 年6 月30 日 2024 年6 月30 日 否 公司 有限公司 陕西康惠制药股份有限四川菩丰堂药业有限公600.00 2023 年6 月21 日 2024 年6 月20 日 否 公司 司 陕西康惠制药股份有限四川菩丰堂药业有限公800.00 2023 年6 月29 日 2024 年6 月28 日 否 公司 司 陕西康惠制药股份有限四川菩丰堂药业有限公200.00 2023 年6 月29 日 2024 年6 月29 日 否 公司 司  

报告期末，公司对子公司担保余额合计14,154.35 万元。  

# 十五、 资产负债表日后事项  

1、 重要的非调整事项 □适用 √不适用  2、 利润分配情况 □适用 √不适用  3、 销售退回 □适用 √不适用  4、 其他资产负债表日后事项说明 □适用 √不适用  十六、 其他重要事项 1、 前期会计差错更正 

(1).  追溯重述法 

□适用 √不适用  

(2).  未来适用法 

□适用 $\surd$不适用  

2、 债务重组 

□适用 √不适用  

# 3、   资产置换  

(1).    非货币性资产交换 

 □适用 √不适用  

(2).  其他资产置换 

□适用 √不适用  

4、 年金计划 □适用 √不适用  5、   终止经营  □适用 √不适用  6、 分部信息  

# (1).  报告分部的确定依据与会计政策  

$\surd$适用 □不适用  公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部，以经营分部为基础确定报告分部并披露分部信息。 经营分部是指公司内同时满足下列条件的组成部分： 

(1) 该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用； 

(2) 公司管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩； 

(3) 公司能够取得该组成部分的财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。 两个或多个经营分部具有相似的经济特征，并且满足一定条件的，则可合并为一个经营分部。公司的子公司销售医药产品。管理层将业务分为医药制造、医药批发、医药中间体及其他实施管理、评估经营成果。  

# (2).  报告分部的财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 医药制造 | 医药批发 | 其他 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务收入 | 172,678,343.04 | 98,083,679.38 | - | 3,594,542.39 | 267,167,480.03 |
| 主营业务成本 | 103,854,432.80 | 77,704,080.30 | - | 3,631,664.84 | 177,926,848.26 |
| 资产总额 | 2,294,426,659.12 | 212,235,267.56 | 22,891,056.83 | 341,481,427.93 | 2,188,071,555.59 |
| 负债总额 | 1,170,023,485.81 | 114,579,121.32 | 15,217,178.05 | 200,025,035.24 | 1,099,794,749.94 |  
(3).  公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 □适用 $\surd$不适用  

(4).  其他说明 

□适用 √不适用  

7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

□适用 √不适用  

8、 其他 

□适用 $\surd$不适用  

# 十七、 母公司财务报表主要项目注释  

# 1、 应收账款  

(1).    按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额         |
|------------|----------------------|
| 1 年以内   | 86,620,707.51       |
| 1 年以内小计 | 86,620,707.51       |
| 1 至 2 年  | 6,468,441.13        |
| 2 至 3 年  | 3,326,361.42        |
| 3 年以上   | 10,486,666.67       |
| 合计       | 106,902,176.73      |  

# (2).  按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 金额 | 期末余额 坏账准备 计提比例(%) | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 比例(%) | 期初余额 坏账准备 金额 | 期初余额 坏账准备 计提比例(%) | 期初余额 账面价值 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
|| 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) || 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) ||
|按单项计提坏账准备| 2,465,056.80 | 2.31 | 2,465,056.80 | 100.00 || 2,465,056.80 | 2.31 | 2,465,056.80 | 100 ||
|其中：||
|按组合计提坏账准备| 104,437,119.93 | 97.69 | 14,818,683.90 | 14.19 | 89,618,436.03 | 104,309,203.27 | 97.69 | 13,632,814.09 | 13.07 | 90,676,389.18 |
|其中：||
|账龄组合| 104,437,119.93 | 97.69 | 14,818,683.90 | 14.19 | 89,618,436.03 | 104,307,123.27 | 97.69 | 13,632,814.09 | 13.07 | 90,674,309.18 |
|合并范围内关联方组合|  |  |  |  |  | 2,080.00 |  |  |  | 2,080.00 |
|合计| 106,902,176.73 | / | 17,283,740.70 | / | 89,618,436.03 | 106,774,260.07 | / | 16,097,870.89 | / | 90,676,389.18 |  
按单项计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  

| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 计提比例（%） | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 按单项计提坏账准备 | 2,465,056.80 | 2,465,056.80 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 合计 | 2,465,056.80 | 2,465,056.80 | 100.00 | / |  
按单项计提坏账准备的说明： √适用 □不适用  截至2023 年6 月30 日，本公司余额为2,465,056.80 元的应收账款预计无法收回，按单项全额计提坏账准备2,465,056.80 元。  

按组合计提坏账准备： √适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|------------------|--------------|
| 1年以内 | 86,620,707.51    | 4,331,035.38     | 5.00         |
| 1至2年 | 6,468,441.13     | 776,212.94       | 12.00        |
| 2至3年 | 3,273,071.42     | 1,636,535.71     | 50.00        |
| 3年以上 | 8,074,899.87     | 8,074,899.87     | 100.00       |
| 合计   | 104,437,119.93   | 14,818,683.90    | 14.19        |  
按组合计提坏账的确认标准及说明： □适用 √不适用  如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  

# (3).  坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 期末余额         |
|---------|------------------|---------------------------|--------------------|--------------------|--------------------|-----------------|
|         |                  | 计提                     | 收回或转回          | 转销或核销         | 其他变动           |                 |
| 账龄组合 | 13,632,814.09    | 1,427,056.36             |                    | 241,186.55        |                    | 14,818,683.90  |
| 单项认定 | 2,465,056.80     |                          |                    |                    |                    | 2,465,056.80   |
| 合计     | 16,097,870.89    | 1,427,056.36             |                    | 241,186.55        |                    | 17,283,740.70  |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

# (4).    本期实际核销的应收账款情况  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 核销金额       |
|--------------------|----------------|
| 实际核销的应收账款 | 241,186.55    |  

其中重要的应收账款核销情况 □适用 √不适用  应收账款核销说明： □适用 √不适用  

# (5).    按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额         | 占应收账款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------------------------|------------------|
| 客户1    | 3,341,042.00     | 3.13                               | 167,052.10       |
| 客户2    | 2,792,621.09     | 2.61                               | 139,631.05       |
| 客户3    | 2,584,194.20     | 2.42                               | 129,209.71       |
| 客户4    | 2,507,343.70     | 2.35                               | 125,367.19       |
| 客户5    | 1,975,744.40     | 1.85                               | 1,975,744.40     |
| 合计     | 13,200,945.39    | 12.35                              | 2,537,004.45     |  

# (6).    因金融资产转移而终止确认的应收账款  

□适用 $\surd$不适用  

# (7).  转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 2、 其他应收款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                 |                 |
| 应收股利   |                 | 3,600,000.00    |
| 其他应收款 | 205,102,359.85  | 148,783,219.00  |
| 合计       | 205,102,359.85  | 152,383,219.00  |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 应收利息  

(1).应收利息分类 □适用 √不适用  (2).重要逾期利息 □适用 √不适用  

(3). 坏账准备计提情况  □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 应收股利  

(1).应收股利 □适用 √不适用  (2).重要的账龄超过1 年的应收股利 □适用 √不适用  (3). 坏账准备计提情况  □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 其他应收款  

# (1). 按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额         |
|------------|----------------------|
| 1 年以内   | 92,909,779.46       |
| 1 年以内小计 | 92,909,779.46       |
| 1 至 2 年  | 61,308,285.80       |
| 2 至 3 年  | 45,984,879.49       |
| 3 年以上   | 9,091,065.20        |
| 合计       | 209,294,009.95      |  

# (2).按款项性质分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 业务备用金 | 14,430,330.00  | 337,441.00    |
| 保证金   | 100,000.00     | 60,000.00     |
| 拟参股公司筹备款项 | 4,000,000.00  | 4,000,000.00  |  

| 子公司往来款项 | 190,335,218.79 | 148,124,362.75 |
|-----------------|------------------|----------------|
| 其他            | 428,461.16       | 453,065.35     |
| 合计            | 209,294,009.95   | 152,974,869.10 |  

# (3). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2023年1月1日余额 | 161,650.10 | 4,000,000.00 | 30,000.00 | 4,191,650.10 |
| 本期计提 |  |  |  |  |
| 本期转回 |  |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2023年6月30日余额 | 161,650.10 | 4,000,000.00 | 30,000.00 | 4,191,650.10 |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

# (4).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别     | 期初余额      | 本期变动金额       | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额      |
|---------|-------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|
|         |             | 计提              | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |              |
| 坏账准备 | 4,191,650.10 |                  |              |              |              | 4,191,650.10 |
| 合计     | 4,191,650.10 |                  |              |              |              | 4,191,650.10 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

# (5).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 $\surd$不适用  

其他应收款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (6).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额         | 账龄           | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|------------------|---------------|------------------------------------|-----------------|
| 单位 1   | 往来款     | 110,405,130.20  | 0-3年         | 52.75                             |                 |
| 单位 2   | 往来款     | 58,293,462.32   | 0-3年；3年以上 | 27.85                             |                 |
| 单位 3   | 往来款     | 14,083,326.27   | 1-3年         | 6.73                              |                 |
| 单位 4   | 往来款     | 5,000,000.00    | 1年以内       | 2.39                              |                 |
| 单位 5   | 往来款     | 2,557,700.00    | 0-3年         | 1.22                              |                 |
| 合计     | /          | 190,339,618.79  | /             | 90.94                             |                 |  

# (7).涉及政府补助的应收款项  

□适用 $\surd$不适用  

(8).因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 $\surd$不适用  

(9).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 3、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对子公司投资 | 147,713,271.02 |  | 147,713,271.02 | 90,918,006.30 |  | 90,918,006.30 |
| 对联营、合营企业投资 | 124,440,022.14 | 49,995,041.91 | 74,444,980.23 | 125,735,647.60 | 52,292,947.12 | 73,442,700.48 |
| 合计 | 272,153,293.16 | 49,995,041.91 | 222,158,251.25 | 216,653,653.90 | 52,292,947.12 | 164,360,706.78 |  

# (1) 对子公司投资  

$\surd$适用 □不适用  

| 被投资单位 | 期初余额         | 本期增加       | 本期减少     | 期末余额         | 本期计提减值准备 | 减值准备期末余额 |
|------------|------------------|---------------|--------------|------------------|------------------|-----------------|
| 方元医药   | 22,200,000.00    |               |              | 22,200,000.00    |                  |                 |
| 康驰医药   | 5,000,000.00     |               |              | 5,000,000.00     |                  |                 |
| 新高新药业 | 27,425,400.00    |               |              | 27,425,400.00    |                  |                 |
| 康惠医疗   | 3,652,606.30     |               |              | 3,652,606.30     |                  |                 |
| 山东友帮   | 32,640,000.00    |               |              | 32,640,000.00    |                  |                 |
| 春盛药业   |                  | 56,795,264.72 |              | 56,795,264.72    |                  |                 |
| 合计       | 90,918,006.30    | 56,795,264.72 |              | 147,713,271.02   |                  |                 |  

# (2)   对联营、合营企业投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
|----------|----------|--------------|----------|------------------|
|          |          | 追加投资     | 减少投资 | 权益法下确认的投资收益 | 其他综合收益调整 | 确认其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |  |
|          |          |              |          |                  |                  |                 |                     |             |      |  |  

二、联营企业
| 小计 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|      |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|      |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 西安润洋医药投资合伙企业(有限合伙) |  |  |  |  |  |  | 9,133,950.48 |
|------------------------|---|---|---|---|---|---|-------------|
| 湖北科莱维生物药业有限公司 | 64,308,750.00 |  | -1,295,625.46 |  | 2,297,905.21 | 65,311,029.75 | 49,995,041.91 |  

| 小计 | 73,442,700.48 |    | -1,295,625.46 |    |    |    | 2,297,905.21 |    | 74,444,980.23 | 49,995,041.91 |
|------|----------------|----|---------------|----|----|----|--------------|----|---------------|---------------|
| 合计 | 73,442,700.48 |    | -1,295,625.46 |    |    |    | 2,297,905.21 |    | 74,444,980.23 | 49,995,041.91 |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 4、 营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 120,435,698.38 | 54,175,316.03 | 124,212,585.21 | 51,121,994.59 |
| 其他业务 | 3,435,560.66 | 370,642.87 | 2,151,049.86 | 29,122.56 |
| 合计 | 123,871,259.04 | 54,545,959.90 | 126,363,635.07 | 51,151,117.15 |  

# (2). 合同产生的收入情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 合同分类 | 中成药品 | 其他 | 合计 |
|----------|---------|------|------|
| 商品类型 |         |      | 120,435,698.38 |
| 中成药品 | 120,435,698.38 |      |      |
| 其他     |         | 3,435,560.66 | 3,435,560.66 |
| 按经营地区分类 |         |      |      |
| 中国     | 120,435,698.38 | 3,435,560.66 | 123,871,259.04 |
| 按合同履约义务分类 |         |      |      |
| 在某一时点确认收入 | 120,435,698.38 | 3,435,560.66 | 123,871,259.04 |
| 合计     | 120,435,698.38 | 3,435,560.66 | 123,871,259.04 |  

合同产生的收入说明： 

□适用 $\surd$不适用  

# (3). 履约义务的说明  

□适用 √不适用  

(4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

其他说明：  

无  

# 5、   投资收益  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币
| 项目                     | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------------|--------------------|--------------------|
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -1,295,625.46     | 1,694,725.93      |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |                   | 228,513.97        |
| 理财产品收益              |                   | 2,895,465.74      |
| 合计                     | -1,295,625.46     | 4,818,705.64      |  

其他说明：  

无  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

十八、 补充资料  

# 1、 当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 金额       | 说明 |
|------|------------|------|
| 非流动资产处置损益 | 72,230.74  |      |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 481,237.51 |      |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 | 25,822.93  |      |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -89,728.63 |      |
| 减：所得税影响额 | -69,368.89 |      |
| 少数股东权益影响额（税后） | -107,071.53|      |
| 合计 | 313,122.13 |      |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。  

□适用 √不适用  

# 2、 净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |  |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 1.29 | 0.13 | 0.13 |  |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 1.25 | 0.12 | 0.12 |  |  

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 $\surd$不适用  

4、 其他 

□适用 $\surd$不适用  

# 修订信息  

□适用 √不适用  