# 贵州三力制药股份有限公司 2022 年年度报告摘要  

# 三力标志

## 图标设计
- 色彩：蓝色和白色
- 形状：一个抽象的“S”形图案和一个圆形元素
- 文字：“三力”

## 标志含义
- “三力”：代表三个方面的力量或能力  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到http://www.sse.com.cn/网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 大华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2022年12月31日，公司母公司期末可供分配利润为545,308,475.09元。经公司第三届董事会第十六会议决议，公司2022年度拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数分配利润，本次利润分配方案如下：  

公司拟以实施权益分派股权登记日登记的股本总数为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），不转增股本，不送红股。本次合计拟派发现金红利40,986,221.60元（含税），占合并报表中归属于上市公司股东的净利润比例为$20.36\%$。  

# 第二节 公司基本情况  

1 公司简介
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 贵州三力 | 603439   | 不适用         |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 张千帆     | 刘宽宇       |
| 办公地址         | 贵州省安顺市平坝区夏云工业园 | 贵州省安顺市平坝区夏云工业园 |
| 电话             | 0851-38113395 | 0851-38113395 |
| 电子信箱         | zhangqf@gz-sanli.com | zhangqf@gz-sanli.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司属于“C27 医药制造业”。  

1.   行业总体情况  

医药制造业是我国国民经济的重要组成部分，对于保护人民健康、提高生活质量以及促进经济发展和社会进步均具有十分重要的作用。  

在市场环境方面，2022 年以来，全球公共卫生问题面临巨大的挑战，国内经济形势严峻复杂，居民正常的消费、就医需求受到影响，部分地区和城市的所采取的管理措施也在一定程度上对经济发展造成了影响。  

在政策面上，国家陆续发布多项重要政策支持中医药行业发展，涉及医保目录调整、中药创新药研发、加强监管、推动分级诊、加强互联网医院建设等多个方面，医药行业同样面临着前所未有的机遇。  

根据国家统计局数据，2022 年，全国规模以上医药制造工业企业营业收入29,111.4 亿元，同比下降$1.\,6\%$；实现利润总额4,288.7 亿元，同比下降$31.\,8\%$。  

2. 国家相关政策  

2022 年是医药行业变革的一年，全年国家层面发布医药行业相关政策320 余条。其中，党的二十大报告为新时期医药行业发展指明了方向；上半年国家出台的多个“十四五”规划类文件涉及药品安全、中医药高质量发展、医疗机构设置等诸多方面，明确了各项工作的主要目标、分工及相关职责，确立了2022 年医药卫生事业的重点发展方向。  

2022 年1 月30 日，工业和信息化部、发展改革委、科技部、商务部、卫生健康委、应急管理部、国家医保局、国家药监局、国家中医药管理局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》明确表示要加大中医药科技创新的支持力度，加强中药新药研发，对医药行业规模效益、创新驱动发展转型、产业链供应链、药品及设备供应、国际化发展等方面提出目标。医药行业有望迎来新一轮的持续发展。  

2022 年3 月29 日，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，对中医药的发展提出了明确的目标。同时，进一步对中医药发展作出了全局性、战略性、保障性的谋划，统筹医疗、科研、产业、教育、文化、国际合作等重点领域，全面发挥中医药多元价值，规划中医药高质量发展的新思路和重点任务。  

2022 年5 月4 日，国务院办公厅印发《关于印发深化医药卫生体制改革2022 年重点工作任务的通知》，将推动中医药振兴发展列为重点任务之一，要求推进中医药综合改革，开展医疗、医  

保、医药联动促进中医药传承创新发展试点；选择部分地区开展医保支持中医药发展试点，推动中医特色优势病种按病种付费。同时，推进中西医协同“旗舰”医院建设和重大疑难疾病中西医临床协作试点项目；加强基层医疗卫生机构中医药服务能力建设，力争实现全部社区卫生服务中心和乡镇卫生院设置中医馆、配备中医医师。  

2022 年5 月11 日，国家药品监督管理局发布《药品监管网络安全与信息化建设“十四五”规划》，并已于12 月1 日正式施行，从信息化层面提出推进药品智慧监管的发展战略和建设规划，促进国家药品安全及高质量发展，助力药品智慧监管能力提升。  

2022 年10 月16 日，国家医保局发布《关于2022 年国家医保药品目录调整通过形式审查的申报药品专家评审阶段性结果的公告》。国家医保目录调整范围新增鼓励仿制药品目录、鼓励研发申报儿童药品清单和罕见病治疗药品三部分内容。  

2022 年10 月，二十大报告提出“推进健康中国建设”、“深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理”，并提出“建立生育支持政策体系”、“实施积极应对人口老龄化国家战略”、“积极发展商业医疗保险”和“促进中 医药传承创新发展”，为我国医疗保障、儿童医药、老年医药和中医药产业的发展指明了方向。  

2022 年11 月13 日，中央财政下达2022 年卫生健康领域中央基建投资预算265.21 亿元，推动“十四五”102 项重大工程和《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》等任务落地。  

# （一）公司主要业务  

公司主营业务为药品的研发、生产及销售。主要产品为开喉剑喷雾剂（儿童型）、开喉剑喷雾剂、妇科再造丸和强力天麻杜仲胶囊等。其中，开喉剑喷雾剂（儿童型）、开喉剑喷雾剂是国家专利产品及独家品种，已列入国家医保目录及部分省份的国家基本药物地方增补目录，临床用于上呼吸道感染、急慢性咽炎、扁桃体炎、咽喉肿痛、口腔炎、口腔溃疡、牙龈肿痛等病症；强力天麻杜仲胶囊，是国家医保目录品种，临床用于中风引起的经脉掣痛、肢体麻木、行走不便、腰腿酸痛、头痛头晕等病症。  

# （二）公司的主要经营模式  

公司主营业务为药品的研发、生产及销售，其采购、生产、销售模式如下：  

1、医药工业  

（1）采购模式  

公司所需主要原材料为八爪金龙、山豆根、蝉蜕、天麻、杜仲等药材及辅料、包装材料等。对于中药材，公司已与供应商建立长期稳定的合作关系，每年均签订框架合同，并根据实际需求及市场价格进行具体采购；对于辅料、包材、设备等，公司多通过招投标或询价方式进行采购，同时考虑到如频繁更换辅料、包材、设备等供应商，需要与生产制程进行匹配、调试，耗费较大的时间成本和人工成本，因此公司在遴选出的合格辅料、包材、设备供应商范围内，根据其供应产品的品质、销售价格、售后服务质量等，不定期进行调整。公司重要采购均由采购部执行，采购流程如下：  

# 1）供应商遴选  

公司遵循在“保质、保量、保供应”的前提下，执行比质比价原则，按照GMP 的相关要求进行供应商的选择。采购部门负责寻找和接洽相关物料的供应商，进行初步筛选后索取相关生产经营许的资质材料，交质保部进行审核；质保部对供应商资质进行初审、现场审计后，负责组织采购部、物资部、生产部等部门对供应商进行评估，确定是否纳入合格供应商名单。所有原材料供应商必须成为公司的合格供应商后才能进行采购交易。为保证供应稳定，每一种原材料原则上都选择两家以上的合格供应商。质保部对每批次采购货物进行检验，负责对合作供应商进行持续跟  

踪评价，作为供应商遴选的依据。  

# 2）制定物料采购计划  

公司生产模式为以销定产，为提高原材料的使用效率，公司于每年年末根据当年的生产、销售情况，以及来年的市场预估和销售计划，预计年度采购计划。每月底前，公司销售部门将次月销售计划发给生产副总及生产部经理，生产部经理根据销售计划编制生产计划报生产副总审核批准，物资部再根据生产计划以及原材料库存情况，编制物资计划并提交至采购部，采购部经理根据最终确认的物资需求，在下月初编制出采购计划。  

# 3）采购价格确定  

公司根据原材料的不同分类采取不同的价格确认方式。对于原药材采购，公司编制采购计划后，由采购部向已签订年度采购框架合同的供应商进行询价，在综合考虑产品质量、价格、交货时间、付款期限等因素后，双方通过商业谈判确定采购价格和数量。对于辅料、包材，公司采购部门在年末与供应商签订的年度采购合同中协商约定采购品名、规格和单价。实际采购过程中，如发生市场价格大幅波动等情况，公司将与供应商重新协商价格等内容。  

# 4）实施采购与付款  

根据物料采购计划，与供应商的商业谈判情况，公司对目标供应商下达采购订单。公司供应商的所有货款均由财务部按照管理程序规定支付。原辅料和包装材料一般在检验合格入库后1-3个月付款。  

5）物料验收  

物料到货以后，采购部、物资部、质保部共同对货品进行验收，核对品名、数量、规格，并按规定标准进行检验，验收合格后方入库。  

# （2）生产模式  

由于公司生产产品中的喷雾剂与胶囊剂需要共用前处理和提取车间，为提高生产效率并与产品销售相配合，优化公司投入产出效能，公司采用“以销定产”的生产模式，具体生产流程如下：  

# 1）制定生产计划  

公司销售部门根据市场需求，动态调整销售计划并向生产部提出要货计划，生产部在接到销售要货计划后，结合公司产成品和原辅料库存、设备和人员情况、原材料供应等因素，合理制订出年度、季度和月生产计划，最大限度提高生产过程的有效性和经济性。  

# 2）实施生产计划  

公司根据新版GMP 要求，针对各种产品的工艺特点，制定了《生产技术标准规程》（STP）《生产管理标准规程》（SMP）和《生产操作标准规程》（SOP），标准化、规范化生产过程管理、操作和执行。生产车间领料员按批生产指令或批包装指令的要求，开具《领料单》；仓库管理员收到批生产指令或批包装指令和《领料单》后，备好所需物料后通知生产车间领料员，双方核对无误后办理领料手续并签字；质保部对生产现场卫生、生产设备状态、物料情况检查合格后，生产车间工艺员、班组长便可根据生产计划和物料准备组织相关生产操作，期间由质保部现场全程监督、检查，保障产品的质量。  

# 3）产品质量控制  

公司已通过新版GMP 认证，并严格按照药品生产质量管理规范的要求，建立了全面的质量控制体系，配备了专业的质量管理和检验人员，并在生产过程中严格执行。公司制定并实施了《产品工艺规程》、《生产质量风险评估规程》、《原辅料质量标准》、《中间产品质量标准》、《成品质量标准》、《包材质量标准》等，规范了质量控制的措施和标准，并在生产过程中采取了以下质量控制措施：  

$\textcircled{1}$自检  

生产岗位各班组长和操作员，按照公司生产工艺要求和质量标准，本班组生产出来的中间产品或成品是否符合标准要求随时进行检查；随时对生产中使用的计量器具、仪器、仪表等进行检  

查，发现问题应及时反馈给车间管理人员，待处理合格后再继续使用。  

$\circledcirc$ 互检  

各岗位班组成员对上工序移交中间产品进行严格核查容器内标签所填内容是否有误，按公司质量指标和内控要求进行检查验收，如有异常情况应及时向班组长反馈，并通知质保部质量保证处理，认真执行不合格品不得交下工序的原则。  

$\textcircled{3}$ 专检  

质保部质量保证对关键工艺进行监督检查，对控制工序样品抽样送检。质保部质量控制按照公司质量标准和有关GMP 文件规定，对中间产品进行检查，关键中间产品控制工序（如配料、总混等）应凭检验报告单进行交接。质保部质量保证负责监督各工序按照GMP 文件组织生产活动。  

# 4）产品入库  

生产部每天生产完工的产品必须入库，统一交物资部管理，物资部库管员先核对品名、批号、规格、数量无误后，根据接到的质量授权人审核批准的产品放行审核手续和检验报告书后，办理成品入库手续。  

# （3）销售模式  

1）医药制造业的销售模式  

医药制造业销售模式主要分为传统经销模式和专业化学术推广模式两种。传统经销模式下，经销商同时承担配送及学术推广职能，多层分销情形较多，在“两票制”推行后，传统经销模式逐步向专业化学术推广模式推广，目前专业化学术推广模式逐渐成为医药制造业销售模式的主流模式。  

# 2）公司销售模式  

公司目前采用专业化学术推广为主的销售模式，主要通过专业的学术推广服务商及公司销售团队负责公司产品在合作推广区域开展学术推广，实现产品向医院等终端的销售意向。公司通过专业化推广模式下的产品营销、学术交流、学术推广、市场调研、客户服务、商业维护等专业化市场推广活动，建立了强大的营销体系。  

# 2、医药商业  

报告期内，公司通过对现有市场销售人员的整合和扩招，以全资子公司三力众越（上海）营销策划有限公司，以三力众越作为营销策划与销售管理平台，自建营销网络，进一步加强对终端市场的控制力以及对学术推广服务商服务质量进行把控与跟踪，为公司专业化学术推广销售模式提供相应的销售管理支持。公司以持续加强营销体系的建设为目的，在深耕临床市场的同时，加强二、三终端渠道的开发与建设，提升公司整体的行业地位和市场占有率。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 1,816,619,420.45 | 1,404,991,334.54 | 29.30 | 1,258,791,072.80 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,239,043,767.96 | 1,031,458,113.76 | 20.13 | 981,892,812.45 |
| 营业收入 | 1,201,316,448.76 | 938,966,120.18 | 27.94 | 630,224,958.06 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 201,284,234.02 | 152,282,553.77 | 32.18 | 93,952,848.26 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 194,635,872.55 | 135,949,786.47 | 43.17 | 93,597,096.43 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 293,285,899.02 | 155,037,459.58 | 89.17 | 63,247,318.18 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 17.74 | 15.27 | 增加2.47个 | 10.98 |  

3.2 报告期分季度的主要会计数据 
|  |  | 百分点 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 基本每股收益（元/股） | 0.49 | 0.37 | 32.43 | 0.24 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.49 | 0.37 | 32.43 | 0.24 |  

单位：元  币种：人民币
| 主要会计数据 | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
|--------------|----------------------|----------------------|----------------------|------------------------|
| 营业收入     | 158,680,694.88      | 271,107,189.06      | 280,350,016.75      | 491,178,548.07        |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 23,729,640.91       | 40,262,249.83       | 39,648,056.50       | 97,644,286.78         |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 21,148,537.90       | 39,930,939.71       | 34,150,910.59       | 99,405,484.35         |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 55,434,729.44       | 21,922,699.13       | 63,990,589.79       | 151,937,880.66       |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 38,811 |
| --- | --- |
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 39,467 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0 |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0 |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股东性质 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 张海 | 0 | 188,668,440 | 45.92 | 188,668,440 | 质押 | 境内自然人 |
| 王惠英 | 0 | 55,598,400 | 13.53 | 55,598,400 | 质押 | 境内自然人 |
| 盛永建 | -7,335,871 | 26,023,169 | 6.33 | 0 | 无 | 境内自然人 |
| 广发证券股份有限公司 | -6,836,600 | 9,415,496 | 2.29 | 0 | 无 | 境内非国有法人 |
| UBS AG | 2,948,589 | 3,513,945 | 0.86 | 0 | 无 | 境外法人 |
| 北京众和成长投资中心（有限合伙） | -4,654,000 | 2,209,400 | 0.54 | 0 | 无 | 境内非国有法人 |
| 中信证券股份有限公司 | 1,862,197 | 1,862,197 | 0.45 | 0 | 无 | 境内非国有法人 |
| 王毅 | 0 | 1,245,960 | 0.30 | 1,245,960 | 无 | 境内自然人 |  

| 唐勇 | 1,127,800 | 1,127,800 | 0.27 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
|------|-----------|-----------|------|---|----|---|------------|
| 中国国际金融股份有限公司 | 1,125,487 | 1,125,487 | 0.27 | 0 | 无 | 0 | 境内非国有法人 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 王惠英系张海的母亲，两人为母子关系，存在一致行动关系 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用 □不适用  

| 张海 | 45.92% |
|------|--------|
| 王惠英 | 13.53% |

贵州三力制药股份有限公司  

4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

√适用 □不适用  

| 张海 | 45.92% |
|------|--------|
| 王惠英 | 13.53% |

贵州三力制药股份有限公司  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  5 公司债券情况□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。   报告期内，公司实现营业收入120,131.64 万元，同比上升$27,94\%$；归属于上市公司股东净利润20,128.42 万元，同比上升$32.18\%$。主要因12 月份以来，国内咽喉类疾病发病量出现大幅增加，对咽喉疾病类相关药品的需求大幅提升，公司核心产品开喉剑喷雾剂及开喉剑喷雾剂（儿童型）市场需求旺盛，公司产品销售实现放量。   2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。 □适用 √不适用  