# 黑龙江珍宝岛药业股份有限公司 2022 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 中准会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司拟以2022年度实施权益分派登记日登记的总股本扣除公司回购专户的股份数为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.28元（含税）。截至2022年12月31日，公司总股本扣除回购专户的股份数为939,403,892股，合计拟派发现金红利26,303,308.98元（含税）, 2022年度以现金方式回购股份计入现金分红的金额29,991,325.30元，合计分红金额56,294,634.28元占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比例为$30.37\%$。2022年度不送股，不以资本公积金转增股本。  

# 第二节 公司基本情况  

1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 珍宝岛   | 603567   | 无             |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 张钟方     | 张钟方       |
| 办公地址         | 黑龙江省哈尔滨市平房区烟台一路8号 | 黑龙江省哈尔滨市平房区烟台一路8号 |
| 电话             | 0451-86811969 | 0451-86811969 |
| 电子信箱         | zbdds@zbzdy.com | zbddsh@zbzdy.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

# （一）行业情况说明  

1、行业基本情况  

医药产业是我国国民经济的重要组成部分，关系着人民群众的身心健康，是国计民生的产业，具有较强的刚性需求。同时医药产业具有高技术、高投入、高风险、高回报、长周期的特点，是典型弱周期性行业。  

公司主营业务为医药制造业的中药制造细分子行业。中医药是我国历史文化传承的瑰宝，也是我国卫生健康资源的重要组成部分，具有优秀的文化属性、高价值的经济属性和科学的临床治疗价值。二十大报告强调促进中医药传承创新发展，为新时代中医药产业发展指明了前进方向，聚焦中医药行业发展趋势和群众迫切需求，将中医药战略地位提升到新的高度。  

健康意识、老龄化和疾病谱变化推动健康消费需求提升。随着我国社会经济的发展，人民生活水平不断提高，广大消费者的健康意识日益增强，对疾病的治疗、预防和康复管理需求更加迫切，中医治未病、慢性病治疗和管理方面的独特优势正好契合消费者的健康需求。我国老年人口数量多，人口老龄化速度快，预计2035 年左右，中国60 岁及以上老年人口将突破4 亿，进入重度老龄化阶段。在老龄化趋势下，老年病的患病人数逐年提升。加之我国近些年来疾病谱发生了明显变化，心脑血管疾病、高血压、糖尿病、高血脂等慢性疾病发病率上升，进一步促进对中药产品的需求，推动中药产业保持较快速度增长。  

中医药在新冠肺炎感染的防治中，发挥了独特作用和优势，得到社会各界的高度认同和广大人民的信任，为中药行业带来新的发展机遇，让中医药迎来了国际化的重要机遇。  

# 2、行业发展水平  

卫生总费用支出不断增长。 2021  年我国卫生总费用支出达 76,845  亿元， 十年期间增长了 2.73 倍，卫生费用支出占GDP 的比重从$5.22\%$提升到$6.72\%$。  

医药产业规模大，中药产业利润提升。2021 年医药制造行业销售额总规模达32,432 亿元，同比增长$16.8\%$，其中中成药制造销售规模4,862 亿元，利润753 亿元，利润增长率$21.6\%$，创历史新高。  

| 年份 | 销售额（亿元） | 增长率 |
|------|-----------------|--------|
| 2017 | 28186          | 0.4%   |
| 2018 | 25840          | -8.3%  |
| 2019 | 25943          | 0.4%   |
| 2020 | 27762          | 7.0%   |
| 2021 | 32432          | 16.8%  |

2017-2021中国医药工业制造销售（亿元）
- 2017年销售额为28186亿元，增长率为0.4%
- 2018年销售额为25840亿元，增长率为-8.3%
- 2019年销售额为25943亿元，增长率为0.4%
- 2020年销售额为27762亿元，增长率为7.0%
- 2021年销售额为32432亿元，增长率为16.8%  
来源：米内网医药产业经济数据库  

# （二）行业政策环境  

国家不断出台医药产业政策与配套措施，鼓励医药行业健康发展。政策发布密集度和力度均超过往，通过医药、医保、医疗政策的联动倒逼医药产业进行转型升级，朝着创新驱动、高质量增长驱动的方向发展。  

2022 年围绕深化三医联动改革，出台了系列政策，尤其是中药产业各种利好政策不断，产业迎来新的发展机遇。  

医药政策  

国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》（以下简称《规划》），《规划》，明确“十四五”时期中医药发展目标任务和重点措施：逐步健全预防保健、疾病治疗和康复于一体的中医药服务体系，中医药基层服务能力持续提升，中西医结合服务水平不断提高；逐步完善具有中医药特色的人才培养模式，基层中医药人才数量和质量进一步提高；进一步健全中医药传承创新体系，逐步完善有利于传承创新的政策机制，基础理论和重大疾病防治研究取得积极进展，临床与科研结合更为紧密，多学科融合创新持续推进；持续提升中药材质量水平，供应保障能力逐步提高， 中药注册管理不断优化，中药新药创制活力增强。中医药养生保健服务有序发展，大力弘扬中医药文化；中医药高质量融入“一带一路”建设，国际交流不断深化；中医药领域改革持续深化，逐步完善遵循中医药发展规律的治理体系。  

2022 年2 月，国家药监局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，其中提出到2025年，前沿领域创新成果突出，创新动力增强，产业链现代化水平明显提升，供应保障体系进一步健全，国际化水平全面提高；到2035 年，医药工业实力将实现整体跃升，创新驱动发展格局全面形成。  

2022 年9 月，国家市场监督管理总局发布了《药品网络销售监督管理办法》并于2022 年12月起施行，对药品网络销售管理、平台责任履行、监督检查措施及对药品网络销售违法行为的法律责任作出了规定。  

2022 年12 月，国家药监局综合司发布《中药品种保护条例（修订草案征求意见稿）》，加强中药全生命周期管理，充分发挥中药保护制度对中药全生命周期监管的正向激励作用，积极引导中药保护品种证书持有者积极开展上市后研究和评价，大力推动中药质量安全提升和产业可持续、高质量发展；鼓励中药创新，建立以临床价值为导向的评估路径，综合运用循证医学等。  

医保政策  

《关于做好支付方式管理子系统DRG/DIP 功能模块使用衔接工作的通知》，落实《DRG/DIP 支  

付方式改革三年行动计划》，建立管用高效的医保支付机制，使用全国统一医保信息平台提供的DRG/DIP 功能模块，推进DRG/DIP 支付方式改革向纵深发展，对医保费用合理使用、医保费用监管、诊疗费用控制提出更高更严的要求，从医疗端倒逼诊疗服务、诊疗用药进行变革。  

《关于加强医药集中采购领域知识产权保护的意见》，建立完善企业自主承诺制度，产生相关专利侵权纠纷的，由申报企业承担相应责任，对侵权企业依法依规及时撤网,加强防范侵权行为，鼓励医药领域创新发展。  

《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》，将儿童用药、创新药、新冠病毒治疗药品、罕见病用药、国家谈判药品等纳入医保目录。落实地方医保目录增补清退工作。  

医疗政策  

《深化医药卫生体制改革2022 年重点工作任务》明确提出，全面推进健康中国建设，深入推广三明医改经验，促进优质医疗资源扩容和均衡布局，深化医疗、医保、医药联动改革，持续推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心，持续推进解决看病难、看病贵问题。  

《“十四五”全民健康信息化规划》提出到2025 年，初步建设形成统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖。全国医疗卫生机构互通共享取得标志性进展，二级以上医院基本实现院内医疗服务信息互通共享，三级医院实现核心信息全国互通共享。全员人口信息、居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库更加完善。  

# （三）公司在行业中的地位  

公司是中国医药制造业百强企业，是高新技术企业，报告期内：  

中国董事局网与中国数据研究评选2021 年第七届中国最具影响力医药企业百强，评选预判和分析医药产业趋势，探讨医药产业多分支领域融合的新路径，在行业专家层层科学筛选下完成。珍宝岛位列百强榜，是对公司在营销管理、创新研发方面的综合影响力的肯定和价值体现。  

国家药品不良反应监测中心发布《关于表扬2021 年全国药品不良反应监测评价单位的通知》，对监测工作表现突出的67 家药械妆企业等监测机构予以表扬，珍宝岛成为受表扬单位。公司积极主动开展各项药物警戒工作，积极开展风险分析评价，及时发现风险并有效控制，切实保障人民群众用药安全。  

米内网发布2021 年度中国医药工业百强系列榜单，本次评选聚焦医药工业企业创新驱动力和专业推广力。珍宝岛药业位列“中国中药企业TOP100 排行榜”第26 位，是对企业创新驱动力和专  

业推广力的肯定，也是公司品牌影响力广受行业认可的体现。  

公司旗下亳州中药材商品交易中心上榜国家2022 年优势特色产业集群建设名单，成为安徽亳药产业集群的重要代表，也是公司中药全产业链打造的优势体现。  

在黑龙江省8 部门联合推荐和评选的首批龙江中成药品牌企业，珍宝岛凭借优质产品入选，是对公司产品品质和品牌影响力的充分肯定。  

公司荣获第十七届中国上市公司董事会“金圆桌奖”，“金圆桌奖”已被公认为中国上市公司董事会及公司治理评价的第一奖，在资本市场具有广泛影响力，是中国上市公司治理水平的重要评价标杆。  

# （一）主要业务  

公司为研、产、销一体化综合性医药制造企业，具有药品全生命周期管理的先决条件和能力，研发新品或并购品种可以快速在生产体系落地实现转化，同时公司运营国家批准的首个具有省级资质的中药材大宗商品交易中心，打通中药材全产业链，可从源头保证公司产品质量。  

研发方面：公司秉持中药为主，化药、生物药协同发展的研发理念，确立了“五位一体（自主研发、二次开发、共建研发、投资研发、合作引进）”的研发模式，搭建了“一心四院”的研发体系（“一心”科技研发中心，“四院”北京研究院、哈尔滨研究院、上海研究院和杭州研究院），打造了七大特色研发平台（化药创新药研发平台、化药高端制剂研发平台、化药仿制药研发平台、中药创新药研发平台、中药院内制剂研发平台、中药配方颗粒研发平台以及药物临床研究平台）。2022 年，公司完成了注射用双黄连等38 个品种的并购，丰富了公司的产品管线。报告期内，公司拥有在研化药创新药项目4 个，化药仿制药项目34 个，中药创新药项目2 个，院内制剂备案项目49 个，院内制剂注册项目3 个，中药二次开发项目4 个，中药品种保护项目3 个。  

生产方面：公司在哈尔滨、虎林、鸡西布局三个生产基地，共有20 个生产车间，40 条生产线，可生产冻干粉针剂、水针剂、小容量注射剂、口服液、口服固体制剂（片剂、胶囊剂、颗粒 剂、丸剂）、合剂、糖浆剂、煎膏剂、原料药、中药饮片等剂型。目前，公司已形成从原料药、中药制剂、化药制剂到生物制剂的全产品布局，并通过优质品种并购与创新研发不断完善产品线，为临床医患提供多元化产品组合。截至2022 年12 月31 日，公司拥有141 个药品批准文号，共111 个品种，其中，基本药物品种29 个、医保产品65 个（医保甲类34 个、医保乙类31），形成了涵盖心脑血管、抗病毒、呼吸系统、儿科等大品类和中药优势领域的产品矩阵。  

销售方面：近年来，公司通过持续丰富产品管线，提高产品质量标准，优化产品结构，提升销售能力，形成了以注射用血塞通、舒血宁注射液、注射用炎琥宁、血栓通胶囊、复方芩兰口服  

液为主，其他普药产品为辅的产品布局，最终形成中药、化药、生物药、仿制药、创新药的全产品线总体格局。公司积极适应医药市场新形势，制定“全渠道$^+$全终端”的市场开发策略，构建完成覆盖全国、自主可控的营销网络。结合市场和临床需求，优化销售产品结构，突出重点。完善总部统筹，分线作战的销售组织，挖潜存量市场主渠道终端价值的同时，加快新产品上市和新渠道、新终端拓展。积极推进院内制剂、原料药项目，培育业务新的增长点。  

中药材贸易：  

报告期内，公司中药材贸易业务主要依托亳州交易中心、哈尔滨交易中心，结合“$_{\mathsf{N}+50}$”的七大产地的战略布局，在“以销定采”主营业务模式和“品种经营”核心业务模式的推动下，围绕主营品种的上游夯实、下游开发、资源信息分析等重点开展工作，并逐步缩小主营品种范围，挖掘一批具有珍宝岛竞争力的核心品种，目前已提炼50 余个大宗主营品种目录，完成主营品种调研报告，通过行情预判筛选15-20 个核心品种，作为常规经营提前采购建仓。创新模式的“仓储式大卖场”神农仓，以“产地一手货源”优势，实现“产地仓$^{\cdot+}$神农仓”的资源整合，以品种为导向，在7 个产地大区布局的基础上，通过自建、联建的方式，新建湖北五峰、山西闻喜、山东平邑、河南西峡、安徽金寨、贵州施秉、云南文山 7  个办事处，合计 14  个产地办事处建设。新建完 成3 个种植基地、9 个加工基地的合作建设。  

# （二）经营模式  

# 1、医药工业  

# （1）采购模式  

$\textcircled{1}$中药材采购：  

集中采购模式：对于生产需要的中药材原料，由采购招标部门统一负责采购。采购招标部门在各大中药材流通市场建立中药材信息网点，并建立市场价格动态分析的平台，掌控中药材原料的行情变化，根据年度采购计划、库存情况，综合考虑各种药材市场供求和价格情况，在最佳采购时机进行生产所需药材的储备。  

战略采购模式：公司所需中药材均属于市场供应充足的大宗药材，通过对药材当前市场行情分析和未来发展趋势预估，在其价格相对低位的情况下进行战略储备，以降低生产成本、保障生产的正常进行。此外，公司通过自建产地/市场办事处，直接与产地/市场供应商对接，以达到减少药材流通环节、控制药材质量稳定，做到采购全程可追溯。  

$\circledcirc$设备、工程、原辅料、包材采购：  

集中公开招标采购模式：通过公司自有信息平台以及国内第三方招采平台，发布招投标信息，收集审核参标供应商信息并加大对供应商的绩效管理能力，对供应商有针对性地管理和整合，建立供应商分级标准及考核评价体系，进行客观评价，实行差异化管理。  

整合各公司同类采购项目进行统一招标，通过采购数量上的增加，提高谈判力度，获得价格折让及良好服务，对重大项目合作的供应商进行用户现场实地考察，在招标过程中贯彻公开、公平、公正的原则，明确招标内容、以质论价，在保证质量及售后服务的前提下，达到价格最优化控制。  

战略合作采购模式：与国内外具有技术优势、价格优势及售后服务优势的一线供应商建立战略合作关系，通过建立战略合作的模式，达到降低采购成本以及提升质量的目的，最终提高企业效益及综合竞争力。  

# （2）生产模式  

公司实行“以销定产”的生产模式，生产部门依据销售计划、成品库存、原辅包库存、物料采购周期、生产周期、检验周期、新产品交接安排及设备产能等情况制定生产计划，组织召开产销对接会，逐品种产销对接，确定生产计划后，审批下达执行。  

生产公司根据生产管理部门计划指令，结合公司的实际库存及在途物资采购情况组织平衡制定原辅包需求计划，逐级审批后向供应商下达采购计划。生产公司生产保障部组织制定车间生产计划指令下发，各生产车间按照计划有序组织生产、检验、成品放行，满足销售需求。  

# （3）销售模式  

报告期内，公司以八率为核心战略指导地位，重点围绕全面提升的工作思路。以医疗、商销、零售为营销主体；聚焦等级医疗机构、百强连锁等优质终端；坚持多线并存、多品共销，建立不同品种、不同规格、不同渠道的组合式营销体系。  

# 2、医药商业  

# （1）采购模式  

公司药品、医疗器械和中药饮片主要从生产企业采购，上游供货商以国内企业为主。公司在采购过程中执行严格预算与计划管理，重点实施中标价格与市场价格相结合策略。全程根据 GSP 要求开展产品采购，坚持以销定采，动态调整库存，根据采购计划制定采购预算，报公司批准后签订采购合同，按合同约定择优采购。财务管理部门通过预算分析管理监督采购计划执行情况。  

# （2）销售模式  

医药商业重点打造区域领先医药配送企业。公司经营的药品、医疗器械、诊断试剂和中药饮片品规数量 6,000  余个， 覆盖下游客户 1,100  余家， 承接各类产品医疗配送业务， 可满足下游客户  

多样化及个性化需求，在同类企业中具有显著优势。公司以提升医疗服务为宗旨，逐步调整客户和产品结构，探索创新业务模式，扩大零售业务规模，加速现金周转，提升盈利水平。  

# 3、中药产业  

中药材商品交易中心是珍宝岛投建运营的国内大宗中药材现货交易平台，交易中心以“合作共赢，平台共享”的发展理念，打通中药材产业上下游，上游整合种植大户等优质资源，下游服务于成药及饮片等生产企业，打造“平台$^+$实体”，“线上$^{+}$线下”一体化运营，运用“中药材$^+$互联网$^+$仓储物流$\cdot^{+}$质检溯源$^+$金融服务$^{\cdot+}$信息服务”商业模式，依托“N+50”的道地产区资源覆盖，实现中药材全产业链的布局。  

主要经营模式为中药材购销业务即“以销定采”、中药材建库经营即“品种经营”以及产地加工合作。  

（1）中药材购销业务（以销定采）：开发下游客户，除自营优势品种稳定供应外，利用产地办事处资源、市场资源开展中药材购销业务。  

对现有客户进行评级，选择优质客户进行重点维护，稳定业务量；依托主营品种地产优势，全面进行下游客户开发；积极开拓行业知名度高、回款诚信好的客户单位开展供应业务合作，重点开发上市/国资背景、百强制药企业、百强饮片企业为目标客户；依托下游客户的需求资源，针对性的选择意向品种予以投标报价、开拓资源争取订单并有效执行。  

（2）中药材建库经营（品种经营）：结合“$_{\mathsf{N}+50}\mathrm{,,}$产地布局，确定交易中心50 个大宗常备的主营品种，以自采建库的方式开展常规品种经营业务，单品种常备库存10-50 吨，通过神农仓现场展示结合神农采线上展示线下引流等方式，开展现场零售、批发及下游客户的中药材购销业务。  

以大宗常备、质量稳定、行情稳定、利于存储为基础，根据中药材季节因素、行情分析、意 向客户的主营需求及交易中心的信息资源，根据产新、行情及客户需求分期购进品种。  

（3）产地加工合作：以主营客户年度大品种为基础，开展“珍宝岛中药”主营品种筛选，在销路保障、区域精准、品质保障的基础上以自建、共建、挂牌等形式开展中药材初加工基地，开展主营道地药材的收鲜、加工及收购、仓储业务，使得采购端前置，降低采购成本、提升货源稳定性，且以道地资源优势吸引行业订单。  

# （三）产品的市场地位  

报告期内，我公司核心产品均为中成药用药核心领域产品，注射用血塞通、舒血宁注射液、血栓通胶囊为 TOP1  心脑血管用药领域产品，该领域年市场规模超 800  亿元。注射用血塞通在该 领域公立医疗机构排名第6 名，舒血宁注射液在该领域公立医疗机构排名第12 名。  

血栓通胶囊、复方芩兰口服液虽目前在用药领域销售排名未进入TOP20，但用药领域空间巨大、市场广泛，公司将紧抓市场机遇，不断深耕细作，并不断优化产品结构、扩充产品管线，逐步打造核心用药领域产品群。形成核心领域用药产品领军者。  

# （四）业绩驱动因素  

# 1.国家政策红利，助力产品营销推广  

二十大报告指出“促进中医药传承创新发展”，将中医药战略地位提升至新高度，同时国家将大力弘扬中医药文化，持续增强中医药传承创新能力，中医药企业将迎来创新、发展的历史新机遇，对高科技、高标准、高品质的中药制剂营销推广带来利好，同时医疗改革、分级诊疗、基本药物占比、门诊共济、长处方等政策，持续释放临床用药需求，为公司基本药物产品、慢病用药产品、中成药制剂营销推广带来利好。  

# 2.产品长线布局，品类日趋完善品种数量大幅增长  

珍宝岛坚持“中药为主、中西并重”的研发战略，打造了“五位一体”的研发模式，构建了“一心四院”的研发体系，形成了中药、化药、生物药齐同并进、全面出新的研发格局。公司建立产品上市梯队策略，在原有心脑血管、呼吸系统、儿科用药、骨科用药等产品结构基础上，通过合作、并购等多种形式，快速丰富高潜力、临床必需的产品，与原有产品体系，形成系列化产品的销售组合，满足营销推广对产品的需求。  

# 3. 聚焦优势领域，满足临床用药需求  

我国心脑血管病防治工作已取得初步成效，但随着人口基数增加、人口老龄化等原因，心脑血管病患病率及死亡率仍处于上升阶段，心脑血管病防治仍面临严峻挑战，我国2022 年，心脑血管用药在各类疾病用药中排名第一位。另外，受季节性、环境等因素影响，呼吸系统疾病患病率、住院率呈现上升趋势。  

公司产品体系聚焦在心脑血管、呼吸系统用药的优势领域，如：注射用血塞通、舒血宁注射液、注射用炎琥宁、血栓通胶囊、复方芩兰口服液、双黄连口服液等，为临床一线用药，满足心脑血管、呼吸系统的临床用药需求。  

# 4.产品技术赋能，提升产品核心竞争力  

公司持续关注产品的二次开发，通过技术赋能，进一步提升产品的临床价值，让广大民众获得临床受益，公司杏雪®舒血宁注射液通过技术升级，达到“689 技术”标准，实现杏雪®舒血宁注射液药用物质清晰、含量明确、减小批次间差异，从而提升产品的安全性、有效性。中药注射剂  

再评价的核心要求就是通过689 标准。目前“689”标准是天然药物、中药注射药剂所遵循的最严标准，是保障中药注射剂质量均一稳定、临床疗效确切的技术手段。  

5.抗病毒系列产品，增产保供满足民众需求  

2022 年，“国二十条”、“国十条”先后发布，伴随新政策发布后，民众对抗病毒产品的需求激增，公司为积极响应政府号召，积极增产保供，为市场提供抗病毒系列化产品，如：复方芩兰口服液、双黄连口服液、小儿热速清糖浆、注射用炎琥宁、复方氨酚烷胺胶囊等重点产品，同时提供新冠关联产品，如刺五加脑灵合剂、灵芪加口服液、生脉饮等。有效保障民众的健康用药需求。  

同时，复方芩兰口服液、双黄连口服液纳入国家中医药管理局下发的《新冠病毒感染者居家中医药干预指引》，并作为十余个省市防治新冠病毒感染的推荐用药。在临床上广泛的应用到新冠病毒感染者的治疗，并出现在民众的“家庭小药箱”之中，成为家庭常备药。另外，小儿热速清糖浆、生脉饮等产品也在多省市推荐用于新冠感染者的治疗和愈后使用。  

6.加大品宣力度，助力产品价值广泛传播  

公司品牌学术工作始终坚持“以提高产品临床价值”为己任，“以让更多民众享受优质产品和服务”为导向，开展学术推广和品牌宣传工作。在学术推广方面：积极与学会、协会合作，通过各类学术会议为临床医生、药店店员提供产品应用、合理用药等信息服务，并在《医药经济报》、《中国中西医结合心血管病杂志》、《中华实用医学杂志》等专业媒体发布平面广告，同时，小儿热速清糖浆、血栓通胶囊分别纳入《中西医结合防治儿童上呼吸道感染专家共识》、《基层冠心病与卒中共患管理专家共识》推荐用药。在品牌传播方面：通过企业公众号、分众传媒、抖音、今日头条等发布产品宣传信息，助力产品品牌的打造，助力产品价值的广泛传播。  

# 7.智能制造技术，优质产品保民众用药安全  

公司坚持以“一切为了人民健康”为使命，视产品质量为企业生命，以保证民众用药安全为宗旨，按照“四个最严”要求，全面建立了完善的产品生产规范及质量管理体系，以“5P”质量管理体系、中药制药“CMC”技术方法、“MES”制造执行系统为手段，严控产品生产各环节，确保产品质量$100\%$合格，以优质、安全、疗效确切的产品，在市场上获得良好的口碑，在保障民众用药安全的同时，助力产品销售推广。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币  

| 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
|--------|--------|------------------|--------|
|        |        |                 |        |  

单位：元  币种：人民币
| 项目 | 2020年 | 2019年 | 变化率 | 2018年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 11,675,475,538.98 | 11,506,076,750.01 | 1.47% | 10,234,312,842.17 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 7,098,917,047.88 | 7,042,918,942.75 | 0.80% | 5,494,448,424.79 |
| 营业收入 | 4,214,148,859.72 | 4,126,813,896.18 | 2.12% | 3,403,747,280.97 |
| 扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入 | 4,182,998,344.60 | 4,120,312,938.01 | 1.23% | 3,389,524,019.13 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 185,390,657.13 | 332,099,672.96 | -44.18% | 436,285,785.59 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -280,458,034.02 | 79,236,536.87 | -453.95% | 358,933,556.59 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -326,792,760.53 | -433,936,940.94 | 24.69% | 155,178,025.16 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 2.6198 | 5.6640 | 减少3.04个百分点 | 8.15 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.1969 | 0.3841 | -48.7373% | 0.5138 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.1969 | 0.3841 | -48.7373% | 0.5138 |  

|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,003,658,954.36 | 1,474,995,212.74 | 837,929,544.71 | 897,565,147.91 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 157,983,557.32 | 81,173,585.54 | -85,661,561.06 | 31,895,075.33 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 131,633,031.16 | 85,913,822.32 | -122,703,180.36 | -375,301,707.14 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 77,223,705.06 | -98,605,456.45 | -5,181,535.20 | -300,229,473.94 |  

季度数据与已披露定期报告数据差异说明 

□适用  √不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 23,085 |
|------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 20,446 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 不适用 |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 不适用 |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|---------|------------|
| 黑龙江创达集团有限公司 | 8,400,000    | 579,885,300  | 61.56    | 0                         | 质押                          | 429,500,000 | 境内非国有法人 |
| 虎林龙鹏投资中心（有限合伙） | 8,200,000    | 96,901,820   | 10.29    | 0                         | 质押                          | 66,000,000  | 境内非国有法人 |
| 湖州赛瀚股权投资合伙企业（有限合伙） | 47,098,180   | 47,098,180   | 5.00     | 0                         | 无                            |           | 境内非国有法人 |
| 北京盛世宏明投资基金管理有限公司-绍兴滨海新区生物医药产业股权投资基金合伙企业（有限合伙） | 0            | 22,488,755   | 2.39     | 0                         | 无                            |           | 未知        |
| 汇添富基金-中国人寿保险股份有限公司-分红险-汇添富基金国寿股份成长股票型组合单一资产管理计划（可供出售） | 8,455,641    | 8,455,641    | 0.90     | 0                         | 无                            |           | 未知        |
| 上海锐耐私募基金管理合伙企业（有限合伙） | -4,812,426   | 7,106,614    | 0.75     | 0                         | 无                            |           | 未知        |  

| 理有限公司一锐耐鑫禾一号私募证券投资基金 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 北京泽盈投资有限公司一顺势1号私募证券投资基金 | 2,881,422 | 2,881,422 | 0.31 | 0 | 无 | 未知 |
| 锦州北发投资有限责任公司 | -2,559,700 | 2,800,000 | 0.30 | 0 | 无 | 国有法人 |
| 汇添富基金中国人寿保险股份有限公司一传统险一汇添富国寿股份成长股票传统可供出售单一资产管理计划 | 2,601,900 | 2,601,900 | 0.28 | 0 | 无 | 未知 |
| 中国银行股份有限公司一招商医药健康产业股票型证券投资基金 | 2,550,213 | 2,550,213 | 0.27 | 0 | 无 | 未知 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 上述股东中黑龙江创达集团有限公司、虎林龙鹏投资中心（有限合伙）及湖州赛瀚股权投资合伙企业（有限合伙）三者之间不存在关联关系、一致行动人的情况，黑龙江创达集团有限公司、虎林龙鹏投资中心（有限合伙）及湖州赛瀚股权投资合伙企业（有限合伙）与其余股东之间不存在关联关系、一致行动人的情况，公司未知其余股东之间是否存在关联关系、一致行动人的情况。 |  |  |  |  |  |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  |  |  |  |  |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

黑龙江创达集团有限公司  
61.56%  
黑龙江珍宝岛药业股份有限公司  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

| 方同华 | 辛德丽 | 方宇程 |
|--------|--------|--------|
| 45.65% | 31.35% | 23%    |

| 黑龙江创达集团有限公司 | 61.56% |
|--------------------------|--------|

| 黑龙江珍宝岛药业股份有限公司 |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 $\surd$不适用  5 公司债券情况□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

报告期内，公司实现营业收入42.14 亿元，同比增长$2.12\%$；实现归属于上市公司股东的净利润1.85 亿元，同比减少$44.18\%$。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用  √不适用  