# 医药生物  

2025 年02 月17 日  

[Table_Author]  执业证书号：S1030524080001 电话：0755-83199599 邮箱：wangly1@csco.com.cn  

研究助理：徐伊琳 电话：0755-23602217 邮箱：xuyl@csco.com.cn  

公司具备证券投资咨询业务资格  

# 影像云索引打通医疗数据共享  

# 医药生物行业周报（2 月第2 周）  

#  

1) 周度市场回顾。本周（含8 个交易日，2 月5 日-2 月14 日）医药生物指数收涨$6,02\%$，跑赢Wind 全（5.3%）和沪深300（3.$19\%.$）。整体来看，$\mathsf{A l+}$医药方向持续走强，测序和大模型为最强方向。从板块来看，医院（$\langle\,14.\,31\%\,\rangle$）、医疗设备（$12.54\%$）和医疗研发外包（$\left(10.\,57\%\right)$）走势较为强势，中药（$\AA^{\prime}2.65\%\AA$）、化学制剂（2.$38\%$）和血液制品（$\dot{.}0.\;57\%.$）板块走势较为疲弱。从个股来看，涨幅前三的个股为华大智造（$(75.\,25\%)$）、迪安诊断（$\cdot73.\,59\%.$）和美年健康（$(49.08\%)$），跌幅前三的个股为$\ast\mathsf{S T}$ 大药（$(-13.\,87\%)$）、贝达药业（$(-9.69\%)$）和海泰新光（$(-7.\;73\%)$）。  

2) 医保局推出医保影像云索引，打通医疗数据共享。长期以来，跨医院、地区层面的医疗数据共享困难，医保局此次推动的医保影像云索引为每位患者的影像检查文件赋予唯一标识，有效推动我国医疗机构间的影像信息共享，减少患者重复检查的负担，提升医疗服务效率，也有利于医保部门后期通过云端数据监管诊疗行为。未来，海量医疗数据脱敏后有望赋能医学研究和医药研发，打开医疗产业新空间。  

3) 医药行业自己的DeepSeek 时刻，正如DeepSeek 以高效低成本模式挑战AI 巨头，中国创新药企正在用类似路径重塑全球医药创新格局：用更低的成本，创造相同甚至更好的创新成果。中国创新药企依托高素质、低成本人才，渐进式创新广泛布局新靶点，高效的研 发体系，通过差异化竞争策略和灵活的合作授权模式，正在加速进入欧美主流市场。  

4) 风险提示：业务落地不及预期；行业竞争加剧风险；并购重组存在不确定性。  

# 正文目录  

一、 市场周度回顾 ..........................................................  二、 行业要闻及重点公司公告 ................................................  2.1 行业重要事件 ................................................................. 4 2.2 行业要闻 ..................................................................... 4 2.3 公司公告 ..................................................................... 5  

# 图表目录  

Figure 1 申万一级行业涨跌幅（%） ........................................................ 3 Figure 2 医药细分三级子行业涨跌幅（%） .................................................. 3 Figure 3 医药生物行业周涨跌幅前五个股（%） .............................................. 4  

# 一、市场周度回顾  

本周（含8 个交易日，2 月5 日-2 月14 日）医药生物指数收涨$\mathbf{\pmb{6.02\%}}$，跑赢Wind 全A（$\mathbf{\left(5.3\%\right.}$）和沪深300（$\mathbf{3.19\%}.$）。整体来看，$\mathsf{A l+}$医药方向持续走强，测序和大模型为最强方向。从板块来看，医院（$14.31\%)$）、医疗设备（$12.54\%$）和医疗研发外包（$10.57\%$）走势较为强势，中药（$(2.65\%)$）、化学制剂（$'2.38\%$）和血液制品（$(0.57\%)$）板块走势较为疲弱。从个股来看，涨幅前三的个股为华大智造（$(75.25\%)$）、迪安诊断（$(73.59\%)$）和美年健康（$749.08\%.$），跌幅前三的个股为$^{\star}\mathsf{S}\mathsf{T}$ 大药（$(-13.87\%$）、贝达药业（$\langle.9.69\%$）和海泰新光（$(-7.73\%$）。  

# 各行业数值统计图

- 计算机: 22
- 传媒: 17
- 汽车: 8
- 电子: 6
- 通信: 6
- 医药生物: 6
- 社会服务: 6
- Wind全A: 5
- 机械设备: 5
- 商贸零售: 5
- 房地产: 5
- 国防军工: 5
- 电力设备: 5
- 非银金融: 5
- 美容护理: 5
- 钢铁: 4
- 有色金属: 4
- 建筑装饰: 4
- 沪深300: 4
- 环保: 4
- 综合: 4
- 基础化工: 4
- 轻工制造: 4
- 家用电器: 4
- 食品饮料: 4
- 纺织服饰: 4
- 农林牧渔: 4
- 银行: 4
- 交通运输: 4
- 石油石化: 4
- 公用事业: 4
- 建筑材料: 4
- 煤炭: 4  
Figure 1 申万一级行业涨跌幅$(\%)$）  

Figure 2  医药细分三级子行业涨跌幅（ % 
| 代码       | 指数名称   | 区间涨跌幅 | 25年全年涨跌幅 |
|------------|-----------|------------|----------------|
| 851564.SI  | 医院      | 14.31      | 7.33           |
| 851532.SI  | 医疗设备  | 12.54      | 6.53           |
| 851563.SI  | 医疗研发外包 | 10.57      | 7.98           |
| 851543.SI  | 线下药店  | 9.75       | 4.44           |
| 851534.SI  | 体外诊断  | 8.07       | 2.41           |
| 851523.SI  | 疫苗      | 6.45       | -0.57          |
| 851542.SI  | 医药流通  | 5.76       | 1.61           |
| 851524.SI  | 其他生物制品 | 4.49       | 3.11           |
| 851511.SI  | 原料药   | 4.02       | 0.98           |
| 851533.SI  | 医疗耗材  | 3.70       | 1.66           |
| 851521.SI  | 中药III  | 2.65       | -2.41          |
| 851512.SI  | 化学制剂  | 2.38       | -0.60          |
| 851522.SI  | 血液制品  | 0.57       | -1.02          |  
资料来源：Wind 资讯、世纪证券研究所  

Figure 3 医药生物行业区间涨跌幅排名$(\%)$
|证券简称|区间涨跌幅|证券简称|区间涨跌幅|
|-|-|-|-|
|华大智造|75.25|*ST大药|-13.87|
|迪安诊断|73.59|贝达药业|-9.69|
|美年健康|49.08|海泰新光|-7.73|
|华大基因|49.01|奥赛康|-7.18|
|金域医学|48.53|博拓生物|-5.92|  
资料来源：Wind 资讯、世纪证券研究所  

# 二、行业要闻及重点公司公告  

# 2.1 行业重要事件  

2 月10 日，国家医保局发布“医保影像云索引”，为每位患者的影像检查文件赋予唯一标识，推动我国医疗机构间的影像信息共享，减少患者重复检查的负担，提升医疗服务效率。  

2 月9 日，医保局发布医保和药监部门集采药品相关问题采访，此次关于“血压不降、麻药不睡、泻药不泻”等说法，多来自他人转述和主观感受。仿制药同原研药效果基本相当。仿制药在全球大多数国家市场使用比例均比较高，网络上和身边有的群众和专家反映的药品疗效个体感受，需要通过科学的方法研究和阐述，对药物疗效进行科学公正准确地评价需要系统严谨的方法和过程。下一步将通过持续加强对药品质量的监督管理、持续鼓励临床一线医生用好药品不良反 应监测信息平台、持续鼓励支持临床医护人员和医疗机构发科学规范开展临床研究等方面保障集采药品的质量。  

# 2.2  行业要闻  

2 月14 日，凌腾医药由战略合作伙伴Lindis Biotech 递交的卡妥索单抗上市许可申请（MAA）已获得欧洲委员会（EC）批准，用于腹腔内治疗上皮细胞粘附分子（ EpCAM ）阳性且不适合进一步全身抗 肿瘤治疗的成人患者的恶性腹水。作为一种三功能双特异性单克隆抗体，卡妥索单抗可同时靶向T 细胞上的CD3 分子、肿瘤细胞上的EpCAM 以及免疫辅助细胞上的Fcγ 受体，通过激活T 细胞和免疫辅助细胞，增强对肿瘤细胞的杀伤能力。  

2 月11 日，安科生物拟超2 亿元基石投资维昇药业。维昇药业的核心产品隆培促生长素是一款每周一次的长效生长激素替代疗法。关键候选药物之一那韦培肽是一款C 型利钠肽的长效前药，用于治疗软骨发育不全（一种短肢型矮小症，可导致严重的骨骼并发症及合并症）。另一款关键候选药物帕罗培特立帕肽是一款每日一次的甲状旁腺激素替代疗法，用于治疗慢性甲状旁腺功能减退症（一种由甲状旁腺激素分泌减少或功能缺陷所引起的钙磷代谢异常综合症）。  

2 月11 日，礼来在今日与OliX Pharmaceuticals 就其代谢相关性脂肪性肝炎（MASH）达成合作协议，进一步扩展礼来在相关领域的布局。OliX 与礼来所达成的全球许可协议聚焦于开发及商业化OliX 的一款临床1 期疗法OLX75016，该疗法主要开发用于治疗MASH 及其他心脏代谢适应症。在临床前研究中，OliX 已证明OLX75016 对MASH、肝纤维化及其他心脏代谢适应症具有疗效。目前，OLX75016正在澳大利亚进行的1 期临床试验中接受评估，OliX 将从礼来获得初始款项以完成试验。  

2 月11 日，礼来在今日与AdvanCell 就放射疗法达成合作协议，将扩大与其在癌症创新疗法研发领域的战略合作范围。 根据新协议， 双 方将整合AdvanCell 专有的Pb212 生产技术与核素开发基础设施，以及礼来的药物候选项目和丰富的药物开发经验，共同推动更多靶向α 放射性核素疗法的开发，并加速其临床进展。  

2 月11 日，Firefly Neuroscience 加入英伟达connect 计划，公司专注于神经系统和精神疾病人工智能解决方案，核心技术是脑网络分析（BNA）系统，可应用于认知障碍、神经退行性疾病等多种疾病的评估、诊断和管理。  

2 月9 日，华尔街日报报道称中国生物制药行业有自己的DeepSeek时刻，以海外视角论述了对中国生物医药行业的看法。认为中国创新药企依托高素质、低成本人才，渐进式创新广泛布局的药物靶点和治疗领域，通过差异化竞争策略和灵活的合作授权模式，正在加速进入欧美主流市场。  

2 月6 日，复宏汉霖自主开发的在研达雷妥尤单抗生物类似药HLX15授权给Dr. Reddy’s。根据协议条款，复宏汉霖将负责HLX15 的研发、生产以及商业化供应，并从交易中获得1.316 亿美元，其中3300万美元为交易首付款。此外，复宏汉霖还将获得基于产品年度净销售额的分级特许权使用费。  

# 2.3 公司公告  

金域医学：2 月13 日，公司开发出一种全新的呼吸道病毒感染风险预测模型，为呼吸道病毒的早期预警和防控提供了有力的科学依据。该研究成果《 Development of a respiratory virus risk model with  environmental data based on interpretable machine learning  methods》发表于气候学和大气科学领域国际顶级学术期刊、地球科学领域三大Nature 子刊之一《npj Climate and Atmospheric Science》。  

信立泰：2 月13 日，公司自主研发的创新小分子药物SAL0140 片（项目代码：SAL0140）临床试验申请获得受理。SAL0140 是公司具有自主知识产权的醛固酮合酶抑制剂，拟开发适应症包括未控制高血压（包括难治性高血压）等。  

智翔金泰：2 月13 日，公司启动GR1802 注射液启动慢性自发性荨麻疹适应症III 期临床试验。GR1802 注射液已获得多个适应症的临床试验批准通知书。继中、重度特应性皮炎适应症、慢性鼻窦炎伴鼻息肉适应症进入Ⅲ期临床试验后，慢性自发性荨麻疹适应症也将正式启动III 期临床试验。截至本公告披露日，GR1802 注射液同靶点药物仅有两款在国内获批上市。  

海南海药：2 月13 日，全资子公司海口市制药厂有限公司与中南大学联合申请的治疗肝纤维化的创新药氟非尼酮胶囊近日被国家药品监督管理局药品审评中心（以下简称“CDE”）纳入突破性治疗品种名单。适应症为慢性乙型肝炎肝纤维化/肝硬化。  

富士莱：2 月13 日，公司原料药硫辛酸获得欧洲CEP 证书。硫辛酸原研厂家为德国史达德（STADA），属于维生素类化合物，主要适用于糖尿病多发性周围神经病变。  

九安医疗：2 月12 日，小米投资将所持有的iHealth Inc.$\mathbf{\lambda_{20\%}}$的股权以45,910,455 美元全部转让，交易定价参照少数股东权益账面价值并经双方协商，该交易价格公允、合理。股权转让完成后，公司对iHealth Inc.的合并持股比例由$\bf{80\%}$增加至$100\%$，继续纳入公司合并报表范围。近年来，iHealth 体系子公司紧密围绕公司“爆款产品”及加速推动糖尿病诊疗照护$\mathbf{\leftrightsquigarrow}$新模式在中国、美国的落地两大核心战略，业务不断拓展。随着试剂盒产品在美国被广泛使用，iHealth 品牌在当地家用医疗健康产品市场的知名度和影响力显著增强，积累了良好的用户口碑。  

圣湘生物： 月12 日，圣湘生物数智测序系统正式接入DeepSeek，全面应用于病原测序解决方案，引领AI 医疗加速落地。呼吸道、测序两大战略系统接续接入DeepSeek。  

亚辉龙：2 月11 日，公司收到纤溶酶-α2 纤溶酶抑制剂复合物测定试剂盒（化学发光法）和凝血酶-抗凝血酶Ⅲ复合物测定试剂盒（化学发光法）医疗器械注册证。  

神州细胞：2 月11 日，公司收到药监局核准签发的菲诺利单抗注射液（商品名：安佑平$\cdot\textcircled{8}$）的《药品注册证书》，用于治疗头颈部鳞状细胞癌。截至本公告披露日，全球范围内PD-1/L1 抑制剂仅帕博利珠单抗获批用于头颈部鳞状细胞癌的一线治疗，且帕博利珠单抗在中国仅获批单药用于PD-L1 阳性人群，中国尚未有PD-1/L1 抑制剂在头颈部鳞状细胞癌全人群获批一线治疗公开的临床III 期研究结果显示，帕博利珠单抗联合化疗一线治疗全人群（$\scriptstyle{\mathsf{\langle N\!=\!}281}$）头颈部鳞状细胞癌的临床结果比帕博利珠单抗单药（国内获批的适应症）的结果更好，联合方案的中位总生存期为13.0 个月（其中亚洲人群（$(\mathsf{N}\!\!=\!\!57)$）仅为10.4 个月）。与上述结果对比，菲诺利单抗联合化疗在客观缓解率、完全缓解率、中位无进展生存期和中位总生存期的各项指标方面均具有明显的竞争优势。  

维康药业：2 月10 日，公司产品血塞通分散片中选本次中成药采购联盟集中带量采购(首批扩围接续)。2024 年血塞通分散片销售额约为2600 万元，其中每盒40 片规格的血塞通分散片销售额约为480万元，占公司2024 年度营业收入的比重分别为$7\%$、$1.3\%$。  

诺泰生物：2 月10 日，收到韩国食品药品安全部签发的原料药GMP评估检查结果及江苏省药品监督管理局签发的《药品GMP 符合性检查告知书》，公司连云港工厂的司美格鲁肽原料药（106 车间）、氟维司群原料药（103 车间）生产线通过韩国食品药品安全部的现场检查，依帕司他原料药、匹可硫酸钠原料药（103 车间）生产线通过江苏省药品监督管理局的现场检查。  

康希诺：2 月7 日，公司研发的婴幼儿用吸附无细胞百（组分）白破联合疫苗（以下简称“婴幼儿用DTcP”）已正式纳入优先审评品种。目前国内在售的共纯化百白破疫苗的制造过程使用百日咳抗原共纯化的工艺，公司的婴幼儿用DTcP 为组分百白破疫苗，每种百日咳抗原进行单独纯化，以确定的比例配制，从而可以确保产品质量的批间一致性，使产品的质量更加稳定。截至目前，暂无国内疫苗厂商研发的组分百白破疫苗获批上市，公司的婴幼儿用DTcP 定位即为进口替代。  

# 迪哲医药：2 月7 日，公司向特定对象发行股票申请获得中国证监会同意注册批复。  

康泰生物：2 月7 日，公司研发的二价肠道病毒灭活疫苗（Vero 细胞） 、 四价肠道病毒灭活疫苗 （ Vero  细胞） 近日获得国家药品监督管 理局批准，同意进行临床试验。  

# 分析师声明  

本报告署名分析师郑重声明：本人以勤勉的职业态度，独立、客观地出具本报告，保证报告所采用的数据和信息均来自公开合规渠道，报告的分析逻辑基于本人职业理解，报告清晰准确地反映了本人的研究观点，结论不受任何第三方的授意或影响。本人薪酬的任何部分不曾有，不与，也将不会与本报告中的具体推荐意见或观点直接或间接相关。  

证券研究报告对研究对象的评价是本人通过财务分析预测、数量化方法、行业比较分析、估值分析等方式所得出的结论，但使用以上信息和分析方法存在局限性。特此声明。  

投资评级标准 
## 股票投资评级说明:

报告发布日后的12个月内，公司股价涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为:

买入: 相对沪深300指数涨幅20%以上;

增持: 相对沪深300指数涨幅介于10%~20%之间;

中性: 相对沪深300指数涨幅介于-10%~10%之间;

卖出: 相对沪深300指数跌幅10%以上。

## 行业投资评级说明:

报告发布日后的12个月内，行业指数的涨跌幅相对于同期沪深300指数的涨跌幅为基准，投资建议的评级标准为:

强于大市: 相对沪深300指数涨幅10%以上;

中性: 相对沪深300指数涨幅介于-10%~10%之间;

弱于大市: 相对沪深300指数跌幅10%以上。  

# 免责声明  

世纪证券有限责任公司经中国证券监督管理委员会批准，已具备证券投资咨询业务资格。  

本证券研究报告仅供世纪证券有限责任公司（以下简称“本公司”）的客户使用，本公司不会因接收人收到本报告而视其为客户。在本报告中的信息均来源于我们认为可靠的已公开资料，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证，也不保证本报告所包含的信息或建议在本报告发出后不会发生任何变更，且本报告中的信息、观点和预测均仅反映本报告发布时的信息、观点和预测，可能在随后会作出调整。  

本公司力求报告内容客观、公正，但本报告所载的内容和意见仅供参考，并不构成对所述证券买卖的出价和征价。本报告中的内容和意见不构成对任何人的投资建议，任何人均应自主作出投资决策并自行承担投资风险，而不应以本报告取代其独立判断或仅根据本报告做出决策。本公司及其雇员对使用本报告及其内容所引发的任何直接或间接损失概不负责。本公司或关联机构可能会持有报告中所提到的公司所发行的证券头寸并进行交易，还可能为这些公司提供或争取提供投资银行业务服务。  

本报告版权归世纪证券有限责任公司所有，本公司对本报告保留一切权利。除非另有书面显示，否则本报告中的所有材料的版权均属本公司。未经本公司事先书面授权，任何机构和个人不得以任何形式修改、发送或者复制本报告及其所包含的材料、内容，或以任何侵犯本公司版权的其他方式使用。如引用、刊发、转载本报告，需事先征得本公司同意，并注明出处为“世纪证券研究所”，且不得对本报告进行有悖原意的引用、删节和修改。未经授权的转载，本公司不承担任何转载责任。  