# 金花企业（集团）股份有限公司2025 年半年度报告  

# 重要提示  

一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

# 二、公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、本半年度报告未经审计。  

四、公司负责人邢雅江、主管会计工作负责人张守峰及会计机构负责人（会计主管人员）何瑞声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

五、董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

报告期内不进行利润分配或公积金转增股本。  

# 六、前瞻性陈述的风险声明  

√适用□不适用本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。  

七、是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况否 八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况  

是公司原控股股东金花投资控股集团有限公司与西安曙光汽车销售服务有限公司于2018 年10月16 日签订了《借款合同》，公司原实际控制人吴一坚及公司为该合同项下借款提供连带责任保证，曙光汽车向西安市仲裁委员会提起仲裁申请，要求公司向其承担担保责任。经公司调查，上述担保行为系原实际控制人个人行为，并未履行上市公司相应审批及披露程序。截至2023 年8月17 日，公司已收取全额保证金，公司违规担保风险已解除。截至本报告披露日，该项仲裁案件尚在审理中。（具体内容详见公司“临2023-009、临2023-041”号公告）  

九、是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性  

# 十、重大风险提示  

公司已在本报告中详细描述可能存在的相关风险，敬请查阅第三节管理层讨论与分析-五、其他披露事项之可能面对的风险。  

# 十一、其他  

□适用√不适用  

# 目录  

第一节释义.......................................................................................................................................... 4第二节公司简介和主要财务指标......................................................................................................4第三节管理层讨论与分析..................................................................................................................6第四节公司治理、环境和社会........................................................................................................17第五节重要事项................................................................................................................................ 19第六节股份变动及股东情况............................................................................................................27第七节债券相关情况........................................................................................................................30第八节财务报告................................................................................................................................ 31  

| 备查文件目录 |  |
| --- | --- |
| 载有公司董事长签名的2025年半年度报告文本原件 |  |
| 载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表 |  |
| 报告期内在中国证监会指定报刊上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿 |  |  

# 第一节释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 | 指的 | 释义 |
|--------------|------|------|
| 公司、本公司 | 指 | 金花企业（集团）股份有限公司 |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 上交所、交易所 | 指 | 上海证券交易所 |
| 报告期 | 指 | 2025年1月1日至2025年6月30日 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《公司章程》 | 指 | 《金花企业（集团）股份有限公司章程》 |  

# 第二节公司简介和主要财务指标  

# 一、公司信息  

| 公司的中文名称 | 金花企业（集团）股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 金花股份                 |
| 公司的外文名称 | GINWA ENTERPRISE (GROUP) INC. |
| 公司的外文名称缩写 | GINWA                   |
| 公司的法定代表人 | 邢雅江                  |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|----|----|----|
| 姓名 | 张朝阳 |  |
| 联系地址 | 西安市高新区高新三路财富中心三期南座40层 |  |
| 电话 | 029-88336635 |  |
| 传真 | 029-81778626 |  |
| 电子信箱 | irm@ginwa.com.cn |  |  

# 三、基本情况变更简介  

四、信息披露及备置地点变更情况简介
| 公司注册地址 | 陕西省西安市高新区科技四路202号 |
|--------------|--------------------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 无                                  |
| 公司办公地址 | 西安市高新区高新三路财富中心三期南座40层 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 710075                               |
| 公司网址 | http://www.ginwa.com.cn             |
| 电子信箱 | irm@ginwa.com.cn                     |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无                                   |  

| 公司选定的信息披露报纸名称 | 上海证券报 |
|--------------------------|------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | www.sse.com.cn |
| 公司半年度报告备置地点  | 董事会秘书处 |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无         |  

# 五、公司股票简况  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 金花股份 | 600080   |                |  

# 六、其他有关资料  

$\surd$适用□不适用  

| 报告期内履行持续督导职责的保荐机构 | 名称 | 国金证券股份有限公司 |
|------------------------|------|--------------------|
|                        | 办公地址 | 上海市浦东新区芳甸路1088号23楼 |
|                        | 签字的保荐代表人姓名 | 姚连军 王可 |
|                        | 持续督导期间 | 2018年3月30日至今 |  

# 七、公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

单位：元币种：人民币
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 241,292,963.66  | 245,965,482.81 | -1.90                     |
| 利润总额     | 3,934,047.66    | 9,249,809.58  | -57.47                    |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 6,195,011.43    | 9,462,893.79  | -34.53                    |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 6,789,957.30    | 10,031,379.73 | -32.31                    |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -80,933,428.99  | -23,099,372.07 | 不适用                     |
|              | 本报告期末       | 上年度末      | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,556,108,188.16 | 1,560,494,557.82 | -0.28                     |
| 总资产       | 1,929,620,956.56 | 1,972,071,163.91 | -2.15                     |  

(二) 主要财务指标
| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 0.0176           | 0.0261   | -32.57                    |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0176           | 0.0261   | -32.57                    |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.0193           | 0.0277   | -30.32                    |
| 加权平均净资产收益率（%） | 0.40             | 0.60     | 减少0.20个百分点          |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 0.44             | 0.64     | 减少0.20个百分点          |  
公司主要会计数据和财务指标的说明□适用√不适用  

# 八、境内外会计准则下会计数据差异  

□适用√不适用  

# 九、非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用□不适用  

单位:元币种:人民币
| 非经常性损益项目 | 金额 | 附注（如适用） |
|------------------|------|---------------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分 | -49,610.58 | 资产处置收益 |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 231,488.11 | 其他收益 |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | -5,339,390.96 | 交易性金融资产公允价值变动 |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 | 4,464,400.00 |               |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -7,225.78 |               |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |               |               |
| 减：所得税影响额 | -105,393.34 |               |
| 少数股东权益影响额（税后） |               |               |
| 合计 | -594,945.87 |               |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号

——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。

□适用√不适用  

# 十、存在股权激励、员工持股计划的公司可选择披露扣除股份支付影响后的净利润  

□适用√不适用十一、其他□适用√不适用  

# 第三节管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

# （一）行业情况  

医药行业作为维系国计民生、牵动经济全局的战略性产业，其承载的医药健康使命不仅是筑牢人民生活的健康防线，更是“健康中国”战略落地的重要基石。在全球经济持续发展与人口老龄化加剧的双重驱动下，医药行业整体呈现“创新引领、结构优化、内外联动” 的多元化发展态势，共同促进医药市场规模的稳步扩张。同时，医药行业政策从研发、药品审批、医保支付到市场准入等环节，为行业的创新发展与结构优化注入强大动力。凭借自身的刚性需求和政策支持，医药行业将在机遇与挑战中迈向高端化、差异化发展的新阶段。据国家统计局数据显示，截至2025年6 月，我国医药制造业累计实现营业收入12275.2 亿元，同比降低$1.2\%$；利润总额1766.9 亿元，同比下降了$2.8\%$。我国医药制造业固定资产投资，较上年同期下降$3.0\%$。  

2025 年3 月15 日，国务院办公厅发布《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》，加快提升中药质量，促进中医药科技创新与产业高质量发展；2025 年3 月18 日，国家药监局正式发布《2024 年度药品审评报告》，展现了我国医药行业在创新研发持续突破、新药审批效率提升、审评服务不断升级等多层面取得的显著进展；2025 年3 月25 日，国家药监局、国家卫生健康委联合发布《2025 年版<中华人民共和国药典$.>$》，该版药典定于2025 年10 月1 日正式  

施行。新版药典在品种调整上呈现显著变化，新增159 种品种、修订1101 种，尤其在中药领域着重强化了安全性控制要求，进一步完善药品标准体系。  

2025 年6 月20 日，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合制定并发布《医疗机构医疗质量安全专项整治行动方案》，持续加大监管力度，集中整治医疗质量安全领域的突出问题，强化医疗质量安全隐患排查与整改，进而提升医疗质量管理水平，为患者安全提供坚实保障，促进医疗行业健康、有序发展；2025 年6 月24 日，《中华人民共和国医疗保障法（草案）》提请十四届全国人大常委会第十六次会议首次审议，通过系统构建医疗保障体系框架与基本制度，优化医疗保障服务，推动医疗保障事业高质量发展。  

2025 年7 月，根据《基本医疗保险用药管理暂行办法》、《支持创新药高质量发展的若干措施》等文件要求，国家医保局研究起草了《2025 年国家基本医疗保险、生育保险和工伤保险药品目录及商业健康保险创新药品目录调整工作方案（征求意见稿）》、《2025 年国家基本医疗保险、生育保险和工伤保险药品目录及商业健康保险创新药品目录调整申报指南（征求意见稿）》等， 进一步优化医疗保障用药体系，首次制定商业健康保险创新药品目录，明确中成药调整标准，完善医保药品管理体系，持续推动医药产业向高质量、多元化需求发展。  

2025 年上半年密集出台的医疗政策，正深刻重塑医药行业的发展态势，从创新药研发突破、创新医疗服务升级、医疗机构管理强化、价格机制完善、医药产品质量与服务升级等多维度，着力构建覆盖医疗全链条的政策体系。通过明确发展方向、严格规范行业标准，倒逼企业持续提升核心竞争力，推动产业结构向更高质量、更优效率的方向优化，实现长期稳健的可持续发展。  

# （二）公司主要业务情况说明  

# 1、公司主要业务及产品情况  

根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。主要业务为药品的研发、生产及销售，产品线涵盖化学药品、中成药、原料药和保健品。剂型包括片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、合剂、口服溶液剂、糖浆剂、外用溶液剂等一百多个品种、品规。 依据特性和经营模式，产品分为骨科类、免疫类、儿童类和普药类等四个系列。  

公司主导产品金天格胶囊是国家一类新药，经过多年的推广，目前已成为骨科临床中药一线用药；转移因子系列产品为改进人体免疫力的生物药品；儿童系列用药包括小儿止咳糖浆等；普药系列主要包括开塞露、氨咖黄敏胶囊、甲芬那酸胶囊等品种，公司主要产品在多年的运营中形成了质量稳定、安全可靠的竞争优势。  

# 2、经营模式  

# 1）采购模式  

公司生产所需物料由物料部统一负责采购。物料部根据生产计划、库存情况及原材料市场情况，制定原材料的采购计划，保证物料及时供应；质量部对供应商的资质、质量体系及生产能力进行审核评估，出具审核意见及合格供应商目录；物料部对合格的供应商通过比价、招标等方式进行物料采购。同时，公司每年对供应商进行现场审计，每季度进行评估、评分。物料部通过对日常市场信息的收集分析，结合合理库存、到货周期、付款周期等因素，降低公司各项采购成本。  

# 2）生产模式  

公司生产模式采用以销定产的模式进行，由公司营销部门提交年度销售预算计划，每月依据市场需求编制次月销售计划提交生产部。生产部根据月度销售计划制定出月度生产计划，再由储运部进行物料需求计划核算，物料部进行物料采购，生产部依据月度生产计划分解出周排产计划并组织生产，各车间负责生产实施。在生产执行过程中，所有在线生产品种严格遵守生产工艺规程，依据规范和岗位操作SOP 开展生产活动，确保规范生产。技术部对生产过程工艺规程执行进行全方位的监控和评价。质量部对生产环境、工艺实施过程检测监控，对所有生产物料、生产过程中间产品和产成品按照相应质量标准进行检验，确保生产过程合规，产品质量合格；设备部负责生产设备的安装、调试、保养等工作，确保产品安全生产。  

# 3）销售模式  

公司销售体系设有金天格事业部、招商部、普药部和市场部，分管不同渠道的产品营销业务。主导产品以招商代理模式为主，目前已经建立了覆盖全国的营销网络。公司坚持专业的学术化推广道路，形成了战略规划、品牌建设、媒体宣传、会议推广、市场调研、促销活动以及专家网络建设等多维度的产品营销框架。  

# 3、报告期内业绩驱动因素  

报告期内，公司实现营业收入24,129.30 万元，较上年同期减少$1.90\%$，其中医药工业实现销售收入24,107.83 万元，较上年同期减少$1.78\%$。西安济世堂医药有限责任公司和西安金花天格医药有限公司实现医药商业销售收入25.50 万元，较上年同期减少$33.1\%$。  

报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润619.50 万元，较上年同期减少$34.53\%$，主要系本报告期内研发投入增加以及上年同期处置全资子公司金花国际大酒店有限公司确认投资收益所致；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后净利润679.00 万元，较上年同期减少$32.31\%$。  

# 4、公司所处的行业地位  

目前，公司已形成了以医药工业为核心的产业基础，产品集中在骨科、免疫、儿科用药等细分领域，公司主导产品人工虎骨粉及金天格胶囊凭借其显著的临床疗效、优良的产品质量和良好的市场服务赢得了广大医生及患者的认可，陆续被收入《老年性骨质疏松症中西医结合诊疗指南》、《老年骨关节炎慢病管理指南》、《肌少-骨质疏松症专家共识》、《骨质疏松性骨折中医诊疗指南》、《骨质疏松性椎体压缩骨折椎体强化术后康复治疗指南（2022 版）》、《骨质疏松性骨折二级预防中国专家共识》、

《原发性骨质疏松症诊疗指南（2022）》、《老年骨关节炎及骨质疏松症诊断与治疗社区管理专家共识

（2023 版）》、《糖尿病合并骨质疏松症病证结合诊疗指南》、《骨质疏松性疼痛中西医结合管理方案专家共识》等48 个权威目录。《金天格胶囊促进大鼠早期股骨头坏死修复中的作用及机制的研究》、《金天格胶囊治疗骨质疏松性椎体压缩性骨折术后疗效的系统评价与Meta 分析》、《金天格胶囊通过调节软骨下骨质重塑和保护软骨防止退化来改善骨关节炎的病情》、《金天格胶囊缓解类风湿性关节炎，逆转胶原蛋白诱导的关节炎大鼠血清代谢谱的变化》、《金天格联合阿法骨化醇可改善原发性骨质疏松症患者的肌肉力量和平衡：一项随机、双盲、双模拟、阳性对照、多中心临床试验》等14 篇文献被SCI数据库收录。2025 年4 月，国家药监局公布，金天格胶囊成功获得了延长中药保护期的批件，公司核心产品在骨科中药领域领先地位进一步巩固。  

报告期内公司新增重要非主营业务的说明□适用√不适用  

# 二、经营情况的讨论与分析  

2025 年上半年，医药行业市场整体承压，在医保政策趋严、市场竞争加剧、业绩增长受阻等多重因素交织下，创新药、中医药等领域已迎来新挑战。面对行业严峻形势，公司紧扣年度经营计划，坚持以创新驱动为核心，持续优化营销体系建设，强化公司治理结构，深化产品渠道布局，不断筑牢市场核心竞争力，为实现高质量发展蓄势赋能。  

# 1、产品营销  

报告期内，在主导产品销售方面，公司始终坚持合规化市场推广战略，积极统筹多元举措，整合市场资源，加大市场管控、科研开发与学术推广力度，持续推进以纯销为核心的精细化布局，深化“渠道推力$^+$终端拉力”协同模式，加强渠道管控与促销执行，有效推动品牌影响力。落实开展骨科科普大赛、中青年在研等项目，加强终端类学术活动，构建上下联动机制，保障医学项目学术活动频率与覆盖度，稳步提升产品认可度。深耕市场精准定位，完善专家网络体系建设，多维度促进准入专家合作，加速新品市场推广规划，以医学赋能，合力驱动市场增长。同时，通过实施精英计划，提升团队专业素养，建立以目标为导向的高效沟通机制，为市场稳定发展提供坚实保障。  

在普药营销方面，面对基层医疗消费需求下滑、消费空间受限的双重挑战，公司积极统筹市场资源，围绕终端业务，落地专项支持举措，以“联合商业、分析市场、助力渠道、打通终端”为推广方针，进一步强化品牌宣传力度，推进市场渠道建设，全面提升基层市场覆盖率，结合产品市场规划及 销售方案，有效应对市场竞争，维持产品价格与产品份额稳定。同时，公司持续完善质量考评体系，强化销售规范执行，深耕客户资信管理，加大市场开拓力度，全面提升管理工作的高效、有序。  

# 2、研发方面  

报告期内，公司紧扣战略核心方向，制定年度研发规划与实施方案，积极拓展人才引进，加快推进在研项目开发力度，通过构建跨部门协作机制，明确全流程岗位职责，建立常态化技能培训，提升人员专业水平，加强风险防控与应对机制，持续提高质量规范意识，成功获得了金天格胶囊中保（续 保）项目延长保护期批件。依据生产计划与设备调试进度，深化工艺研究体系建设，聚焦工艺验证、质量研究、生产跟踪等关键环节，推进重点产品稳定性考察，通过审核流程优化等举措，顺利完成金天格胶囊瓶装审批与转移因子多肽含量提升等工作。同时，不断加强生产全流程管理，为产品转移新厂区提供技术支持，确保质量标准有效管控。在新产品研发方面，公司持续强化研发质量管理，完成GWH001、GWZ003 两项创新药立项，有序推进新药研发工作，同时，获得原有85 个品种的药品再注册批件，为后续产品线拓展奠定坚实基础。  

# 3、生产运营  

报告期内，公司始终严守药品监管法规底线，持续优化药物风险评估管理规程。围绕年度质量考核目标和工作计划，着力推动全链条质量管理体系建设，明确各岗位质量管理职责，以精准对标行业标准为核心抓手，全面促进质量管理工作向规范化、精细化方向升级，稳步提升质量管理效能。通过定期修订质量管理制度，多举措优化质量管理工作流程，同步开展供应商目录修订与资质审查、质量风险评估分析，监测上市产品质量稳定性。同时，实施质量互查与自检双轨监督机制，全方位强化质量管控力度，推动药物警戒体系持续升级，提升全员合规意识，切实保障药品质量安全。在生产组织运营方面，公司以精细化管理为导向，推行月度生产计划分级落实制度，强化生产组织安排，优化生产资源配置，缩短供货周期。持续改进生产排产方案，通过任务分解实现管理闭环，建立核心产品安全库存机制，为产品供应的稳定性提供坚实保障。在安全生产方面，公司定期开展全员安全教育培训，压实各级安全责任，制定系统化的风险管控方案，依托标准化、智能化的安全管理举措，构建长效隐患排查治理机制，为公司持续稳健发展筑牢安全生产防线。  

# 4、内部管理  

报告期内，公司坚持以战略目标为引领，以提升管理效能为核心，深入推进内部管理体系建设。通过优化公司组织架构，细化岗位职能分工，建立目标责任分解与绩效考核联动机制，推动绩效管理体系升级。积极采用内育外引协同模式，对内开展梯队人才建设与管理人员专业技能培训，全面提升团队专业素养；对外持续整合多渠道资源，深化与高校产学研合作，加大专业人才引进与储备，为企业发展筑牢人才根基。通过搭建信息化模型数据，实现项目全周期成本数据精准监控，持续强化降本增效。聚焦费用审核、流程合规管控及纪律监察等环节，加大内部审计管 控力度，不断提升内部控制有效性。在财务管理方面，全面强化预算管理，实施多维度实时监控和全过程跟踪分析，加强财务数据审核监督，提升财务管理效能，构建完善的经营分析体系。在募投项目方面，充分发挥主导部门统筹协调作用，积极对接各施工单位，保障募投项目快速推进，为公司实现稳健增长和高质量发展提供坚实支撑。  

# 报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用√不适用  

# 三、报告期内核心竞争力分析  

# $\surd$适用□不适用  

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下方面：  

# 1、产品优势  

经过多年发展，公司已形成了以医药工业为核心的产业基础，产品集中在骨科、免疫、儿科用药等细分领域，公司主导产品金天格胶囊凭借其显著的临床疗效、优良的产品质量和良好的市场服务赢得了广大医生及患者的认可，在骨科中药领域占据领先地位。同时，公司以人工虎骨粉原料药为基础，加大研发投入，积极进行相关研究和系列产品开发，围绕骨科领域核心品种形成公司核心竞争力。  

# 2、营销优势  

在营销方面，公司多年坚持学术推广模式，依靠专业学术推广队伍，积极与权威组织合作，联合领域学术带头人，构建专家网络体系，积极开展多项临床循证医学研究，不断完善和充实临床证据。公司每年开展多次全国级学术会议、省级学术会议，通过学科学术带头人对产品临床应用的认可和解读，向各级医疗机构传递，促进公司产品在领域的应用和发展。营销网络方面，公司组建了精干营销人才队伍，建立了覆盖全国的市场营销网络，专业精干的营销团队及全国市场营销网络优势是公司产品直面行业激烈竞争的重要先决条件，终端布局能够与企业整体战略发展方向取得同步进展。  

# 3 、品牌优势  

公司“金花”商标为陕西省、西安市著名商标，“金花”商标被国家工商总局认定为中国驰名商标，转移因子系列产品、金天格胶囊被评为陕西省和西安市名牌产品，借助品牌力量，企业产品在市场中增强了企业的竞争力，树立了企业品牌形象，为产品推广奠定了坚实的品牌基础。  

# 4、生产质量管理优势  

公司高度重视生产质量管理保障体系建设，始终坚持把质量放在第一位，从原材料采购环节开始，严格按照质量标准对供应商进行审核，在整个生产过程中，公司严格执行质量监控及质量检验标准，每一道生产工艺严格监控，保证生产、销售过程的质量可控性。在各级监管部门的检查中均未出现重大质量问题，产品质量稳定，有良好的市场声誉。  

# 四、报告期内主要经营情况  

# (一) 主营业务分析  

1、财务报表相关科目变动分析表
| 科目 | 本期数 (元) | 上年同期数 (元) | 变动比例 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 241,292,963.66 | 245,965,482.81 | -1.90 |
| 营业成本 | 56,496,377.39 | 57,404,786.82 | -1.58 |
| 销售费用 | 138,720,833.17 | 140,804,713.40 | -1.48 |
| 管理费用 | 20,802,448.96 | 24,737,155.76 | -15.91 |
| 财务费用 | -2,272,118.13 | -962,875.96 | 不适用 |
| 研发费用 | 15,428,801.27 | 8,421,920.46 | 83.20 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 6,195,011.43 | 9,462,893.79 | -34.53 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 6,789,957.30 | 10,031,379.73 | -32.31 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -80,933,428.99 | -23,099,372.07 | 不适用 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -92,935,173.03 | -177,977,985.07 | 不适用 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -25,319,040.99 | -116,089,126.78 | 不适用 |  

研发费用变动原因说明：主要因报告期内研发投入增加所致；归属于上市公司股东的净利润变动原因说明：主要因报告期内研发投入增加以及上年同期处置全资子公司金花国际大酒店有限公司确认投资收益所致；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润变动原因说明：主要因报告期内研发投入增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内支付的采购款增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动资金净流入增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年同期回购本公司股票所致。  

# 2、本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用√不适用  

# (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用√不适用  

# (三) 资产、负债情况分析  

$\surd$适用□不适用  

# 1、资产及负债状况  

单位：元  

| 项目名称 | 本期期末数 | 本期期末数占总资产的 | 上年期末数 | 上年期未数占总资产的 | 本期期末金额较上年期末变 | 情况说明 |
|----------|------------|----------------------|-----------|--------------------|------------------------|----------|
|          |            |                      |           |                    |                        |          |  

| 项目       | 数值               | 比例 (%) | 数值               | 比例 (%) | 动比例 (%) |
|------------|--------------------|----------|--------------------|----------|------------|
| 货币资金   | 178,232,949.38     | 9.24     | 347,680,977.31     | 17.63    | -48.74     |
| 交易性金融资产 | 9,001,559.87      | 0.47     | 25,021,445.88      | 1.27     | -64.02     |
| 应收票据   | 8,544,976.18      | 0.44     | 12,883,832.99      | 0.65     | -33.68     |
| 预付款项   | 66,002,965.91     | 3.42     | 28,405,413.27      | 1.44     | 132.36     |
| 其他流动资产 | 2,343,783.51      | 0.12     |                  |          | -100.00    |
| 固定资产   | 174,153,477.38    | 9.03     | 121,979,228.55     | 6.19     | 42.77      |
| 应付票据   | 39,500,000.00     | 2.05     | 29,798,952.39      | 1.51     | 32.55      |
| 应付账款   | 4,925,892.00      | 0.26     | 7,818,836.82       | 0.40     | -37.00     |
| 合同负债   | 313,149.17        | 0.02     | 973,818.08         | 0.05     | -67.84     |
| 应交税费   | 6,505,546.53      | 0.34     | 4,490,426.80       | 0.23     | 44.88      |
| 其他流动负债 | 735,523.59        | 0.04     | 10,749,274.59      | 0.55     | -93.16     |
| 租赁负债   | 4,031,401.95      | 0.21     | 8,957,500.32       | 0.45     | -54.99     |
| 长期应付款 | 6,566,784.02      | 0.34     | 12,965,230.30      | 0.66     | -49.35     |
| 预计负债   |                  |          | 530,451.17         | 0.03     | -100.00    |
| 递延收益   | 34,396,950.00     | 1.78     | 20,722,850.00      | 1.05     | 65.99      |  

其他说明  

（1）货币资金变动原因说明：报告期内新厂区建设投入增加及购置固定资产所致；

（2）交易性金融资产变动原因说明：报告期内处置交易性金融资产所致；

（3）应收票据变动原因说明：报告期内未到期的银行承兑汇票减少所致；

（4）预付款项变动原因说明：报告期内预付采购款增加所致；

（5）其他流动资产变动原因说明：报告期内预缴企业所得税退回所致；

（6）固定资产变动原因说明：报告期内购置办公楼所致；

（7）应付票据变动原因说明：报告期内增加银行承兑汇票所致；

（8）应付账款变动原因说明：报告期内应付采购款减少所致；

（9）合同负债变动原因说明：报告期内预收款项减少所致；

（10）应交税费变动原因说明：报告期内应交增值税增加所致；

（11）其他流动负债变动原因说明：报告期内已经背书且在资产负债表日尚未到期应付票据减少所致；

（12）租赁负债变动原因说明：报告期内处置使用权资产所致；

（13）长期应付款变动原因说明：报告期内支付融资租赁款项所致；

（14）预计负债变动原因说明：报告期内计提的中小股东诉讼费已支付所致；

（15）递延收益变动原因说明：报告期内收到政府补助所致。  

# 2、境外资产情况  

□适用√不适用  

# 3、截至报告期末主要资产受限情况  

√适用□不适用  

固定资产：（1）2024 年3 月22 日，公司召开第十届董事会，审议通过了《关于向银行申请综合授信的议案》，公司以位于西安市高新区科技四路202 号的地上建筑物为抵押物，获得广发银行股份有限公司西安分行23,000 万元的综合授信。  

（2）2024 年10 月17 日，公司召开第十届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司进行融资租赁的议案》，公司以自有医药生产制造设备为租赁标的，与浙江浙银金融租赁股份有限公司开展融资租赁售后回租业务，融资总额不超过2,500 万元。  

货币资金：银行承兑汇票保证金3,950.00 万元。  

投资性房地产：因公司原控股股东金花投资控股集团有限公司与西安曙光汽车销售服务有限公司于2018 年10 月签订了《借款合同》，公司原实际控制人吴一坚及公司为该合同项下借款提供连带责任保证，因金花投资未履行全部还款义务，曙光汽车向西安市仲裁委提起仲裁申请，截至本报告披露日，上述案件尚在审理中，公司位于西安市碑林科技产业园3 号755.31 平方米的通用厂房被雁塔区人民法院司法冻结。  

4、其他说明□适用√不适用  

# (四) 投资状况分析  

# 1、对外股权投资总体分析  

√适用□不适用参见本报告“第三节管理层讨论与分析-四、（六）主要控股参股公司分析”相关内容。  

# (1).重大的股权投资  

□适用√不适用  

# (2).重大的非股权投资  

□适用√不适用  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 资产类别 | 期初数 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售/赎回金额 | 其他变动 | 期末数 |
|----------|--------|----------------------|----------------------------|---------------|--------------|------------------|---------|--------|
| 交易性金融资产 | 25,021,445.88 | -10,435,162.26 |  |  | 387,505,825.67 | 393,090,549.42 |  | 9,001,559.87 |
| 其他权益工具投资 | 7,443,900.00 |  | -150,947,335.63 |  |  |  |  | 7,443,900.00 |
| 应收款项融资 | 6,573,412.83 |  |  |  |  |  | -1,501,086.64 | 5,072,326.19 |
| 合计 | 39,038,758.71 | -10,435,162.26 | -150,947,335.63 |  | 387,505,825.67 | 393,090,549.42 | -1,501,086.64 | 21,517,786.06 |  

证券投资情况 √适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 最初投资成本 | 资金来源 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 本期投资损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|--------------|----------------------|----------------------------|---------------|---------------|--------------|--------------|--------------|
| 股票     | 600570   | 恒生电子 | 8,660,106.00 | 自有资金  | 8,660,106.00 | -2,737,023.82        |                          | 51,627,107.49 | 61,360,995.45 | 3,608,315.62 |              | 交易性金融资产 |
| 股票     | 600048   | 保利发展 |              | 自有资金  |              |                      |                          |               | 16,935,560.64 | 17,377,151.20 | 420,951.14   |              | 交易性金融资产 |  

| 股票 | 000516 | 国际医学 | 自有资金 |  | 31,140,929.69 | 31,993,458.35 | 812,319.20 |  | 交易性金融资产 |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 股票 | 600702 | 舍得酒业 | 3,645,929.00 | 自有资金 | 3,645,929.00 |  | 24,416,487.69 | 25,755,366.67 | -2,170,098.42 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 688981 | 中芯国际 |  | 自有资金 |  | -5,655,624.99 | 184,818,283.77 | 180,660,063.92 | 1,459,422.06 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 600030 | 中信证券 | 2,881,996.00 | 自有资金 | 2,881,996.00 | -1,099,581.42 | 31,624,053.43 | 33,787,954.03 | 368,221.19 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 301062 | 上海艾录 |  | 自有资金 |  |  | 14,225,382.20 | 13,983,218.83 | -224,890.60 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 688331 | 荣昌生物 |  | 自有资金 |  |  | 2,213,448.11 | 2,344,650.54 | 124,353.21 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 302132 | 中航成飞 |  | 自有资金 |  | -111,077.02 | 25,643,772.10 | 26,189,283.42 | 626,022.12 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 300171 | 东富龙 |  | 自有资金 |  |  | 3,457,873.95 | 3,463,438.81 | 6,163.03 | 交易性金融资产 |
| 股票 | 688639 | 华恒生物 |  | 自有资金 |  |  | 1,402,926.60 | 1,387,012.04 | -14,643.25 | 交易性金融资产 |
| 基金 |  | 基成盈赢宝私募证券投资基金 | 10,000,000.00 | 自有资金 | 9,833,414.88 | -831,855.01 |  |  |  | 交易性金融资产 |
| 合计 | / | / | 25,188,031.00 | / | 25,021,445.88 | -10,435,162.26 | 387,505,825.67 | 398,302,593.26 | 5,016,135.30 | 9,001,559.87 | / |  
证券投资情况的说明  

□适用√不适用私募基金投资情况□适用√不适用衍生品投资情况 □适用√不适用  

# (五) 重大资产和股权出售  

√适用□不适用  

2022 年3 月10 日、2022 年3 月28 日、2022 年12 月15 日公司召开的第九届董事会第十六次会议、2022 年度第二次临时股东大会、第九届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于公开拍卖转让全资子公司金花国际大酒店有限公司$100\%$股权的议案》、《关于金花国际大酒店有限公司股权拍卖价格的议案》，西部投资集团有限公司（以下简称“西部集团”）于2022 年12 月15 日举牌成为金花国际大酒店有限公司（以下简称“金花国际大酒店”）$100\%$股权的受让方。（具体内容详见公司“临2022-024、临2022-027、临2022-073、临2022-075”号公告）  

2023 年12 月27 日、2024 年1 月12 日公司召开的第十届董事会第七次会议、2024 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于签订金花国际大酒店有限公司股权转让协议之补充协议的议案》同意公司与西部集团签订《<股权转让协议$\boldsymbol{.}\boldsymbol{>}$之补充协议》，就金花国际大酒店转让价款支付方式进行变更。（具体内容详见公司“临2023-066、临2024-001”号公告）  

截至2023 年末，公司已收到西部集团支付的股权转让价款共计17,571 万元（占全部股权转让款34,452.63 万元之$51\%$）。2024 年1 月31 日，公司完成金花国际大酒店有限公司工商变更登记手续，公司不再持有金花国际大酒店股权。（具体内容详见公司“临2023-067、临2023-068、临2024-005”号公告）  

2024 年12 月13 日、2024 年12 月31 日公司召开的第十届董事会第十四次会议、2024 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于签订金花国际大酒店有限公司股权转让协议之补充协议（二）的议案》，同意公司与西部集团签订《<股权转让协议$>$之补充协议（二）》，就剩余转让价款延期期限、担保物、资金占用费收取等进行约定。2024 年12 月30 日，公司收到西部集团支付的部分剩余股权转让价款2,000 万元。截至本报告期，公司已收到西部集团支付的股份转让款合计19,571 万元（占全部股权转让款34,452.63 万元之$56.81\%$）。（具体内容详见公司“临2024-054、临2025-001、临2025-002”号公告）  

# (六) 主要控股参股公司分析  

√适用□不适用  

主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况√适用□不适用  

| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 (万元) | 总资产 (万元) | 净资产 (万元) | 营业收入 (万元) | 营业利润 (万元) | 净利润 (万元) |
| -------- | -------- | -------- | -------------- | ------------- | ------------- | --------------- | --------------- | ------------- |
| 西安济世堂医药有限责任公司 | 子公司 | 药品销售 | 100.00         | 105.14        | -74.70        | 0.46            | -5.76           | -5.75         |
| 西安金花天格医药有限公司 | 子公司 | 药品销售 | 1,000.00       | 280.86        | -724.95       | 25.03           | -91.30          | -91.08        |
| 陕西宜甄贸易有限公司 | 子公司 | 批发     | 5,000.00       | 1.16          | -147.35       |                 | -90.01          | -90.01        |
| 陕西金花耐瑞特医药科技有限公司 | 子公司 | 药品研发 | 1,800.00       | 7.37          | -0.64         |                 | -2.94           | -2.94         |
| 陕西萃秦管理咨询有限责任公司 | 子公司 | 商务服务 | 2,000.00       | 0.70          | -2.30         |                 | -0.00           | -0.00         |
| 常州华森医疗器械股份有限公司 | 参股公司 | 医疗器械制造 | 16,733.00      | 91,573.37     | 84,266.15     | 16,102.52       | 3,659.67        | 3,128.08      |  
报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用  

其他说明□适用√不适用  

# (七) 公司控制的结构化主体情况  

□适用$\surd$不适用  

# 五、其他披露事项  

# (一) 可能面对的风险  

$\surd$适用□不适用  

# 1、行业政策风险  

近年来，国家医药政策改革力度持续深化，药品监管审评审批标准不断提升，叠加药品集中带量采购引发的价格下行利润压缩、医保控费带来的支付限制等多重政策效应，为医药行业发展带来不确定性，医药企业将面临更为严峻的压力与挑战。  

应对措施：面对行业政策风险，公司将密切关注政策动态，及时掌握行业发展趋势，精准评估政策对企业的潜在影响。同时，优化产品销售渠道，充分发挥产业链核心优势，进一步强化内部管理流程，提升合规管理水平与执行效能，积极拓宽多元化产品营销渠道，夯实市场竞争根基，保障公司实现长效稳健发展。  

# 2、新品研发风险  

创新研发作为医疗领域发展的核心驱动力，是企业构筑持久竞争优势的关键途径，具有研发周期长、投资大、风险高等特征。其研发过程涵盖药物筛选、临床前评估、临床试验、获批上市等全链条环节，易受市场波动大、专利保护难、药物测试未通过、监管要求多等不可控因素制约。随着药品监管审批标准持续提升，新药研发周期不确定性将进一步加大。  

应对措施：面对新品研发风险，公司将构建科学化研发创新体系，强化风险防控意识。通过精准研判行业动态与竞争态势，结合核心竞争力制定适配的研发方案，持续优化研发流程，提升 研发效率和质量水平。同时，借助资源共享与优势互补，积极开展外部研发协作，全面提升研发 效能。  

# 3 、成本及价格风险  

随着“三医联动” 改革持续深化，医保控费、带量采购等政策落地见效，医药价格呈现持续下降的势态。同时，医药研发、医疗保障等政策的重大调整，药品原材料成本、人工成本持续上涨，医药行业的集中度不断提高，公司将面临生产成本增加、销售价格波动、市场竞争加剧等多重挑战。  

应对措施：面对成本及价格风险，公司将持续关注原材料市场行情，严格执行预算管控，构建科学的成本与价格评估体系，加强供应链管理，优化产品结构，协调资源配置，持续推进降本增效，确保成本管控精准落地。  

# 4、质量安全风险  

药品质量安全是守护公众健康的基石，医药企业肩负着重大的社会责任。随着药品监管标准持续升级，药品质量管理体系日益完善，国家对药品质量安全的监管已逐步从传统生产环节延伸至原料采购、生产加工、仓储运输等全产业链，使得企业质量合规成本显著增加，质量偏差将导致系统性经营风险。  

应对措施：公司严格遵循GMP 规范要求，构建覆盖药品研发、生产、流通全链条的质量管控体系，通过多维举措强化质量管理效能，深化质量风险评估，推动药物警戒常态化体系升级。同时，定期召开质量分析会，筑牢全员质量风险意识，构建“风险预防、过程管控、持续优化” 的动态管理机制，全面提升药品质量安全保障能力。  

# (二) 其他披露事项  

□适用√不适用  

# 第四节公司治理、环境和社会  

# 一、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

$\surd$适用□不适用
| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 石智华 | 职工代表监事 | 离任    |
| 石智华 | 副总经理  | 聘任     |
| 赵广东 | 副总经理  | 聘任     |
| 张守峰 | 财务总监   | 聘任     |
| 孙明  | 董事会秘书 | 离任     |
| 孙明  | 职工代表监事 | 聘任     |
| 宋燕萍 | 副总经理  | 离任     |  

公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明  

$\surd$适用□不适用  

1、2025 年2 月15 日，公司披露了《关于董事会秘书辞职的公告》、《关于高级管理人员、职工监事辞职及补选职工监事的公告》（公告编号：临2025-006 号、临2025-007 号），孙明先生因个人原因辞去董事会秘书职务，公司董事会指定董事张朝阳先生代行公司董事会秘书职责；宋燕萍女士因个人原因辞去副总经理职务；石智华先生因个人工作调整原因辞去职工代表监事职务。  

2、2025 年2 月13 日，公司召开职工代表大会，补选孙明先生为公司第十届监事会职工代表监事，任期自公司职工代表大会选举之日起至第十届监事会届满之日止；2025 年2 月14 日，公司召开第十届董事会第十六次会议，聘任石智华先生为公司副总经理，任期自公司董事会审议通过之日起至第十届董事会任期届满之日止。  

3、2025 年4 月10 日，公司召开第十届董事会第十七次会议，聘任赵广东先生为公司副总经理；聘任张守峰先生为公司财务总监，任期自公司董事会审议通过之日起至第十届董事会任期届满之日止。  

# 二、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案  

| 是否分配或转增 | 否 |
|------------------|----|
| 每 10 股送红股数（股） | 0 |
| 每 10 股派息数(元)（含税） | 0 |
| 每 10 股转增数（股） | 0 |
| 利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明 | 无 |  

三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响

(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

□适用√不适用  

# (二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况  

股权激励情况 □适用√不适用  

其他说明□适用$\surd$不适用  

员工持股计划情况 □适用$\surd$不适用  

其他激励措施

□适用√不适用  

# 四、纳入环境信息依法披露企业名单的上市公司及其主要子公司的环境信息情况  

$\surd$适用□不适用  

| 纳入环境信息依法披露企业名单中的企业数量（个） |  |
|------------------------|---|
| 序号                   | 企业名称                           | 环境信息依法披露报告的查询索引                     |
| 1                      | 金花企业（集团）股份有限公司西安金花制药厂 | https://permit.mee.gov.cn/cas/login           |  

其他说明

□适用$\surd$不适用  

# 五、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

□适用√不适用  

# 第五节重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

$\surd$适用□不适用
| 承诺背景 | 承诺类型 | 承诺方 | 承诺内容 | 承诺时间 | 是否有履行期限 | 承诺期限 | 是否及时严格履行 | 如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 | 如未能及时履行应说明下一步计划 |
| -------- | -------- | ------ | -------- | -------- | -------------- | -------- | ----------------- | ---------------------------------------- | ------------------------------ |
| 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 | 其他 | 南京金伯珠资产管理有限公司—金伯珠和聚四号私募证券投资基金 | 通过《简式权益变动报告书》承诺，在未来12个月内，无继续增加或减少上市公司股份的计划。如果未来12个月内发生相关权益变动事项，信息披露义务人将按照适用的法律法规要求，履行相应的信息披露义务。（详见备注1） | 自2024年4月23日至2025年4月22日 | 是 | 12个月 | 是 | 已履行完毕 | 不适用 |
| 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 | 其他 | 新余金煜企业管理有限公司 | 通过《简式权益变动报告书》承诺，除2025年1月18日披露的减持计划外，在未来12个月内，无继续增加或减少上市公司股份的计划。如果未来12个月内发生相关权益变动事项，信息披露义务人将按照适用的法律法规要求，履行相应的信息披露义务。（详见备注1） | 自2025年2月18日至2026年2月17日 | 是 | 12个月 | 是 | 未履行完毕 | 不适用 |
| 其他承诺 | 其他 | 西部投资集团有限公司 | 通过《金花国际大酒店有限公司股权转让协议之补充协议（二）》承诺，仅就转让价款支付方式进行变更。（详见备注2） | 2024年12月31日至2025年9月30日前 | 是 | 9个月 | 是 | 未履行完毕 | 不适用 |  
备注1：通过集中竞价交易方式减持的，在任意连续90 个自然日内减持的股份总数不超过公司股份总数的$1\%$，减持期间为自公司公告披露之日起15 个交易日后的三个月内。  

备注2：2023 年12 月27 日、2024 年1 月12 日，公司召开第十届董事会第七次会议、2024 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于签订金花国际大酒店有限公司股权转让协议之补充协议的议案》，经公司与西部集团协商，双方签订《<股权转让协议$\boldsymbol{.}\boldsymbol{>}$之补充协议》，原转让协议中涉及的评估价值、交易价款等均未发生改变，补充协议仅就转让价款支付方式进行变更，由西部集团向公司支付12,571 万元，含已支付价款5000 万元，合计支付17,571万元，占原转让协议约定的全部股权转让款34,452.63 万元之$51\%$，剩余转让款16,881.63 万元约定将于2024 年12 月31 日前由西部集团向公司支付。2024 年2 月2 日，公司已完成金花国际大酒店工商变更登记手续，公司不再持有金花国际大酒店股权。2024 年2 月5 日，西部集团按照原补充协议要求，已将持有的金花国际大酒店$100\%$股权质押给公司，并办理完毕质押登记手续（详见“临2023-066、临2024-001、临2024-006”号公告）。  

2024 年12 月13 日、2024 年12 月31 日，公司召开第十届董事会第十四次会议、2024 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于签订金花国际大酒店有限公司股权转让协议之补充协议（二）的议案》，因西部集团主要经营业绩受宏观经济形势及其主要经营业务下行影响，短期资金筹措困难，预计无法按照协议约定时间在2024 年12 月31 日前向公司支付剩余转让款，西部集团向公司申请延期支付剩余转让款。（详见“临2024-054、临2025-001”号公告）。  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用$\surd$不适用  

# 三、违规担保情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：万元币种：人民币
| 担保对象 | 与上市公司的关系 | 违规担保金额 | 占最近一期经审计净资产的比例（%） | 担保类型 | 担保期 | 截至报告期末违规担保余额 | 占最近一期经审计净资产的比例（%） | 预计解除方式 | 预计解除金额 | 预计解除时间 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金花投资控股集团有限公司 | 公司原控股股东 | 2,189.50 | 1.40 | 连带责任保证 | / | 2,189.50 | 1.40 | / | / | / |
| 合计 | / | 2,189.50 | / | / | / | 2,189.50 | / | / | / | / |

违规原因：公司原控股股东金花投资控股集团有限公司与西安曙光汽车销售服务有限公司于2018年10月16日签订了《借款合同》，公司原实际控制人吴一坚及公司为该合同项下借款提供连带责任保证，曙光汽车向西安市仲裁委员会提起仲裁申请，要求公司向其承担担保责任。经公司调查，时任公司管理层、董事会、股东大会对该事项均不知情，并未履行相应决策程序批准公司为金花投资的上述债务提供担保，公司没有签署《借款合同》或其他担保文件的记录，未发现留存或保管《借款合同》或相关担保文件，也未就该担保事项进行信息披露，《借款合同》签署系原实际控制人个人行为，并未履行上市公司相应审批及披露程序。

已采取的解决措施及进展：上述担保事项具体详见公司于2023年2月11日披露的《关于原实际控制人以公司名义违规担保的公告》（公告编号：临2023-009号）。2023年8月17日，公司已收取全额保证金，公司违规担保风险已解除。（具体详见“临2023-041”号公告）。截至本报告披露日，该仲裁案件尚在审理中。  

# 四、半年报审计情况  

□适用√不适用  

# 五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况  

$\surd$适用□不适用1、带强调事项段的无保留意见财务报告审计报告涉及事项：（1）金花股份于2025 年1 月24 日与志丹县塞尚高原油气勘探开发有限公司签订燃气供销合同，并预付采购款1,980.00 万元，其商业合理性存在重大不确定性。  

公司“新厂区搬迁扩建项目”建成后产能将得到较大幅度提升，对燃气的需求量大幅增加，使用现有的天然气在用气高峰期限流和价格的波动，可能增加公司能耗成本，对公司生产组织造成影响。因此公司采取签订相关合同进行储备，降低能耗成本。同时该项采购业务在价格方面较当前价格有较大幅度下浮，供气专用设备一次性投入成本较大，鉴于此公司于2025 年1 月24 日与志丹塞尚签订燃气供销合同。  

为保障上述合同的正常履行，陕西大唐物探能源开采有限公司向公司出具担保函，承担无限连带保证责任。因公司新厂区建设尚未完成及验收，不具备供气条件，志丹县塞尚尚未开始供气。  

公司该类商品采购主要为燃气锅炉使用，目前燃气采购方为西安秦华燃气集团有限公司，公司预先支付，燃气公司根据实际使用量按照工业企业用气价格进行结算并扣减预付。  

（2）金花股份与咸阳丰源富润商贸有限公司签订采购合同，并于2025 年3 月25 日预付采购款1,023.89 万元，该预付款的商业合理性存在重大不确定性。  

公司核心产品金天格胶囊主要原料在2023 年前仅与4 家供应商合作，近几年，公司金天格胶囊销售逐年增长，所需原料数量逐年增加，同时市场其他应用方面，例如食用、保健食品、其他药厂配料等竞争激烈，2023 年到2024 年期间，存在原料供应不及时甚至断供的问题。公司考虑年度产销量提升，对核心原料需求增加，结合以前年度原料实际供应中存在的价格上涨和储备不足甚至断供的情形，为保障原料供应安全，针对以上情况并从长远发展考虑，将逐步新增供应商，鉴于此公司与咸阳丰源签订合同。报告期内公司根据实际到货数量进行结算并扣减预付。  

（3）金花股份于2025 年3 月3 日至3 月4 日分4 笔存入浙商银行西安分行营业部半年期定期存款共计3,950.00 万元，该定期存款是否被质押存在重大不确定性。  

公司于2025 年1 月2 日与陕西治韦商贸有限公司签订购销合同，采购糖浆瓶、吸管、复合硬片、胶囊铝箔、安瓿瓶和B 形瓶等8 种包装材料，合同总金额5,578.55 万元。合同约定陕西治韦商贸有限公司打样确认后，公司5 个工作日内支付$75\%$款项，陕西治韦商贸有限公司须在样品确认之日起30 日内将产品交付至公司厂区所在地。公司分别于2025 年3 月3 日至3 月4 日分四笔以承兑汇票方式支付3,950 万元，承兑期限为6 个月。公司于2025 年3 月3 日至3 月4 日分4 笔存入浙商银行西安分行营业部半年期定期存款共计3,950 万元，公司在浙商银行开具承兑汇票后，该定期存款转为保证金。公司开展该业务主要考虑加强与金融机构合作，取得金融机构授信业务支持，同时增加公司资金收益和流动性。2025 年4 月24 日，陕西治韦商贸有限公司将承兑汇票贴现后全额退回合同款项3,950 万元。  

# 2、带强调事项段的无保留意见内部控制审计报告涉及事项：  

（1）公司2024 年1 月预付业务推广费1700 万元，付款审批手续不完善，该预付款转出后通过第三方流入关联方。截至2024 年6 月18 日，该预付款已全部收回。该预付款实质构成关联方期间资金占用；（2）2024 年度期间，公司签订两项包装物采购合同，并开具银行承兑汇票支付采购款，金额共计4151 万元，两项采购合同均未履行招投标程序，付款审批手续不完善，相关合同条款缺乏商业合理性，截至2024 年12 月31 日，该采购款已全部收回；（3）2024 年度期间，公司预付两笔工程款合计3080 万元，合同签订后一次性支付，且未履行招投标程序，付款审批手续不完善，未严格履行资金支付的授权审批程序，其中1280 万元已于2024 年12 月31 日前收回，1800 万元扣除实际工程结算金额551.54 万元后，剩余1,248.46 万元已于2025 年4 月归还至公司银行账户。  

针对上述事项，公司积极采取整改措施，归还及支付资金占用费，不断完善内控管理制度及管理提升，强化内部控制制度监督与执行，采取内部责任人认定及追责措施，优化内部环境，提升公司决策能力和风险防范能力，保障公司健康、可持续发展。  

# 六、破产重整相关事项  

□适用√不适用  

# 七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项□本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

# (一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的  

√适用□不适用  

| 事项概述及类型 | 查询索引 |
| --- | --- |
| 2020年8月4日，公司收到中国证监会陕西监管局《行政处罚决定书》（[2020]4号），对公司及相关责任人涉及的信息披露违法行为给予行政处罚。截至本公告披露日，合计590起投资者以公司应承担证券虚假陈述责任为由，分别向法院提起诉讼，上述案件均已撤诉、和解、审理完毕，公司目前不存在新增及尚在一审、二审程序中的投资者诉讼案件，因上述处罚引发的投资者诉讼事项已经完结。 | 详见公司“临2021-022、临2021-055、临2021-057、临2021-058、临2021-062、临2022-046、临2023-008、临2023-034、临2024-003、临2025-004”号公告 |
| 2023年2月，公司收到西安市仲裁委员会的开庭传票，公司原控股股东金花投资控股集团有限公司与西安曙光汽车销售服务有限公司于2018年10月16日签订了《借款合同》，公司原实际控制人吴一坚及公司为该合同项下借款提供连带责任保证，曙光汽车向西安市仲裁委员会提起仲裁申请，要求公司向其承担担保责任。经公司调查，时任公司管理层、董事会、股东大会对该事项均不知情，并未履行相应决策程序批准公司为金花投资的上述债务提供担保，公司没有签署《借款合同》或其他担保文件的记录，未发现留存或保管《借款合同》或相关担保文件，也未就该担保事项进行信息披露，《借款合同》签署系原实际控制人个人行为，并未履行上市公司相应审批及披露程序。截止本报告披露日，该仲裁案件尚在审理中。公司已收取全额保证金，公司违规担保风险已解除。 | 详见公司“临2023-009、临2023-041”号公告 |  

# (二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况  

□适用√不适用  

# (三) 其他说明  

□适用√不适用  

# 八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况  

$\surd$适用□不适用  

1、2025 年1 月14 日，公司收到上海证券交易所下发的《关于对金花企业（集团）股份有限公司及有关责任人予以通报批评的决定》（【2025】4 号），因信息披露、规范运作等方面，存在违规情形受到处罚。对于上述监管措施及纪律处分，公司董事会和管理层高度重视，积极核查整改，逐项制定整改措施：（1）进一步强化会计核算的严谨性，夯实财务核算基础工作，加强内部审计部门审核力度，确保会计核算和财务管理的规范性；（2）向全体董事、监事、高管以及全体部门经理开展专题培训，强化公司主要岗位人员的合规意识，加强财务管理建设，严格落实决策管理程序，定期检查公司非经营性资金往来情况，杜绝不规范使用资金的情形再次发生。（3）加强内部审计部门募集资金专项审计，完善募集资金相关业务流程控制与内部审批程序，强化募集资金使用监督，提升合规意识，并将整改报告报送陕西监管局及上海证券交易所。  

2、2024 年12 月20 日，公司董事长邢雅江先生收到中国证券监督管理委员会《立案告知书》

（编号：证监立案字0092024002 号），因涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》、

《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对公司董事长邢雅江先生进行立案。2025 年5 月23 日，公司董事长邢雅江先生收到中国证监会陕西监管局《行政处罚事先告知书》  

（陕证监处罚字【2025】1 号）。  

3、2025 年5 月23 日，公司董事长邢雅江先生收到中国证券监督管理委员会《立案告知书》

（编号：证监立案字0092025004 号），因涉嫌金花企业（集团）股份有限公司持股变动信息披露等违法违规，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对公司董事长邢雅江先生进行立案。截至本报告披露日，该立案调查尚在进行中。  

# 九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

□适用√不适用  

# 十、重大关联交易  

(一) 与日常经营相关的关联交易1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用√不适用  

# 2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用√不适用  

# 3、临时公告未披露的事项  

$\surd$适用□不适用  

| 关联交易方 | 关联关系 | 关联交易类型 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 关联交易价格 | 关联交易金额 | 占同类交易金额的比例(%) | 关联交易结算方式 | 市场价格 | 交易价格与市场参考价格差异较大的原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 陕西聚信房地产开发有限公司 | 其他关联方 | 租入租出 | 办公用房租赁 | 按照市场价格双方协商 | / | 1,709,075.16 | 27.17 | 现金 | / | / |
| 陕西西部现代物业管理有限公司 | 其他关联方 | 接受劳务 | 支付办公用房物业费、水电费 | 按照市场价格双方协商 | / | 1,859,232.63 | 48.54 | 现金 | / | / |
| 陕西悦豪酒店管理有限公司 | 其他关联方 | 接受劳务 | 支付住宿费会议费等 | 按照市场价格双方协商 | / | 223,671.11 | 14.48 | 现金 | / | / |
| 合计 | / | / | / | / | / | 3,791,978.90 | / | / | / | / |

大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  

# (二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

√适用□不适用  

| 事项概述                                                                 | 查询索引                                                                 |
|--------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| 经公司2024年12月13日、2024年12月31日召开的第十届董事会第十四次会议、2024年第二次临时股东大会审议通过，公司与西部投资集团有限公司就剩余转让价款延期期限、担保物、资金占用费收取等进行约定。2024年12月30日，公司收到西部集团支付的部分剩余股权转让价款2,000万元。截至本报告期，公司已收到西部集团支付的股份转让款合计19,571万元（占全部股权转让款34,452.63万元的56.81%）。 | http://www.sse.com.cn “临2024-054、临2025-001、临2025-002”号公告 |  

# 2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用√不适用  

3、临时公告未披露的事项 □适用√不适用  

4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况□适用√不适用  

# (三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用√不适用  

2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用√不适用  

3、临时公告未披露的事项  

□适用√不适用  

(四) 关联债权债务往来  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用√不适用  

2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用√不适用  

3、临时公告未披露的事项

 □适用$\surd$不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务  

□适用√不适用  

(六) 其他重大关联交易  

□适用√不适用  

(七) 其他

□适用$\surd$不适用  

# 十一、重大合同及其履行情况(一) 托管、承包、租赁事项  

$\surd$适用□不适用  

1、托管情况

□适用√不适用  

# 2、承包情况  

□适用$\surd$不适用  

# 3、 租赁情况  

$\surd$适用□不适用  

| 出租方名称 | 租赁方名称 | 租赁资产情况 | 租赁资产涉及金额 | 租赁起始日 | 租赁终止日 | 租赁收益 | 租赁收益确定依据 | 是否关联公司影响 | 是否关联交易 | 关联关系 |
|------------|------------|--------------|------------------|------------|------------|----------|------------------|------------------|-----------|----------|
| 陕西聚信房地产开发有限公司 | 金花企业(集团)股份有限公司 | 房屋 | 1,114,790.04 | 2024年3月26日 | 2026年12月31日 |         | 房屋租赁合同     |                 | 是        | 其他关联人 |
| 陕西聚沛房地产开发有限公司 | 金花企业(集团)股份有限公司 | 房屋 | 1,280,512.80 | 2024年3月26日 | 2026年12月31日 |         | 房屋租赁合同     |                 | 否        |          |
| 陕西聚信房地产开发有限公司 | 金花企业(集团)股份有限公司 | 房屋 | 594,285.12 | 2024年6月8日 | 2026年12月31日 |         | 房屋租赁合同     |                 | 是        | 其他关联人 |
| 陕西青笠园林工程有限公司 | 金花企业(集团)股份有限公司 | 房屋 | 1,831,440.78 | 2024年3月1日 | 2026年2月28日 |         | 房屋租赁合同     |                 | 否        |          |
| 陕西聚沛房地产开发有限公司 | 西安金花天格医药有限公司 | 房屋 | 237,266.50 | 2024年6月8日 | 2026年12月31日 |         | 房屋租赁合同     |                 | 否        |          |
| 陕西聚沛房地产开发有限公司 | 西安济世堂医药有限责任公司 | 房屋 | 205,330.46 | 2026年1月1日 | 2026年12月31日 |         | 房屋租赁合同     |                 | 否        |          |
| 金花企业(集团)股份有限公司 | 西安生产力促进中心东新实业部 | 房屋 |              | 2022年12月24日 | 2027年12月24日 | 299,782.56 | 房屋租赁合同     |                 | 否        |          |  

# (二) 报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  

□适用√不适用  

# (三) 其他重大合同  

□适用$\surd$不适用  

# 十二、募集资金使用进展说明  

$\surd$适用□不适用  

# (一)募集资金整体使用情况  

$\surd$适用□不适用  

| 募集资金来源 | 募集资金到位时间 | 募集资金总额 | 募集资金净额(1) | 招股书或募集说明书承诺投资总额(2) | 超募资金总额(3)=(1)-(2) | 截至报告期末累计投入募集资金总额(4) | 其中：截至报告期末超募资金累计投入总额(5) | 截至报告期末募集资金累计投入进度(%)(6)=(4)/(1) | 截至报告期末超募资金累计投入进度(%)(7)=(5)/(3) | 本年度投入金额(8) | 本年度投入金额占比(%)(9)=(8)/(1) | 变更用途的募集资金总额 |
|--------------|------------------|---------------|-----------------|-----------------------------------|-------------------------|------------------------------------|-----------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------|-------------------------------|--------------------|
| 向特定对象发行股票 | 2018年3月21日    | 637,599,993.94 | 628,780,819.60  | 628,780,819.60                    |                          | 550,157,945.78                  |                                              | 87.50                                                                                   | /                                                                                        | 67,004,873.51            | 10.66                         | 不适用              |
| 合计          | /                | 637,599,993.94 | 628,780,819.60  | 628,780,819.60                    |                          | 550,157,945.78                  |                                              | /                                                                                        | /                                                                                        | 67,004,873.51            | /                             |                    |  

其他说明

□适用√不适用  

# (二)募投项目明细  

$\surd$适用□不适用  

# 1、募集资金明细使用情况  

$\surd$适用□不适用  

| 募集资金来源 | 项目名称 | 项目性质 | 是否为招股书或者募集说明书中的承诺投资项目 | 是否涉及变更投向 | 募集资金计划投资总额（1） | 本年投入金额 | 截至报告期末累计投入募集资金总额（2） | 截至报告期末累计投入进度（%）=(2)/(1) | 项目达到预定可使用状态日期 | 是否已结项 | 投入进度是否符合计划的进度 | 投入进度未达计划的具体原因 | 本年实益 | 本项目已实现的效益或者研发成果 | 项目可行性是否发生重大变化，如是，请说明具体情况 | 节余金额 |
|--------------|----------|----------|-------------------------------------------|------------------|-------------------------|-------------|-------------------------------|-------------------------------------------------|------------------------|------|--------------------|------------------------------------|------|-----------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|------------|
| 向特定对象发行股票 | 补充流动资金 | 运营管理 | 是 | 否 | 148,780,819.60 | 151,115,364.83 | 101.57 | 不适用 | 否 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 | 不适用 |
| 向特定对象发行股票 | 新厂区搬迁扩建项目 | 生产建设 | 是 | 否 | 480,000,000.00 | 67,004,873.51 | 393,042,580.95 | 83.13 | 2025年12月31日 | 否 | 是 | 详见附件 | 不适用 | 不适用 | 不适用 |
| 合计 | / | / | / | / | 628,780,819.60 | 67,004,873.51 | 550,157,945.78 | / | / | / | / | / | / | / | / | / |  

注：“新工厂搬迁扩建项目”所涉建筑建设工程及安装工程均已完工，主要生产线及配套设备已安装就位，但整体尚未交付，目前正处于施工单位自查整改和管网调试阶段，上述工作完成后，将申请进行建设工程竣工验收、生产线和设备调试等阶段。鉴于上述因素，“新工厂搬迁扩建项目”将无法按照原计划于2025 年6 月30 日达到预定可使用状态。公司于2025 年6 月26 日召开第十届董事会第十九次会议、第十届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在不改变募集资金投资项目投资内容、投资总额、实施主体等情况下，根据募集资金投资项目的实施进度，对“新工厂搬迁扩建项目”延期至2025 年12 月31 日。公司将合理安排募投项目建设周期，加快募投项目的建设进度，保障募投项目按期顺利推进。具体内容详见公司于2025 年6 月27 日披露的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》(公告编号:临2025-028 号)。  

# 2、超募资金明细使用情况  

□适用√不适用  

# (三)报告期内募投变更或终止情况  

□适用√不适用  

(四)报告期内募集资金使用的其他情况  

1、募集资金投资项目先期投入及置换情况

□适用√不适用  

# 2、用闲置募集资金暂时补充流动资金情况  

$\surd$适用□不适用  

2024 年12 月4 日，经公司第十届董事会第十三次会议、第十届监事会第九次会议审议，同意公司使用不超过人民币1 亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议批准之日起12 个月内，到期前将及时、足额将该部分资金归还至募集资金专户。（具体内容详见公司“临2024-053”号公告）  

# 3、对闲置募集资金进行现金管理，投资相关产品情况  

□适用√不适用  

4、其他

□适用√不适用  

(五)中介机构关于募集资金存储与使用情况的专项核查、鉴证的结论性意见  

□适用√不适用  

核查异常的相关情况说明

□适用√不适用  

(六)擅自变更募集资金用途、违规占用募集资金的后续整改情况  

□适用√不适用  

十三、其他重大事项的说明

□适用√不适用  

# 第六节股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

(一) 股份变动情况表  

1、股份变动情况表报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。2、股份变动情况说明□适用√不适用  

3、、每股净资产等财务指标的影响（如 有）  

□适用√不适用  

# 4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  

□适用√不适用  

# (二) 限售股份变动情况  

□适用√不适用  

# 二、股东情况  

# (一) 股东总数：  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 20,552 |
|------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |  

# (二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|-------------|---------|------------------------|----------------------------|----------|----------|
| 邢博越           |              | 73,272,546  | 19.63   |                        | 质押                       | 53,270,000 | 境内自然人 |
| 新余金煜企业管理有限公司 | -133,500     | 18,663,500  | 5.00    |                        | 无                         | 0        | 境内非国有法人 |
| 杜玲             |              | 10,974,247  | 2.94    |                        | 质押                       | 7,600,000  | 境内自然人 |
| 杨蓓             |              | 10,545,559  | 2.83    |                        | 质押                       | 7,300,000  | 境内自然人 |
| 应孔耀           |              | 6,809,200   | 1.82    |                        | 无                         | 0        | 境内自然人 |
| 高子豪           | 6,150,200    | 6,150,200   | 1.65    |                        | 无                         | 0        | 境内自然人 |
| 王艳敏           |              | 5,375,049   | 1.44    |                        | 无                         | 0        | 境内自然人 |
| 金花投资控股集团有限公司 |              | 4,550,000   | 1.22    |                        | 冻结                       | 4,550,000  | 境内非国有法人 |
| 钟春华           | -4,229,300   | 3,457,296   | 0.93    |                        | 无                         | 0        | 境内自然人 |
| 陈加松           |              | 3,354,500   | 0.90    |                        | 无                         | 0        | 境内自然人 |

前十名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份）

| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量-种类 | 股份种类及数量-数量 |
| -------- | ------------------------ | ------------------- | ------------------ |
| 邢博越   | 73,272,546               | 人民币普通股         | 73,272,546         |
| 新余金煜企业管理有限公司 | 18,663,500               | 人民币普通股         | 18,663,500         |
| 杜玲     | 10,974,247               | 人民币普通股         | 10,974,247         |  

| 姓名 | 数量 | 股份类型 | 金额 |
|------|------|----------|------|
| 杨蓓 | 10,545,559 | 人民币普通股 | 10,545,559 |
| 应孔耀 | 6,809,200 | 人民币普通股 | 6,809,200 |
| 高子豪 | 6,150,200 | 人民币普通股 | 6,150,200 |
| 王艳敏 | 5,375,049 | 人民币普通股 | 5,375,049 |
| 金花投资控股集团有限公司 | 4,550,000 | 人民币普通股 | 4,550,000 |
| 钟春华 | 3,457,296 | 人民币普通股 | 3,457,296 |
| 陈加松 | 3,354,500 | 人民币普通股 | 3,354,500 |

2024年2月23日,公司以集中竞价交易方式首次实施回购股份。截止2024年5月22日,公司回购股份计划已实施完毕,公司累计回购股份20,557,582股,占公司总股本的5.51%。(具体内容详见公司“临2024-010、临2024-037”号公告)

上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明 无

上述股东关联关系或一致行动的说明 公司控股股东、实际控制人邢博越与杜玲、杨蓓为一致行动人。公司未知其他股东之间是否存在关联关系或为一致行动关系。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明  
持股$5\%$以上股东、前十名股东及前十名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况□适用√不适用  

前十名有限售条件股东持股数量及限售条件

□适用√不适用  

# (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用√不适用  

# 三、董事、监事和高级管理人员情况  

# (一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

□适用√不适用  

其它情况说明

□适用√不适用  

# (二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用√不适用  

(三) 其他说明

□适用$\surd$不适用  

# 四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用$\surd$不适用  

# 五、优先股相关情况  

□适用√不适用  

# 第七节债券相关情况  

一、公司债券（含企业债券）和非金融企业债务融资工具  

□适用√不适用  

# 二、可转换公司债券情况  

□适用√不适用  

# 第八节财务报告  

# 一、审计报告  

□适用√不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2025 年6 月30 日  

编制单位：金花企业（集团）股份有限公司  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2025年6月30日 | 2024年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 七、1 | 178,232,949.38 | 347,680,977.31 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 | 七、2 | 9,001,559.87 | 25,021,445.88 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 | 七、4 | 8,544,976.18 | 12,883,832.99 |
| 应收账款 | 七、5 | 115,412,750.27 | 113,020,440.47 |
| 应收款项融资 | 七、7 | 5,072,326.19 | 6,573,412.83 |
| 预付款项 | 七、8 | 66,002,965.91 | 28,405,413.27 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 | 七、9 | 196,362,514.71 | 214,534,510.17 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 | 七、10 | 32,297,566.88 | 31,901,455.20 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 | 七、13 |  | 2,343,783.51 |
| 流动资产合计 |  | 610,927,609.39 | 782,365,271.63 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 | 七、16 | 2,500,000.00 | 2,500,000.00 |
| 长期股权投资 | 七、17 | 502,422,111.46 | 500,166,195.79 |
| 其他权益工具投资 | 七、18 | 7,443,900.00 | 7,443,900.00 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 | 七、20 | 1,190,284.23 | 1,233,760.17 |
| 固定资产 | 七、21 | 174,153,477.38 | 121,979,228.55 |
| 在建工程 | 七、22 | 456,944,815.72 | 373,690,707.39 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |  

| 油气资产 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 使用权资产 | 七、25 | 11,727,627.30 | 16,518,045.03 |
| 无形资产 | 七、26 | 69,312,799.48 | 71,857,153.30 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 开发支出 | 八、(2) | 12,619,051.06 | 12,062,615.16 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 | 七、28 | 8,099,582.02 | 7,391,009.19 |
| 递延所得税资产 | 七、29 | 60,901,815.66 | 59,290,322.58 |
| 其他非流动资产 | 七、30 | 11,377,882.86 | 15,572,955.12 |
| 非流动资产合计 |  | 1,318,693,347.17 | 1,189,705,892.28 |
| 资产总计 |  | 1,929,620,956.56 | 1,972,071,163.91 |
| 流动负债： |  |  |  |
| 短期借款 | 七、32 | 34,556,613.07 | 34,556,613.07 |
| 向中央银行借款 |  |  |  |
| 拆入资金 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 | 七、35 | 39,500,000.00 | 29,798,952.39 |
| 应付账款 | 七、36 | 4,925,892.00 | 7,818,836.82 |
| 预收款项 |  |  | - |
| 合同负债 | 七、38 | 313,149.17 | 973,818.08 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 | 七、39 | 3,770,398.86 | 3,692,823.69 |
| 应交税费 | 七、40 | 6,505,546.53 | 4,490,426.80 |
| 其他应付款 | 七、41 | 223,386,092.45 | 260,041,957.04 |
| 其中：应付利息 |  |  |  |
| 应付股利 |  | 392,600.00 | 392,600.00 |
| 应付手续费及佣金 |  |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 七、43 | 14,215,324.46 | 14,971,693.17 |
| 其他流动负债 | 七、44 | 735,523.59 | 10,749,274.59 |
| 流动负债合计 |  | 327,908,540.13 | 367,094,395.65 |
| 非流动负债： |  |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 应付债券 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 | 七、47 | 4,031,401.95 | 8,957,500.32 |
| 长期应付款 | 七、48 | 6,566,784.02 | 12,965,230.30 |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| 预计负债 | 七、50 |  | 530,451.17 |
| 递延收益 | 七  

| 递延所得税负债 | 七、29 | 1,631,669.69 | 2,316,978.16 |
| --- | --- | --- | --- |
| 其他非流动负债 |  |  |  |
| 非流动负债合计 |  | 46,626,805.66 | 45,493,009.95 |
| 负债合计 |  | 374,535,345.79 | 412,587,405.60 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |  |
| 实收资本（或股本） | 七、53 | 373,270,285.00 | 373,270,285.00 |
| 其他权益工具 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 资本公积 | 七、55 | 821,345,676.32 | 821,345,676.32 |
| 减：库存股 | 七、56 | 149,501,191.56 | 149,501,191.56 |
| 其他综合收益 | 七、57 | -128,588,340.22 | -128,588,340.22 |
| 专项储备 |  |  |  |
| 盈余公积 | 七、59 | 131,862,342.89 | 131,862,342.89 |
| 一般风险准备 |  |  |  |
| 未分配利润 | 七、60 | 507,719,415.73 | 512,105,785.39 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 |  | 1,556,108,188.16 | 1,560,494,557.82 |
| 少数股东权益 |  | -1,022,577.39 | -1,010,799.51 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 |  | 1,555,085,610.77 | 1,559,483,758.31 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 |  | 1,929,620,956.56 | 1,972,071,163.91 |  
公司负责人：邢雅江主管会计工作负责人：张守峰会计机构负责人：何瑞  

# 母公司资产负债表  

2025 年6 月30 日  

编制单位：金花企业（集团）股份有限公司  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2025年6月30日 | 2024年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 176,394,467.62 | 347,313,336.47 |
| 交易性金融资产 |  | 9,001,559.87 | 25,021,445.88 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 | 十九、1 | 8,544,976.18 | 12,883,832.99 |
| 应收账款 |  | 115,374,667.75 | 112,995,048.22 |
| 应收款项融资 |  | 5,072,326.19 | 6,573,412.83 |
| 预付款项 | 十九、2 | 65,587,336.09 | 28,127,347.37 |
| 其他应收款 |  | 207,886,894.25 | 223,058,389.25 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 存货 |  | 31,996,211.01 | 31,460,232.80 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  |  | 2,343,783.51 |  

| 流动资产合计 | 619,858,438.96 | 789,776,829.32 |
|--------------|------------------|-----------------|
| 非流动资产： |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 | 2,500,000.00 | 2,500,000.00 |
| 长期股权投资 | 十九、3 | 506,347,111.46 | 504,091,195.79 |
| 其他权益工具投资 | 7,443,900.00 | 7,443,900.00 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 | 1,190,284.23 | 1,233,760.17 |
| 固定资产 | 174,083,410.42 | 121,894,621.21 |
| 在建工程 | 456,944,815.72 | 373,690,707.39 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 10,877,797.93 | 15,446,521.04 |
| 无形资产 | 69,312,799.48 | 71,857,153.30 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 | 12,619,051.06 | 12,062,615.16 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 8,071,672.21 | 7,186,389.85 |
| 递延所得税资产 | 61,123,558.01 | 59,437,662.73 |
| 其他非流动资产 | 11,377,882.86 | 15,572,955.12 |
| 非流动资产合计 | 1,321,892,283.38 | 1,192,417,481.76 |
| 资产总计 | 1,941,750,722.34 | 1,982,194,311.08 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 | 34,556,613.07 | 34,556,613.07 |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 39,500,000.00 | 29,798,952.39 |
| 应付账款 | 4,901,942.81 | 7,785,107.37 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 313,149.17 | 973,818.08 |
| 应付职工薪酬 | 3,761,461.52 | 3,557,480.59 |
| 应交税费 | 6,503,156.15 | 4,490,426.80 |
| 其他应付款 | 223,325,515.88 | 259,995,767.49 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 | 392,600.00 | 392,600.00 |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 14,215,324.46 | 14,589,284.32 |
| 其他流动负债 | 735,523.59 | 10,749,274.59 |
| 流动负债合计 | 327,812,686.65 | 366,496,724.70 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 3,860,102.24 | 8,746,267.62 |
| 长期应付款 | 6,566,784.02 | 12,965,230.30 |  

| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 预计负债 |  |  | 530,451.17 |
| 递延收益 | 34,396,950.00 | 20,722,850.00 |  |
| 递延所得税负债 | 1,631,669.69 | 2,316,978.16 |  |
| 其他非流动负债 |  |  |  |
| 非流动负债合计 | 46,455,505.95 | 45,281,777.25 |  |
| 负债合计 | 374,268,192.60 | 411,778,501.95 |  |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |  |
| 实收资本（或股本） | 373,270,285.00 | 373,270,285.00 |  |
| 其他权益工具 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 资本公积 | 779,935,778.81 | 779,935,778.81 |  |
| 减：库存股 | 149,501,191.56 | 149,501,191.56 |  |
| 其他综合收益 | -128,588,340.22 | -128,588,340.22 |  |
| 专项储备 |  |  |  |
| 盈余公积 | 131,862,342.89 | 131,862,342.89 |  |
| 未分配利润 | 560,503,654.82 | 563,436,934.21 |  |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 1,567,482,529.74 | 1,570,415,809.13 |  |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 1,941,750,722.34 | 1,982,194,311.08 |  |  
公司负责人：邢雅江主管会计工作负责人：张守峰会计机构负责人：何瑞  

# 合并利润表  

# 2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 |  | 241,292,963.66 | 245,965,482.81 |
| 其中：营业收入 | 七、61 | 241,292,963.66 | 245,965,482.81 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 231,848,338.35 | 233,092,401.27 |
| 其中：营业成本 | 七、61 | 56,496,377.39 | 57,404,786.82 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 | 七、62 | 2,671,995.69 | 2,686,700.79 |
| 销售费用 | 七、63 | 138,720,833.17 | 140,804,713.40 |
| 管理费用 | 七、64 | 20,802,448.96 | 24,737,155.76 |
| 研发费用 | 七、65 | 15,428,801.27 | 8,421,920.46 |  

| 财务费用 | 七、66 | -2,272,118.13 | -962,875.96 |
| --- | --- | --- | --- |
| 其中：利息费用 |  | 2,658,891.99 | 1,571,007.37 |
| 利息收入 |  | 4,985,805.13 | 3,036,621.90 |
| 加：其他收益 | 七、67 | 705,634.65 | 942,350.77 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 七、68 | 11,351,686.97 | 29,401,390.85 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | 6,255,915.67 | 4,746,709.23 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） | 七、70 | -10,435,162.26 | -25,890,760.66 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 七、71 | -7,224,014.40 | -7,727,551.39 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | 七、72 | 171,932.07 |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | 七、73 | -49,610.58 |  |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） |  | 3,965,091.76 | 9,598,511.11 |
| 加：营业外收入 | 七、74 | 279,153.23 | 18,212.37 |
| 减：营业外支出 | 七、75 | 310,197.33 | 366,913.90 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  | 3,934,047.66 | 9,249,809.58 |
| 减：所得税费用 | 七、76 | -2,249,185.89 | -213,084.21 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 6,183,233.55 | 9,462,893.79 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 6,183,233.55 | 9,865,221.50 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  | -402,327.71 |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 6,195,011.43 | 9,462,893.79 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“-”号填列） |  | -11,777.88 |  |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| （一）归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| 1.不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (1)重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |
| (2)权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (3)其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  |
| (4)企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |
| 2.将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (1)权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| (2)其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |
| (3)金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  

| （一）基本每股收益（元/股） | 0.0176 | 0.0261 |
|------------------------|--------|--------|
| （二）稀释每股收益（元/股） | 0.0176 | 0.0261 |  

本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元, 上期被合并方实现的净利润为：0 元。  

公司负责人：邢雅江主管会计工作负责人：张守峰会计机构负责人：何瑞  

# 母公司利润表  

2025 年1—6 月  

| 项目 | 附注 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 十九、4 | 241,078,252.63 | 245,449,717.78 |
| 减：营业成本 | 十九、4 | 56,282,718.13 | 57,186,380.22 |
| 税金及附加 |  | 2,670,305.79 | 2,658,560.52 |
| 销售费用 |  | 137,050,736.47 | 138,930,036.91 |
| 管理费用 |  | 20,641,100.13 | 23,061,698.48 |
| 研发费用 |  | 15,400,363.19 | 8,421,920.46 |
| 财务费用 |  | -2,293,344.70 | -1,002,529.27 |
| 其中：利息费用 |  | 2,638,636.87 | 1,532,712.85 |
| 利息收入 |  | 4,985,056.13 | 3,036,172.57 |
| 加：其他收益 |  | 705,634.65 | 942,350.77 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 十九、5 | 11,351,686.97 | 14,206,466.32 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | 6,255,915.67 | 4,746,709.23 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  | -10,435,162.26 | -25,890,760.66 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） |  | -7,713,013.70 | -3,549,083.91 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） |  | 171,932.07 |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） |  | -49,610.58 |  |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列） |  | 5,357,840.77 | 1,902,622.98 |
| 加：营业外收入 |  | 276,828.82 | 17,496.71 |
| 减：营业外支出 |  | 310,155.98 | 362,439.77 |
| 三、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  | 5,324,513.61 | 1,557,679.92 |
| 减：所得税费用 |  | -2,323,588.09 | 459,861.57 |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 7,648,101.70 | 1,097,818.35 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  | 7,648,101.70 | 1,097,818.35 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |  

| 4.其他债权投资信用减值准备 |    |    |    |
|------------------------|----|----|----|
| 5.现金流量套期储备     |    |    |    |
| 6.外币财务报表折算差额 |    |    |    |
| 7.其他                 |    |    |    |
| 六、综合收益总额       |    | 7,648,101.70 | 1,097,818.35 |
| 七、每股收益：        |    |    |    |
| （一）基本每股收益（元/股） |    |    |    |
| （二）稀释每股收益（元/股） |    |    |    |  

公司负责人：邢雅江主管会计工作负责人：张守峰会计机构负责人：何瑞  

# 合并现金流量表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 227,125,622.10 | 270,375,806.99 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 62,136,826.18 | 37,648,817.17 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 289,262,448.28 | 308,024,624.16 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 79,090,331.59 | 25,759,713.03 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 49,506,378.19 | 48,050,421.72 |
| 支付的各项税费 |  | 20,949,176.29 | 17,624,627.21 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 220,649,991.20 | 239,689,234.27 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 370,195,877.27 | 331,123,996.23 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | -80,933,428.99 | -23,099,372.07 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 4,184,695.55 | 2,907,518.68 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 800.00 | 860.00 |  

| 项目 | 七、78 |  |
| --- | --- | --- |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  | -422,327.55 |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 428,302,593.26 | 604,551,004.63 |
| 投资活动现金流入小计 | 432,488,088.81 | 607,037,055.76 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 107,704,637.04 | 120,091,439.70 |
| 投资支付的现金 | 212,799.13 |  |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 417,505,825.67 | 664,923,601.13 |
| 投资活动现金流出小计 | 525,423,261.84 | 785,015,040.83 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -92,935,173.03 | -177,977,985.07 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 152,158,775.84 | 298,234,856.45 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 152,158,775.84 | 298,234,856.45 |
| 偿还债务支付的现金 | 152,158,775.84 | 255,680,428.68 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 12,398,757.89 | 1,169,508.86 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 12,920,283.10 | 157,474,045.69 |
| 筹资活动现金流出小计 | 177,477,816.83 | 414,323,983.23 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -25,319,041.99 | -116,089,126.78 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -199,187,643.01 | -317,166,483.92 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 337,920,592.39 | 619,732,781.67 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 138,732,949.38 | 302,566,297.75 |  
公司负责人：邢雅江主管会计工作负责人：张守峰会计机构负责人：何瑞  

# 母公司现金流量表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2025年半年度（元） | 2024年半年度（元） |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 226,920,964.83 | 270,061,427.56 |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 61,612,203.99 | 37,430,841.29 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 288,533,168.82 | 307,492,268.85 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 79,002,306.60 | 25,613,195.94 |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 49,143,325.39 | 47,586,425.21 |
| 支付的各项税费 |  | 20,947,486.39 | 17,623,885.29 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 222,286,917.31 | 242,475,697.44 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 371,380,035.69 | 333,299,203.88 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | -82,846,866.87 | -25,806,935.03 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 回投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 4,184,695.55 | 2,907,518.68 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 800.00 | 860.00 |  

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 现金净额 |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 428,302,593.26 | 604,551,004.63 |
| 投资活动现金流入小计 | 432,488,088.81 | 607,459,383.31 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 107,704,637.04 | 119,476,726.19 |
| 投资支付的现金 | 212,799.13 |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 417,505,825.67 | 664,923,601.13 |
| 投资活动现金流出小计 | 525,423,261.84 | 784,400,327.32 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -92,935,173.03 | -176,940,944.01 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |
| 取得借款收到的现金 | 152,158,775.84 | 298,234,856.45 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 152,158,775.84 | 298,234,856.45 |
| 偿还债务支付的现金 | 152,158,775.84 | 255,680,428.68 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 12,398,757.89 | 1,169,508.86 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 12,477,686.14 | 155,635,857.39 |
| 筹资活动现金流出小计 | 177,035,219.87 | 412,485,794.93 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -24,876,444.03 | -114,250,938.48 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -200,658,483.93 | -316,998,817.52 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 337,552,951.55 | 619,104,657.09 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 136,894,467.62 | 302,105,839.57 |

公司负责人：邢雅江  
主管会计工作负责人：张守峰  
会计机构负责人：何瑞  

# 合并所有者权益变动表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 373,270,285.00   |              |          |            | 821,345,676.32 | 149,501,191.56 | -128,588,340.22 |         | 131,862,342.89 |      | 512,105,785.39 | 1,560,494,557.82 | -1,010,799.51 | 1,559,483,758.31 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |       |                |                |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |       |                |                |
| 其他           |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |       |                |                |
| 二、本期初余额   | 373,270,285.00   |              |          |            | 821,345,676.32 | 149,501,191.56 | -128,588,340.22 |         | 131,862,342.89 |      | 512,105,785.39 | 1,560,494,557.82 | -1,010,799.51 | 1,559,483,758.31 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     | -4,386,369.66 | -11,777.88     | -4,398,147.54    |
| （一）综合收益总额 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     | 6,195,011.43  | -11,777.88     | 6,183,233.55     |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |        |                |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |        |                |                |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  

| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 6. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （五）专项储备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 本期提取 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 本期使用 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额 | 373,270,285.00 |    |    | 821,345,676.32 | 149,501,191.56 | -128,588,340.22 |    | 131,862,342.89 |    | 507,719,415.73 |    | 1,556,108,188.16 | -1,022,577.39 | 1,555,085,610.77 |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|------|------|---------------|----------------|
|      |                  | 优先股       | 永续债   | 其他       |              |          |          |               |            |      |      |                |                |
| 一、上年期末余额 | 373,270,285.00  |             |         |           | 821,345,676.32 |         | -125,546,234.27 |            | 124,972,670.63 |     | 444,384,127.77 |                | 1,638,426,525.45 |
| 加：会计政策变更 |                  |             |         |           |              |         |          |               |            |      |      |                |                |
| 前期差错更正    |                  |             |         |           |              |         |          |               |            |      |      |                |                |
| 其他            |                  |             |         |           |              |         |          |               |            |      |      |                |                |  

| 二、本年期初余额 | 373,270,285.00 |    |    |    | 821,345,676.32 | -125,546,234.27 | 124,972,670.63 | 444,384,127.77 | 1,638,426,525.45 |    | 1,638,426,525.45 |
|--------------|------------------|----|----|----|-----------------|------------------|-----------------|-----------------|-------------------|----|-------------------|
| 三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列） |    |    |    |    | 149,499,907.02 |    |    | 9,462,893.79 | -140,037,013.23 |    | -140,037,013.23  |
| （一）综合收益总额 |    |    |    |    |    |    |    | 9,462,893.79 | 9,462,893.79 |    | 9,462,893.79     |
| （二）所有者投入和减少资本 |    |    |    |    | 149,499,907.02 |    |    |    | -149,499,907.02 |    | -149,499,907.02  |
| 1．所有者投入的普通股 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |                |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |                |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |                |
| 4．其他 |    |    |    |    | 149,499,907.02 |    |    |    | -149,499,907.02 |    | -149,499,907.02  |
| （三）利润分配 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |                |
| 1．提取盈余公积 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |                |
| 2．提取一般风险准备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |                |
| 3．对所有者（或股东）的分配 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |                |  

| 配  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 4. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （四）所 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 有者权益内部结转 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 资本公 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 盈余公 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 盈余公 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 积弥补亏损 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 设定受 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 5. 其他综 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 合收益结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 6. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （五）专项储备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 本期提 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 取 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 本期使 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 用 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 373,270,285.00 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 821,345,676.32 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 149,499,907.02 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| -125,546,234.27 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 124,972,670.63 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 453,847,021.56 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1,498,389,512.22 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1,498,389,512.22 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  

公司负责人：邢雅江主管会计工作负责人：张守峰  

会计机构负责人：何瑞  

# 母公司所有者权益变动表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 373,270,285.00 |  |  | 779,935,778.81 | 149,501,191.56 | -128,588,340.22 | 131,862,342.89 | 563,436,934.21 | 1,570,415,809.13 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 373,270,285.00 |  |  | 779,935,778.81 | 149,501,191.56 | -128,588,340.22 | 131,862,342.89 | 563,436,934.21 | 1,570,415,809.13 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  | -2,933,279.39 | -2,933,279.39 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  | 7,648,101.70 | 7,648,101.70 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  | -10,581,381.09 | -10,581,381.09 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  | -10,581,381.09 | -10,581,381.09 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2.盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 373,270,285.00 | 779,935,778.81 | 149,501,191.56 | -128,588,340.22 | 131,862,342.89 | 560,503,654.82 | 1,567,482,529.74 |  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------------|--------------------|------------------|----------|------------|--------------|---------|--------|-------------|---------------|
| 一、上年期末余额 | 373,270,285.00    |                    |                    |                  | 779,935,778.81 |            | -125,546,234.27 |         |        | 124,972,670.63 | 501,429,883.92 | 1,654,062,384.09 |
| 加：会计政策变更 |                   |                    |                    |                  |          |            |              |         |        |             |               |
| 前期差错更正 |                   |                    |                    |                  |          |            |              |         |        |             |               |
| 其他 |                   |                    |                    |                  |          |            |              |         |        |             |               |
| 二、本期初余额 | 373,270,285.00    |                    |                    |                  | 779,935,778.81 |            | -125,546,234.27 |         |        | 124,972,670.63 | 501,429,883.92 | 1,654,062,384.09 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                   |                    |                    |                  |          | 149,499,907.02 |         |        |             | 1,097,818.35  | -148,402,088.67 |
| （一）综合收益总额 |                   |                    |                    |                  |          |            |              |         |        | 1,097,818.35 | 1,097,818.35  |
| （二）所有者投入和减少资本 |                   |                    |                    |                  |          | 149,499,907.02 |         |        |             |               | -149,499,907.02 |
| 1. 所有者投入的普通股 |                   |                    |                    |                  |          |            |              |         |        |             |               |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                   |                    |                    |                  |          |            |              |         |        |             |               |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                   |                    |                    |                  |          |            |              |         |        |             |               |
| 4. 其他 |                   |                    |                    |                  |          | 149,499,907.02 |         |        |             |               | -149,499,907.02 |
| （三）利润分配 |                   |                    |                    |                  |          |            |              |         |        |             |               |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 373,270,285.00 | 779,935,778.81 | 149,499,907.02 | -125,546,234.27 | 124,972,670.63 | 502,527,702.27 | 1,505,660,295.42 |  
公司负责人：邢雅江  

# 三、公司基本情况  

# 1、公司概况  

$\surd$适用□不适用  

金花企业（集团）股份有限公司（以下简称本公司，在包含子公司时统称本集团）成立于1996年2 月14 日，注册地为陕西省西安市科技四路202 号，总部办公地址为陕西省西安市高新区高新三路财富中心三期南座40 层。本公司所发行人民币普通股A 股股票，已在上海证券交易所上市。  

本公司属于医药制造业，主要从事骨科中成药、免疫类药品等产品的生产及销售。主要产品包括金天格胶囊、金花牌转移因子胶囊、转移因子口服液等。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本集团财务报表以持续经营为编制基础。  

本集团财务报表根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则》及其应用指南、解释及其他相关规定(以下合称“企业会计准则”)，以及中国证券监督管理委员会(以下简称“证监会”)《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号—财务报告的一般规定》（2023年修订）的披露相关规定编制。  

# 2、持续经营  

√适用□不适用  

本集团对自2025 年6 月30 日起12 个月的持续经营能力进行了评价，未发现对持续经营能力产生重大怀疑的事项和情况。本财务报表以持续经营为基础列报。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

√适用□不适用  

具体会计政策和会计估计提示：本集团根据实际生产经营特点制定的具体会计政策和会计估计包括应收款项坏账准备、存货跌价准备、固定资产折旧、无形资产摊销、研发费用资本化条件、收入确认和计量等。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司及本集团于2025 年6 月30 日的财务状况以及2025 年半年度经营成果和现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

本集团的会计期间为公历1 月1 日至12 月31 日。  

# 3、营业周期  

$\surd$适用□不适用本集团以一年（12 个月）作为正常营业周期。  

4、 记账本位币 本公司以人民币为记账本位币。  

# 5、重要性标准确定方法和选择依据  

$\surd$适用□不适用  

本集团编制和披露财务报表遵循重要性原则。本财务报表附注中披露事项涉及重要性标准判断的事项及其重要性标准确定方法和选择依据如下：  

| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账准备的应收款项 | 金额≥500万元人民币 |
| 重要的在建工程项目 | 金额≥1000万元人民币 |
| 重要的资本化研发项目 | 金额≥1000万元人民币 |
| 重要的投资活动 | 金额≥1000万元人民币 |
| 重要的联合营企业 | 对单一公司的投资成本超过1000万元的 |  

# 6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

√适用□不适用  

# （1）同一控制下的企业合并  

参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。  

本集团作为合并方，在同一控制下企业合并中取得的资产和负债，在合并日按被合并方在最终控制方合并报表中的账面价值计量。取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

# 2）非同一控制下的企业合并  

参与合并的各方在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。  

本集团作为购买方，在非同一控制下企业合并中取得的被购买方可辨认资产、负债及或有负债在收购日以公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对合并中取得的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值，以及合并成本进行复核，经复核后，合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，将其差额计入合并当期营 业外收入。  

# 7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

$\surd$适用□不适用  

本集团合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定，包括本公司及本公司控制的所有子公司（含企业、被投资单位中可分割的部分，以及企业所控制的结构化主体等）。本集团判断控制的标准为，本集团拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。  

在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，按照本公司的会计政策或会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。  

本公司与子公司及子公司相互之间发生的内部交易对合并财务报表的影响于合并时抵消。子公司的所有者权益中不属于母公司的份额以及当期净损益、其他综合收益及综合收益总额中属于少数股东权益的份额，分别在合并财务报表“少数股东权益、少数股东损益、归属于少数股东的其他综合收益及归属于少数股东的综合收益总额”项目列示。  

对于同一控制下企业合并取得的子公司，其经营成果和现金流量自合并当期期初纳入合并财务报表。编制比较合并财务报表时，对上年财务报表的相关项目进行调整，视同合并后形成的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

对于非同一控制下企业合并取得子公司，经营成果和现金流量自本集团取得控制权之日起纳入合并财务报表。在编制合并财务报表时，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础对子公司的财务报表进行调整。  

本集团因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资方的控制权的，在编制合并财务报表时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资损益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时转为当期投资损益。  

# 8、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

√适用□不适用  

本集团的合营安排包括共同经营和合营企业。共同经营，是指合营方享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指合营方仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。  

对于共同经营项目,本集团作为共同经营中的合营方确认单独持有的资产和承担的负债，以及按份额确认持有的资产和承担的负债，根据相关约定单独或按份额确认相关的收入和费用。与共同经营发生购买、销售不构成业务的资产交易的，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。  

# 9、现金及现金等价物的确定标准  

本集团现金流量表之现金指库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金流量表之现金等价物指持有期限不超过3 个月、流动性强、易于转换为已知金额现金且价值变动风险很小的投资。  

# 10、 外币业务和外币报表折算  

□适用√不适用  

# 11、金融工具  

# $\surd$适用□不适用  

# （1）金融工具的确认和终止确认  

本集团成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。  

满足下列条件的，终止确认金融资产（或金融资产的一部分，或一组类似金融资产的一部分）即将之前确认的金融资产从资产负债表中予以转出：1）收取金融资产现金流量的权利届满；2）转移了收取金融资产现金流量的权利，或在“过手协议”下承担了及时将收取的现金流量全额支付给第三方的义务；并且实质上转让了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，或虽然实质上既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但放弃了对该金融资产的控制。  

如果金融负债的责任已履行、撤销或届满，则对金融负债进行终止确认。如果现有金融负债被同一债权人以实质上几乎完全不同条款的另一金融负债所取代，或现有负债的条款几乎全部被实质性修改，则此类替换或修改作为终止确认原负债和确认新负债处理，差额计入当期损益。  

以常规方式买卖金融资产，按交易日会计进行确认和终止确认。  

# （2）金融资产分类和计量方法  

本集团的金融资产于初始确认时根据本集团管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产分类为以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。当且仅当本集团改变管理金融资产的业务模式时，才对所有受影响的相关金融资产进行重分类。  

在判断业务模式时，本集团考虑包括企业评价和向关键管理人员报告金融资产业绩的方式、影响金融资产业绩的风险及其管理方式以及相关业务管理人员获得报酬的方式等。在评估是否以收取合同现金流量为目标时，本集团对金融资产到期日前的出售原因、时间、频率和价值等进行分析判断。  

在判断合同现金流量特征时，本集团判断合同现金流量是否仅为对本金和以未偿付本金为基础的利息的支付，包含（对货币时间价值的修正进行评估时，判断与基准现金流量相比是否具有显著差异/对包含提前还款特征的金融资产，判断提前还款特征的公允价值是否非常小等）。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量，但是因销售商品或提供服务等产生的应收账款或应收票据未包含重大融资成分或不考虑不超过一年的融资成分的，按照交易价格进行初始计量。  

对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益，其他类别的金融资产相关交易费用计入其初始确认金额。  

金融资产的后续计量取决于其分类：  

# 1 ）以摊余成本计量的金融资产  

金融资产同时符合下列条件的，分类为以摊余成本计量的金融资产：$\textcircled{1}$管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标。$\circledcirc$该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流  

量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。本集团该分类的金融资产主要包括：货币资金、应收账款、应收票据、其他应收款。  

2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资  

金融资产同时符合下列条件的，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产：$\textcircled{1}$管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标。$\circledcirc$该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。此类金融资产采用实际利率法确认利息收入。除利息收入、减值损失及汇兑差 额确认为当期损益外，其余公允价值变动计入其他综合收益。当金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益转出，计入当期损益。本集团该分类的金融资产主要包括：应收款项融资。  

3）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资  

本集团不可撤销地选择将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，该指定一经作出，不得撤销。本集团仅将相关股利收入（明确作为投资成本部分收回的股利收入除外）计入当期损益，公允价值的后续变动计入其他综合收益，不需计提减值准备。当金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益转出，计入留存收益。本集团该分类的金融资产为其他权益工具投资。  

4 ）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

除上述分类为以摊余成本计量的金融资产和分类或指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，本集团将其分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。此类金融资产按照公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，所有公允价值变动计入当期损益。本集团该分类的金融资产主要包括：交易性金融资产。  

本集团在非同一控制下的企业合并中确认的或有对价构成金融资产的，该金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

# 3）金融负债分类、确认依据和计量方法  

除了签发的财务担保合同、以低于市场利率贷款的贷款承诺及由于金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债以外，本集团的金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、以摊余成本计量的金融负债。对于以 公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关交易费用直接计入当期损益，以摊余成本计量的金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。  

金融负债的后续计量取决于其分类：  

1 ）以摊余成本计量的金融负债  

以摊余成本计量的金融负债，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。  

2 ）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债（含属于金融负债的衍生工具），包括交易性金融负债和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具），按照公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，所有公允价值变动均计入当期损益。对于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，按照公允价值进行后续计量，除由本集团自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益之外，其他公允价值变动计入当期损益；如果由本集团自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益会造成或扩大损益中的会计错配，本集团将所有公允价值变动（包括自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。  

# 4）金融工具减值  

本集团以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产及以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资进行减值处理并确认损失准备。  

1）预期信用损失的计量  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本集团按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。  

整个存续期预期信用损失，是指因金融工具整个预计存续期内所有可能发生的违约事件而导致的预期信用损失。未来 12  个月内预期信用损失，是指因资产负债表日后 12  个月内 ( 若金融工具  

的预计存续期少于12 个月，则为预计存续期)可能发生的金融工具违约事件而导致的预期信用损失，是整个存续期预期信用损失的一部分。  

对于因销售商品、提供劳务等日常经营活动形成的不含重大融资成分的应收账款、应收票据、应收款项融资、合同资产等应收款项，本集团运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

对于租赁应收款、包含重大融资成分的应收款项以及合同资产，本集团选择运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

除上述采用简化计量方法以外的金融资产（如债权投资、其他债权投资、其他应收款），本集团采用一般方法（三阶段法）计提预期信用损失。在每个资产负债表日，本集团评估其信用风险自初始确认后是否已经显著增加，如果信用风险自初始确认后未显著增加，处于第一阶段，本集团按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，本集团按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入；如果初始确认后发生信用减值的，处于第三阶段，本集团按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备，并按照摊余成本和实际利率计算利息收入。  

对于资产负债表日只具有较低信用风险的金融工具，本集团假设其信用风险自初始确认后未显著增加。关于本集团对信用风险显著增加判断标准、已发生信用减值资产的定义等披露参见附注十、1。  

本集团采用预期信用损失模型对金融工具和合同资产的减值进行评估时，根据历史还款数据并结合经济政策、宏观经济指标、行业风险等因素推断债务人信用风险的预期变动。不同的估计可能会影响减值准备的计提，已计提的减值准备可能并不等于未来实际的减值损失金额。  

2 ）按照信用风险特征组合计提减值准备的组合类别及确定依据  

本集团基于单项和组合评估金融工具的预期信用损失，以组合为基础进行评估时，本集团基于共同信用风险特征将金融工具分为不同组别。本集团采用的共同信用风险特征包括：金融工具类型、信用风险评级、债务人所处地理位置、债务人所处行业、逾期信息、应收款项账龄等。  

应收账款（与合同资产）的组合类别及确定依据  

本集团根据应收账款(与合同资产)的账龄、款项性质、信用风险敞口、历史回款情况等信息为基础，按信用风险特征的相似性和相关性进行分组。对于应收账款（与合同资产），本集团判断账龄为其信用风险主要影响因素，因此，本集团参考历史信用损失经验，编制应收账款账龄与违约损失率对照表，以此为基础评估其预期信用损失。本集团根据收入确认时点确定账龄。  

应收票据的组合类别及确定依据  

本集团基于应收票据的承兑人信用风险作为共同风险特征，将其划分为不同组合，并确定预期信用损失会计估计政策：a.银行承兑汇票，本集团评价该类款项具有较低的信用风险，不确认预期信用损失；b.商业承兑汇票，参照本集团应收账款政策确认预期损失率计提损失准备，与应收账款的组合划分相同。  

其他应收款的组合类别及确定依据  

本集团判断账龄为其他应收款信用风险主要影响因素，因此，本集团参考历史信用损失经验，编制其他应收款账龄与违约损失率对照表，以此为基础评估其预期信用损失。  

3)  按照单项计提坏账减值准备的单项计提判断标准  

若某一客户信用风险特征与组合中其他客户显著不同，或该客户信用风险特征发生显著变化，例如客户发生严重财务困难，应收该客户款项的预期信用损失率已显著高于其所处于账龄、逾期区间的预期信用损失率等，本集团对应收该客户款项按照单项计提损失准备。  

# 4)  减值准备的核销  

当本集团不再合理预期能够全部或部分收回金融资产合同现金流量时，本集团直接减记该金融资产的账面余额。已减记的金融资产以后又收回的，作为减值损失的转回计入收回当期的损益。  

# 5）金融资产转移的确认依据和计量方法  

对于金融资产转移交易，本集团已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产；既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，放弃了对该金融资产控制的，终止确认该金融资产并确认产生的资产和负债，未放弃对该金融资产控制的，按照其继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。  

金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产在终止确认日的账面价值，与因转移而收到的对价及原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产同时符合下列条件：$\textcircled{1}$集团管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；$\circledcirc$该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。）之和的差额计入当期损益。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价及应分摊至终止确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产同时符合下列条件：$\textcircled{1}$集团管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标；$\circledcirc$该金融资产的合同条款规定，在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。）之和，与分摊的前述金融资产整体账面 价值的差额计入当期损益。  

通过对所转移金融资产提供财务担保方式继续涉入的，按照金融资产的账面价值和财务担保金额两者之中的较低者，确认继续涉入形成的资产。财务担保金额，是指所收到的对价中，将被要求偿还的最高金额。  

# 6）金融负债与权益工具的区分及相关处理方法  

本集团按照以下原则区分金融负债与权益工具：1）如果本集团不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产来履行一项合同义务，则该合同义务符合金融负债的定义。有些金融工具虽然没有明确地包含交付现金或其他金融资产义务的条款和条件，但有可能通过其他条款和条件间接地形成合同义务。2）如果一项金融工具须用或可用本集团自身权益工具进行结算，需要考虑用于结算该工具的本集团自身权益工具，是作为现金或其他金融资产的替代品，还是为了使该工具持有方享有在发行方扣除所有负债后的资产中的剩余权益。如果是前者，该工具是发行方的金融负债；如果是后者，该工具是发行方的权益工具。在某些情况下，一项金融工具合同规定本集团须用或可用自身权益工具结算该金融工具，其中合同权利或合同义务的金额等于可获取或需交付的自身权益工具的数量乘以其结算时的公允价值，则无论该合同权利或义务的金额是固定的，还是完全或部分地基于除本集团自身权益工具的市场价格以外的变量（例如利率、某种商品的价格或某项金融工具的价格）的变动而变动，该合同分类为金融负债。  

本集团在合并报表中对金融工具（或其组成部分）进行分类时，考虑了集团成员和金融工具持有方之间达成的所有条款和条件。如果集团作为一个整体由于该工具而承担了交付现金、其他金融资产或者以其他导致该工具成为金融负债的方式进行结算的义务，则该工具应当分类为金融负债。  

# （7）金融资产和金融负债的抵销  

本集团的金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不相互抵销。但同时满足下列条件时，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：1）本集团具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；2）本集团计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。  

# 12、应收票据  

√适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

# 基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法  

√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

# 按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

# 13、 应收账款  

√适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

按照单项计提坏账准备的认定单项计提判断标准  

√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

# 14、 应收款项融资  

√适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

# 15、其他应收款  

√适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法  

√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

√适用□不适用详见本节“11.金融工具”之“金融工具减值”。  

# 16、 存货  

$\surd$适用□不适用存货类别、发出计价方法、盘存制度、低值易耗品和包装物的摊销方法  

$\surd$适用□不适用本集团存货主要包括原材料、包装物、低值易耗品、在产品、发出商品、半成品、库存商品等。  

存货按照成本进行初始计量。存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。存货实行永续盘存制，领用或发出存货，采用加权平均法确定其实际成本。低值易耗品和包装物采用一次转销法进行摊销。  

资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备，计入当期损益。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。  

# 存货跌价准备的确认标准和计提方法  

√适用□不适用  

本集团按照单个存货项目计提存货跌价准备，在确定其可变现净值时，库存商品、在产品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，按该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定；用于生产而持有的材料存货，按所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定。  

# 按照组合计提存货跌价准备的组合类别及确定依据、不同类别存货可变现净值的确定依据  

□适用√不适用基于库龄确认存货可变现净值的各库龄组合可变现净值的计算方法和确定依据□适用√不适用  

17、 合同资产  

# $\surd$适用□不适用合同资产的确认方法及标准  

#  

合同资产，是指本集团已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。合同资产的预期信用损失的确定方法和会计处理方法，详见上述附注三、11.金融资产减值相关内容。  

按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据 □适用√不适用  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法□适用√不适用  

按照单项计提坏账准备的认定单项计提判断标准 □适用√不适用  

# 18、 持有待售的非流动资产或处置组  

# √适用□不适用  

本集团主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换，下同）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，将其划分为持有待售类别。  

本集团将同时符合下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售：$\textcircled{1}$根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；$\circledcirc$出售极可能发生，即已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的需要获得相关批准。本集团持有的非流动资产或处置组（除金融资产、递延所得税资产、以公允价值计量的投资性房地产、职工薪酬形成的资产外）账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。  

划分为持有待售的非流动资产或处置组的确认标准和会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

本集团因出售对子公司的投资等原因导致丧失对子公司控制权的，无论出售后本集团是否保留部分权益性投资，在拟出售的对子公司投资满足持有待售类别划分条件时，在母公司个别财务报表中将对子公司投资整体划分为持有待售类别，在合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为持有待售类别。后续资产负债表日持有待售的非流动资产公允价值减去出售费用后的净额增加的，恢复以前减记的金额，并在划分为持有待售类别后确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不予转回。  

持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。  

终止确认持有待售的非流动资产或处置组时，将尚未确认的利得或损失计入当期损益。  

# 终止经营的认定标准和列报方法  

√适用□不适用  

终止经营，是指本集团满足下列条件之一的、能够单独区分的组成部分，且该组成部分已经处置或划分为持有待售类别：（1）该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区；（2）该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分；（3）该组成部分是专为转售而取得的子公司。  

在利润表中，本集团在利润表“净利润”项下增设“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目，以税后净额分别反映持续经营相关损益和终止经营相关损益。终止经营的相关损益应当作为终止经营损益列报，列报的终止经营损益包含整个报告期间，而不仅包含认定为终止经营后的报告期间。  

# 19、 长期股权投资  

$\surd$适用□不适用  

本集团长期股权投资包括对子公司的投资和对联营企业的投资。  

# （1）重大影响、共同控制的判断  

本集团对被投资单位具有重大影响的权益性投资，即对联营企业投资。重大影响，是指本集团对被投资方的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司直接或通过子公司间接拥有被投资单位$20\,\%$以上但低于$50\,\%$的表决权时，通常认为对被投资单位具有重大影响，除非有明确的证据表明本集团不能参与被投资单位的生产经营决策或形成对被投资单位的控制。本集团持有被投资单位$20\%$以下表决权的，如本集团在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表的/参与被投资单位财务和经营政策制定过程的/与被投资单位之间发生重要交易的/向被投资单位派出管理人员的/向被投资单位提供关键技术资料等,本集团认为对被投资单位具有重大影响。  

# 2）会计处理方法  

本集团按照初始投资成本对取得的长期股权投资进行初始计量。  

通过同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，以合并日取得被合并方在最终控制方合并报表中净资产的账面价值的份额作为初始投资成本；被合并方在合并日的净资产账面价值为负数的，初始投资成本按零确定。  

通过非同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，以合并成本作为初始投资成本；  

除企业合并形成的长期股权投资外，以支付现金取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款及与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出作为初始投资成本；以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为投资成本；  

本公司对子公司投资在个别财务报表中采用成本法核算。采用成本法时，长期股权投资按初始投资成本计价。在追加投资时，按照追加投资支付的成本额公允价值及发生的相关交易费用增加长期股权投资成本的账面价值。被投资单位宣告分派的现金股利或利润，按照应享有的金额确认为当期投资收益。  

本集团对联营企业的投资采用权益法核算。采用权益法时，长期股权投资初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额的，不调整长期股权投资账面价值；长期股权投资初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值的份额的，差额调增长期股权投资的账面价值，同时计入取得投资当期损益。  

后续计量采用权益法核算的长期股权投资，在持有投资期间，随着被投资单位所有者权益的变动相应调整增加或减少长期股权投资的账面价值。其中在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，按照本集团的会计政策及会计期间，并抵销与联营企业之间发生的不构成业务的交易产生的未实现内部交易损益按照应享有比例计算归属于本集团的部分（内部交易损失属于资产减值损失的，全额确认），对被投资单位的净利润进行调整后确认。本集团确认被投资单位发生的净亏损，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限，本集团负有承担额外损失义务的除外。  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期投资收益。  

# 20、 投资性房地产  

# (1).如果采用成本计量模式的  

折旧或摊销方法  

本集团投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已经出租的房屋建筑物。采用成本模式计量。  

本集团投资性房地产采用平均年限法计提折旧或摊销。各类投资性房地产的预计使用寿命、净残值率及年折旧(摊销)率如下：  

| 类别       | 折旧年限（年） | 预计残值率（%） | 年折旧率（%） |
|------------|----------------|------------------|---------------|
| 房屋建筑物  | 10-50          | 5                | 9.50-1.90     |  

# 21、 固定资产  

# (1).确认条件  

√适用□不适用  

本集团固定资产是为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用年限超过一年，单位价值超过2000 元的有形资产。  

固定资产在与其有关的经济利益很可能流入本集团、且其成本能够可靠计量时予以确认。本集团固定资产包括房屋及建筑物、机器设备、运输设备、其他设备等。  

除已提足折旧仍继续使用的固定资产和单独计价入账的土地外，本集团对所有固定资产计提折旧。计提折旧时采用平均年限法。  

# (2).折旧方法  

$\surd$适用□不适用  

| 类别           | 折旧方法     | 折旧年限（年） | 残值率（%） | 年折旧率（%） |
| -------------- | ---------- | ------------- | ---------- | ------------- |
| 房屋及建筑物   | 平均年限法   | 10-50         | 5          | 9.50-1.90     |
| 机器设备       | 平均年限法   | 10-30         | 5          | 9.50-3.17     |
| 运输设备       | 平均年限法   | 8             | 5          | 11.88         |
| 其他设备       | 平均年限法   | 5             | 5          | 19.00         |  

# 22、在建工程  

# $\surd$适用□不适用  

在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项必要工程支出、工程达到预定可使用状态前的应予资本化的借款费用以及其他相关费用等。  

在建工程在达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或工程实际成本等，按估计的价值结转固定资产，次月起开始计提折旧，待办理了竣工决算手续后再对固定资产原值差异进行 调整。  

在建工程在达到预定可使用状态时转入固定资产，标准如下：
| 项目 | 结转固定资产的标准 |
| --- | --- |
| 房屋及建筑物 | 房屋建筑物达到预定可使用状态 |  

| 机器设备 | 机器设备达到设计要求并完成试生产 |  

# 23、借款费用  

$\surd$适用□不适用  

本集团将发生的可直接归属于符合资本化条件的资产的构建或者生产的借款费用予以资本化，计入相关资产成本，其他借款费用计入当期损益。本集团确定的符合资本化条件的资产包括需要经过1 年以上的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等的借款费用，在资产支出已经发生、借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或生产活动已经开始时，开始资本化；当购建或生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态时，停止资本化，其后发生的借款费用计入当期损益。如果符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断、且中断时间连续超过3 个月，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新开始。  

在资本化期间内的每一会计期间，本集团按照以下方法确认借款费用的资本化金额：借入专门借款的，按照当期实际发生的利息费用，扣除尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额确定；占用一般借款的，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率确定，其中资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。  

24、生物资产□适用√不适用  

25、 油气资产

 □适用√不适用  

# 26、 无形资产  

# (1).使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

√适用□不适用  

本集团无形资产包括土地使用权、专利技术、非专利技术、软件等，按取得时的实际成本计量，其中，购入的无形资产，按实际支付的价款和相关的其他支出作为实际成本；投资者投入的无形资产，按投资合同或协议约定的价值确定实际成本，但合同或协议约定价值不公允的，按公允价值确定实际成本。但对非同一控制下合并中取得被购买方拥有的但在其财务报表中未确认的无形资产，在进行初始确认时，按公允价值确认计量。  

使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序
| 类别       | 推销方法  | 推销年限（年） | 确定依据                                      |
|------------|-----------|----------------|----------------------------------------------|
| 土地使用权 | 年限平均法 | 50             | 出让年限                                     |
| 专利技术   | 年限平均法 | 20             | 预计使用年限、合同规定的受益年限和法律规定的有效年限三者中最短者 |
| 非专利技术 | 年限平均法 | 10             | 预计使用年限、合同规定的受益年限和法律规定的有效年限三者中最短者 |
| 软件       | 年限平均法 | 10             | 预计使用年限、合同规定的受益年限和法律规定的有效年限三者中最短者 |  
摊销金额按其受益对象计入相关资产成本和当期损益。对使用寿命有限的无形资产的预计使用寿命及摊销方法于每年年度终了进行复核，如发生改变，则作为会计估计变更处理。  

本集团不存在使用寿命不确定的无形资产。  

# (2).研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

本集团研发支出的归集范围包括研发人员职工薪酬、直接投入费用、折旧及待摊费用、委托外部研究开发费用、其他费用等。  

本集团根据内部研究开发项目支出的性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，将其分为研究阶段支出和开发阶段支出。药品研发在进入临床试验阶段前为药品研发的研究阶段，在开始临床试验起至获得药品注册批件期间为开发阶段。研究阶段支出于发生时计入当期损益，对于开发阶段的支出，在同时满足以下条件时予以资本化：本集团评估完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；本集团具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产预计能够为本集团带来经济利益；本集团有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。对于不满足资本化条件的开发阶段支出于发生时计入当期损益。  

本集团根据医药行业研发特点，制定了开发阶段支出资本化的具体标准：对于自行或委托研发的创新药项目，研发项目取得II 期临床批件后开始资本化；对于仿制药项目，研发项目取得生物等效性试验备案批件或验证性临床试验批件开始资本化。对于取得外购技术后需要进一步开展后续研究的项目，该部分比照自行研发项目的资本化政策。  

# 27、 长期资产减值  

# √适用□不适用  

本集团于每一资产负债表日对长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产等项目进行检查，当存在减值迹象时，本集团进行减值测试。对商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到预定可使用状态的开发支出无论是否存在减值迹象，每年末均进行减值测试。  

# 1）除金融资产之外的非流动资产减值（除商誉外）  

本集团在进行减值测试时，按照资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者确定其可收回金额。减值测试后，若该资产的账面价值超过其可收 回金额，其差额确认为减值损失。  

本集团以单项资产为基础估计其可回收金额，难以对单项资产的可回收金额进行估计的，以该资产所属资产组为基础确定资产组的可回收金额。资产组的认定，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。  

公允价值减去处置费用后的净额，参考计量日发生的有序交易中类似资产的销售协议价格或可观察到的市场价格，减去可直接归属于该资产处置的增量成本确定。预计未来现金流量现值时，管理层按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，并选择恰当的折现率确定未来现金流量的现值。  

# 2 ）商誉减值  

本集团对企业合并形成的商誉，自购买日起将其账面价值按照合理的方法分摊至相关的资产组，难以分摊至相关的资产组的分摊至相关的资产组组合。在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失；再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，减值损失金额首先抵减分摊至资产组或者资产组组合中商誉 的账面价值，再根据资产组或者资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。  

上述资产的减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

# 28、长期待摊费用  

# $\surd$适用□不适用  

本集团的长期待摊费用包括装修设计费、货柜安装费和批准文号再注册等本集团已经支付但应由本期及以后各期分摊的期限在1 年以上的费用。该等费用在受益期内平均摊销，如果长期待摊费用项目不能使以后会计期间受益，则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。长期待摊费用的摊销年限均为5 年。  

# 29、 合同负债  

√适用□不适用  

合同负债反映本集团已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。  

# 30、 职工薪酬  

# (1). 短期薪酬的会计处理方法  

√适用□不适用  

本集团职工薪酬包括短期薪酬、离职后福利和辞退福利。  

短期薪酬主要包括职工工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、生育保险费、工伤保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费、非货币性福利等，在职工提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并按照受益对象计入当期损益或相关资产成本。  

# (2). 离职后福利的会计处理方法  

# √适用□不适用  

离职后福利主要包括基本养老保险费、失业保险等，按照公司承担的风险和义务，分类为设定提存计划、设定受益计划。对于设定提存计划在根据在资产负债表日为换取职工在会计期间提供的服务而向单独主体缴存的提存金确认为负债，并按照受益对象计入当期损益或相关资产成本。  

# (3). 辞退福利的会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

辞退福利是指本集团在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受裁减而给予职工的补偿。本集团向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：本集团不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；本集团有详细、正式的涉及支付辞退福利的重组计划，并且该重组计划已开始实施，或已向受其影响的各方通告了该计划的主要内容，从而使各方形成了对本集团将实施重组的合理预期时。  

# (4). 其他长期职工福利的会计处理方法  

□适用√不适用  

# 31、预计负债  

$\surd$适用□不适用  

当与未决诉讼或仲裁、保证类质量保证等或有事项相关的业务同时符合以下条件时，本集团将其确认为负债：该义务是本集团承担的现时义务；该义务的履行很可能导致经济利益流出企业；该义务的金额能够可靠地计量。  

预计负债按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数进行初始计量，并综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。本集团于资产负债表日对当前最佳估计数进行复核并对预计负债的账面价值进行调整。  

非同一控制下企业合并中取得的被购买方或有负债在初始确认时按照公允价值计量，在初始确认后，按照预计负债确认的金额，和初始确认金额扣除收入确认原则确定的累计摊销额后的余 额，以两者之中的较高者进行后续计量。  

# 32、股份支付  

□适用√不适用  

# 33、优先股、永续债等其他金融工具  

□适用$\surd$不适用  

# 34、收入(1).按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

√适用□不适用  

# （1）一般原则  

本集团在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务的控制权时，确认收入。取得相关商品或服务的控制权，是指能够主导该商品的使用或该服务的提供并从中获得几乎全部的经济利益。  

履约义务，是指合同中本集团向客户转让可明确区分商品的承诺。本集团的履约义务在满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：$\textcircled{1}$客户在本集团履约的同时即取得并消耗本集团履约所带来的经济利益；$\circledcirc$客户能够控制本集团履约过程中在建的商品；$\textcircled{3}$本集团履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本集团在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时点履行的履约义务，本集团在客户取得相关商品控制权时点确认收入。本集团在判断客户是否已取得商品控制权时，综合考虑下列迹象：$\textcircled{1}$本集团就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；$\circledcirc$本集团已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权；$\textcircled{3}$本集团已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；$\textcircled{4}$本集团已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；$\textcircled{5}$客户已接受该商品；$\textcircled{6}$其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

交易价格是本集团因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户款项。  

# 2）具体方法  

本集团的营业收入主要为销售商品收入。  

根据本集团与客户签订的销售合同，本集团通过向客户转让商品履行履约义务。本集团在综合考虑上述一般原则描述某一时点履行的履约义务控制权转移迹象的基础上，在交付且客户接受商品的时点确认收入并按照预期有权收取的对价总额确认交易价格。本集团从事药品的制造，并通过线下渠道向客户销售该类产品。本集团于发出商品并由客户签收确认后确认销售商品收入。  

(2).同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法  

□适用√不适用  

35、合同成本

□适用√不适用  

# 36、政府补助  

$\surd$适用□不适用  

政府补助在能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。政府补助为货币性资产的，按照实际收到的金额计量，对于按照固定的定额标准拨付的补助，或对年末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件且预计能够收到财政扶持资金时，按照应收的金额计量；政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量，公允价值不能可靠取得的，按照名义金额(1 元)计量。  

本集团的政府补助包括与资产相关的政府补助、与收益相关的政府补助。其中，与资产相关的政府补助，是指本集团取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助；与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。如果政府文件中未明确规定补助对象，本集团按照上述区分原则进行判断，难以区分的，整体归类为与收益相关的政府补助。  

与资产相关的政府补助,确认为递延收益，确认为递延收益的与资产相关的政府补助，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。  

与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益。与日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

本集团取得政策性优惠贷款贴息的，区分财政将贴息资金拨付给贷款银行和财政将贴息资金直接拨付给本集团两种情况，分别按照以下原则进行会计处理：（1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本集团提供贷款的，本集团以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用（或以借款的公允价值作为借款的入账价值并按照实际利率法计算借款费用，实际收到的金额与借款公允价值之间的差额确认为递延收益。递延收益在借款存续期内采用实际利率法摊销，冲减相关借款费用）。（2）财政将贴息资金直接拨付给本集团，本集团将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 37、 递延所得税资产/递延所得税负债  

# √适用□不适用  

本集团递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值之间的差额，以及未作为资产和负债确认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的计税基础与其账面价值之间的差额产生的(暂时性差异)计算确认。  

本集团对除以下情形外的所有应纳税暂时性差异确认递延所得税负债：（1）暂时性差异产生于商誉的初始确认或既不影响会计利润也不影响应纳税所得额(或可抵扣亏损)的非企业合并的交易中产生的资产或负债的初始确认；（2）与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，本集团能够控制暂时性差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回的。  

本集团以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，对除以下情形外产生的可抵扣暂时性差异、可抵扣亏损和税款抵减确认递延所得税资产：（1）暂时性差异产生于既不影响会计利润也不影响应纳税所得额(或可抵扣亏损)的非企业合并的交易中产生的资产或负债的初始确认；（2）与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，不能同时满足以下条件的：暂时性差异在可预见的未来很可能转回、未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。  

本集团在很可能有足够的应纳税所得额用以抵扣可抵扣亏损的限度内，就所有尚未利用的可抵扣亏损确认递延所得税资产。管理层运用大量的判断来估计未来取得应纳税所得额的时间和金额，结合纳税筹划策略，决定应确认的递延所得税资产的金额，因此存在不确定性。  

于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。  

在同时满足下列条件时，本集团将递延所得税资产及递延所得税负债以抵消后的净额列示：本集团拥有以净额结算当期所得税资产及当期递延所得税负债的法定权利；递延所得税资产和递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者对不同的纳税主体相 关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产和递延所得税负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债或是同时取得资产、清偿债务。  

# 38、 租赁  

$\surd$适用□不适用作为承租方对短期租赁和低价值资产租赁进行简化处理的判断依据和会计处理方法  

√适用□不适用  

# 1 ）租赁的识别  

在合同开始日，本集团评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。  

# （2）本集团作为承租人  

# 1 ）租赁确认  

除了短期租赁和低价值资产租赁，在租赁期开始日，本集团对租赁确认使用权资产和租赁负债。  

使用权资产，是指本集团作为承租人可在租赁期内使用租赁资产的权利，按照成本进行初始计量。该成本包括：$\textcircled{1}$租赁负债的初始计量金额；$\circledcirc$在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额扣除已享受的租赁激励相关金额；$\textcircled{3}$发生的初始直接费用；$\textcircled{4}$为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资  

产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本（属于为生产存货而发生的除外）。本集团按照租赁准则有关规定重新计量租赁负债的，相应调整使用权资产的账面价值。  

本集团根据与使用权资产有关的经济利益的预期消耗方式以直线法对使用权资产计提折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。计提的折旧金额根据使用权资产的用途，计入相关资产的成本或者当期损益。  

本集团按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值对租赁负债进行初始计量。租赁付款额包括： $\textcircled{1}$ 固定付款额及实质固定付款额，扣除租赁激励相关金额； $\circledcirc$ 取决于指数或比率的可变 租赁付款额；$\textcircled{3}$本集团合理确定将行使购买选择权时，购买选择权的行权价格；$\textcircled{4}$租赁期反映出本集团将行使终止租赁选择权时，行使终止租赁选择权需支付的款项；$\textcircled{5}$根据本集团提供的担保余值预计应支付的款项。  

在计算租赁付款额的现值时，本集团因无法确定租赁内含利率的，采用增量借款利率作为折现率。本集团按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益，但应当资本化的除外。  

在租赁期开始日后，本集团确认租赁负债的利息时，增加租赁负债的账面金额；支付租赁付款额时，减少租赁负债的账面金额。当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，本集团按照变动后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债。  

2 ）短期租赁和低价值资产租赁  

对于租赁期不超过 12  个月的短期租赁和单项租赁资产为全新资产时价值较低 （低于 40,000.00 元人民币）的低价值资产租赁，本集团选择不确认使用权资产和租赁负债。本集团将短期租赁和低价值资产租赁的租赁付款额，在租赁期内各个期间按照直线法计入相关资产成本或当期损益。  

3）售后租回  

本集团作为售后租回交易中的卖方兼承租人，对相关标的资产转让是否构成销售进行评估，具体依据见附注五、60.租赁。  

本集团判断不构成销售的，本集团继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债。  

构成销售的，本集团按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失。在对售后租回所形成的租赁负债进行后续计量时，确定租赁付款额或变更后租赁付款额的方式不导致本集团确认与租回所获得的使用权有关的利得或损失（租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的除外）。  

# 作为出租方的租赁分类标准和会计处理方法  

√适用□不适用  

# 本集团为出租人  

本集团作为出租人，如果一项租赁实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬，本集团将该项租赁分类为融资租赁，除此之外分类为经营租赁。  

# 1 ）融资租赁  

在租赁期开始日，本集团对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本集团对应收融资租赁款进行初始计量时，以租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。  

租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。本集团按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。本集团取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# 2 ）经营租赁  

在租赁期内各个期间，本集团采用直线法将经营租赁的租赁收款额确认为租金收入。  

本集团发生的与经营租赁有关的初始直接费用资本化至租赁标的资产的成本，在租赁期内按照与租金收入相同的确认基础分期计入当期损益。本集团取得的与经营租赁有关的未计入租赁收 款额的可变租赁付款额,在实际发生时计入当期损益。  

经营租赁发生变更的，本集团自变更生效日开始，将其作为一项新的租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

# 39、其他重要的会计政策和会计估计  

□适用√不适用  

40、重要会计政策和会计估计的变更  

(1).重要会计政策变更

□适用√不适用  

(2).重要会计估计变更  

□适用√不适用  

(3).2025 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

□适用√不适用  

41、其他□适用√不适用  

# 六、税项  

1、主要税种及税率  

主要税种及税率情况√适用□不适用  

| 税种           | 计税依据       | 税率         |
|--------------|------------|------------|
| 增值税        | 应税营业收入     | 13%、9%、6%、5% |
| 城市维护建设税 | 应纳流转税额     | 7%          |
| 企业所得税      | 应纳税所得额     | 25%、15%    |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

√适用□不适用
| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 金花企业（集团）股份有限公司 | 15 |
| 长春金花制药有限公司 | 25 |
| 西安金花天格医药有限公司 | 25 |
| 西安济世堂医药有限责任公司 | 25 |
| 陕西萃秦管理咨询有限责任公司 | 25 |
| 陕西宜甄贸易有限公司 | 25 |
| 榆林金花医药有限公司 | 25 |
| 陕西景辰实业有限公司 | 25 |
| 陕西域源欣实业有限公司 | 25 |
| 金花汇康医药（海南）有限公司 | 25 |
| 金花仁宏医药（海南）有限公司 | 25 |
| 陕西金花耐瑞特医药科技有限公司 | 25 |
| 汉中金花医药科技有限公司 | 25 |  

# 2、税收优惠  

$\surd$适用□不适用  

根据财政部、国家税务总局、国家发展改革委联合印发的《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部公告2020 年第23 号），自2021 年1 月1 日至2030 年12 月31 日，本公司适用$15\%$的所得税税率。  

# 3、其他  

□适用√不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额          | 期初余额          |
|------------|-------------------|-------------------|
| 库存现金   | 73,206.69        | 94,489.12        |
| 银行存款   | 61,454,857.18    | 298,404,901.47   |
| 其他货币资金 | 116,704,885.51   | 49,181,586.72    |
| 合计       | 178,232,949.38   | 347,680,977.31   |  
其他说明注：期末其他货币资金中39,500,000.00 元为票据保证金，使用受限。  

# 2、交易性金融资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 | 指定理由和依据 |
| --- | --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 9,001,559.87 | 25,021,445.88 | / |
| 其中：权益工具投资 | 9,001,559.87 | 25,021,445.88 | / |
| 合计 | 9,001,559.87 | 25,021,445.88 | / |  
其他说明：□适用√不适用  

# 3、衍生金融资产  

□适用$\surd$不适用  

# 4、应收票据  

(1). 应收票据分类列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 8,544,976.18     | 12,883,832.99    |
| 合计       | 8,544,976.18     | 12,883,832.99    |  

(2). 期末公司已质押的应收票据□适用$\surd$不适用  

# (3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                 | 694,814.20        |
| 合计       |                 | 694,814.20        |  

# (4). 按坏账计提方法分类披露  

□适用$\surd$不适用  

按单项计提坏账准备：□适用$\surd$不适用  

按组合计提坏账准备：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

对本期发生损失准备变动的应收票据账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

# (5). 坏账准备的情况  

□适用√不适用其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

# (6). 本期实际核销的应收票据情况  

□适用√不适用其中重要的应收票据核销情况：□适用√不适用应收票据核销说明：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用  

# 5、应收账款  

# (1).按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 120,236,838.49  | 117,579,188.13  |
| 1年以内小计    | 120,236,838.49  | 117,579,188.13  |
| 1至2年     | 358,514.09      | 830,731.18      |
| 2至3年     | 887,964.32      | 501,565.42      |
| 3年以上     |                 |                 |
| 3至4年     | 23,168.98       | 62,114.80       |
| 4至5年     | 281,636.35      | 268,064.93      |
| 5年以上     | 502,611.79      | 547,250.59      |
| 合计       | 122,290,734.02  | 119,788,915.05  |  

# (2). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |      | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |      |
| 按组合计提坏账准备 | 122,290,734.02 | 100.00 | 6,877,983.75 | 5.62 | 115,412,750.27 | 119,788,915.05 | 100.00 | 6,768,474.58 | 5.65 | 113,020,440.47 |
| 其中: |       |        |        |        |      |         |        |        |        |      |
| 账龄组合 | 122,290,734.02 | 100.00 | 6,877,983.75 | 5.62 | 115,412,750.27 | 119,788,915.05 | 100.00 | 6,768,474.58 | 5.65 | 113,020,440.47 |
| 合计 | 122,290,734.02 | /      | 6,877,983.75 | /    | 115,412,750.27 | 119,788,915.05 | /      | 6,768,474.58 | /    | 113,020,440.47 |  
按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：√适用□不适用组合计提项目：账龄组合  

单位：元币种：人民币
| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例（%） |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内（含1年） | 120,236,838.49 | 6,011,841.92 | 5.00 |
| 1-2年 | 358,514.09 | 35,851.41 | 10.00 |
| 2-3年 | 887,964.32 | 177,592.86 | 20.00 |
| 3-4年 | 23,168.98 | 9,267.59 | 40.00 |
| 4-5年 | 281,636.35 | 140,818.18 | 50.00 |
| 5年以上 | 502,611.79 | 502,611.79 | 100.00 |
| 合计 | 122,290,734.02 | 6,877,983.75 |  |  

按组合计提坏账准备的说明：□适用$\surd$不适用按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明：

□适用√不适用  

# (3). 坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|---------------------------|-------------|-------------|-------------|-----------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回   | 转销或核销   | 其他变动     |                |
| 账龄组合   | 6,768,474.58    | 173,520.55               |             | 64,011.38   |             | 6,877,983.75   |
| 合计       | 6,768,474.58    | 173,520.55               |             | 64,011.38   |             | 6,877,983.75   |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用√不适用  

# (4). 本期实际核销的应收账款情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的应收账款 | 64,011.38 |  

其中重要的应收账款核销情况□适用√不适用应收账款核销说明：

□适用√不适用  

# (5).  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例（%） | 坏账准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 陕西汉王广泰医药有限公司 | 7,367,130.00 |  | 7,367,130.00 | 6.02 | 368,356.50 |
| 国药控股沈阳有限公司 | 5,807,260.27 |  | 5,807,260.27 | 4.75 | 290,363.01 |
| 上海上药雷允上医药有限公司 | 5,128,319.51 |  | 5,128,319.51 | 4.19 | 256,415.98 |
| 国药乐仁堂医药有限公司 | 4,881,427.42 |  | 4,881,427.42 | 3.99 | 244,071.37 |
| 华润普仁鸿（北京）医药有限公司 | 4,235,532.85 |  | 4,235,532.85 | 3.46 | 211,776.64 |
| 合计 | 27,419,670.05 |  | 27,419,670.05 | 22.42 | 1,370,983.50 |  
其他说明：□适用√不适用  

# 6、合同资产  

(1).合同资产情况

 □适用√不适用  

(2).报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因

 □适用√不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用按组合计提坏账准备：□适用√不适用按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用对本期发生损失准备变动的合同资产账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

# (4).本期合同资产计提坏账准备情况 □适用$\surd$不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用√不适用  

(5).本期实际核销的合同资产情况

 □适用√不适用  

其中重要的合同资产核销情况□适用√不适用合同资产核销说明：□适用√不适用其他说明：

□适用√不适用  

# 7、应收款项融资  

(1).应收款项融资分类列示

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 5,072,326.19     | 6,573,412.83     |
| 合计       | 5,072,326.19     | 6,573,412.83     |  

(2).期末公司已质押的应收款项融资

□适用√不适用  

# (3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑汇票 | 9,102,312.92     |                   |
| 合计       | 9,102,312.92     |                   |  

(4).按坏账计提方法分类披露□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：□适用√不适用按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用对本期发生损失准备变动的应收款项融资账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

# (5).坏账准备的情况  

□适用√不适用其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

# (6).本期实际核销的应收款项融资情况  

□适用√不适用其中重要的应收款项融资核销情况□适用√不适用核销说明：□适用√不适用  

# (7).应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况：  

□适用√不适用  

(8).其他说明：□适用√不适用  

# 8、预付款项  

(1). 预付款项按账龄列示  

$\surd$适用□不适用  

| 账龄 | 期末余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|
|      |          |          |  

|  | 金额 | 比例(%) | 金额 | 比例(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 62,572,656.25 | 94.80 | 25,811,547.09 | 90.87 |
| 1至2年 | 838,854.26 | 1.27 | 2,774.38 | 0.01 |
| 2至3年 | 363.60 | 0.00 |  |  |
| 3年以上 | 2,591,091.80 | 3.93 | 2,591,091.80 | 9.12 |
| 合计 | 66,002,965.91 | 100.00 | 28,405,413.27 | 100.00 |  

# (2). 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用□不适用  

| 单位名称 | 期末余额 (单位：元) | 占预付款项期末余额合计数的比例(%) |
| --- | --- | --- |
| 志丹县塞尚高原油气勘探开发有限公司 | 19,800,000.00 | 30.00 |
| 咸阳丰源富润商贸有限公司 | 11,063,565.56 | 16.76 |
| 太原睿博源企业管理服务有限公司 | 6,000,000.00 | 9.09 |
| 西安海坤医药科技有限公司 | 5,000,000.00 | 7.58 |
| 陕西玎瑜商贸有限公司 | 4,959,000.01 | 7.51 |
| 合计 | 46,822,565.57 | 70.94 |  
其他说明□适用√不适用  

# 9、其他应收款  

项目列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 196,362,514.71  | 214,534,510.17  |
| 合计       | 196,362,514.71  | 214,534,510.17  |  
其他说明：□适用√不适用  

应收利息  

(1).应收利息分类

□适用√不适用  

(2).重要逾期利息

□适用√不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用$\surd$不适用按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用按组合计提坏账准备：□适用√不适用  

# (4).按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

(5).坏账准备的情况

□适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用√不适用  

(6).本期实际核销的应收利息情况

 □适用√不适用  

其中重要的应收利息核销情况□适用√不适用核销说明：□适用√不适用其他说明：□适用√不适用  

应收股利

(1).应收股利

□适用√不适用  

(2).重要的账龄超过1 年的应收股利

□适用√不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(4).按预期信用损失一般模型计提坏账准备

 □适用√不适用  

(5).坏账准备的情况

□适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用√不适用  

(6).本期实际核销的应收股利情况

 □适用$\surd$不适用  

其中重要的应收股利核销情况□适用$\surd$不适用核销说明：□适用√不适用其他说明：

□适用√不适用  

# 其他应收款  

# (1).按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

| 账龄 | 期末账面余额（元） | 期初账面余额（元） |
|------|---------------------|--------------------|
| 1年以内（含1年） | 59,554,216.32      | 223,561,410.86    |
| 1年以内小计       | 59,554,216.32      | 223,561,410.86    |
| 1至2年            | 154,745,303.58     | 2,322,136.89      |
| 2至3年            | 591,596.24         | 8,568.00          |
| 3年以上           |                    |                   |
| 3至4年            |                    |                   |
| 4至5年            | 83,918.00          | 108,800.00        |
| 5年以上           | 4,378,984.89       | 4,474,604.89      |
| 合计              | 219,354,019.03     | 230,475,520.64    |  

# (2).按款项性质分类情况  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 款项性质 | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|----------|------------------|------------------|
| 股权转让款及利息 | 153,280,700.00 | 148,816,300.00 |
| 单位往来款 | 44,662,180.00 | 60,398,986.16 |
| 投资意向金 | 18,000,000.00 | 18,000,000.00 |
| 备用金 | 2,630,191.25 | 2,201,423.90 |
| 经济适用房款 | 218,793.00 | 497,674.00 |
| 保证金 | - | 30,233.48 |
| 押金 | 108,800.00 | 108,800.00 |
| 社保 | 388,233.22 | 356,925.44 |
| 其他 | 65,121.56 | 65,177.66 |
| 合计 | 219,354,019.03 | 230,475,520.64 |  

# (3).坏账准备计提情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2025年1月1日余额 | 11,547,161.13 | 4,393,849.34 |  | 15,941,010.47 |
| 本期计提 | 7,050,493.85 |  |  | 7,050,493.85 |
| 2025年6月30日余额 | 18,597,654.98 | 4,393,849.34 |  | 22,991,504.32 |  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|  | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |  | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |  |
| 按组合计提坏账准备 | 219,354,019.03 | 100.00 | 22,991,504.32 | 10.48 | 196,362,514.71 | 230,475,520.64 | 100.00 | 15,941,010.47 | 6.92 | 214,534,510.17 |
| 其中：账龄组合 | 219,354,019.03 | 100.00 | 22,991,504.32 | 10.48 | 196,362,514.71 | 230,475,520.64 | 100.00 | 15,941,010.47 | 6.92 | 214,534,510.17 |
| 合计 | 219,354,019.03 | 100.00 | 22,991,504.32 | 10.48 | 196,362,514.71 | 230,475,520.64 | 100.00 | 15,941,010.47 | 6.92 | 214,534,510.17 |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：

□适用√不适用  

# (4).坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额               |                |                |                | 期末余额         |
|----------|------------------|----------------------------|----------------|----------------|----------------|-----------------|
|          |                  | 计提                       | 收回或转回      | 转销或核销      | 其他变动        |                 |
| 账龄组合 | 15,941,010.47    | 7,050,493.85               |                |                |                | 22,991,504.32   |
| 合计     | 15,941,010.47    | 7,050,493.85               |                |                |                | 22,991,504.32   |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：□适用√不适用  

# (5).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用√不适用  

其中重要的其他应收款核销情况：□适用$\surd$不适用  

其他应收款核销说明：

□适用√不适用  

# (6).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用□不适用  

| 单位名称 | 期末余额 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | -------- | ------------------------------------ | ---------- | ---- | ----------------- |
| 西部投资集团有限公司 | 153,280,700.00 | 69.88 | 股权转让款及利息 | 1年以内、1-2年 | 15,104,850.00 |
| 北京光辉必成投资有限公司 | 18,000,000.00 | 8.21 | 投资意向金 | 1年以内 | 900,000.00 |
| 北京安佳康医疗科技有限公司 | 15,650,000.00 | 7.13 | 单位往来款 | 1年以内 | 782,500.00 |
| 汉中市国土资源局经济开发区分局 | 10,000,000.00 | 4.56 | 单位往来款 | 1年以内 | 500,000.00 |
| 陕西超凡晶品建筑工程有限公司 | 5,083,575.20 | 2.32 | 单位往来款 | 1年以内、1-2年 | 458,001.68 |
| 合计 | 202,014,275.20 | 92.10 | / | / | 17,745,351.68 |  

# (7).因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用√不适用其他说明：

□适用√不适用  

# 10、存货  

# (1).存货分类  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 8,927,316.60 |    | 8,927,316.60 | 10,257,570.12 |    | 10,257,570.12 |
| 在产品 | 3,461,126.04 |    | 3,461,126.04 | 4,781,738.38 |    | 4,781,738.38 |
| 库存商品 | 12,379,188.61 | 88,177.21 | 12,291,011.40 | 14,379,154.83 | 260,109.28 | 14,119,045.55 |
| 包装物 | 2,045,175.40 |    | 2,045,175.40 | 2,499,591.52 |    | 2,499,591.52 |
| 发出商品 | 190,080.67 |    | 190,080.67 | 26,938.39 |    | 26,938.39 |
| 半成品 | 5,382,856.77 |    | 5,382,856.77 | 216,571.24 |    | 216,571.24 |
| 合计 | 32,385,744.09 | 88,177.21 | 32,297,566.88 | 32,161,564.48 | 260,109.28 | 31,901,455.20 |  

# (2).确认为存货的数据资源  

□适用√不适用  

# (3). 存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额       |
|---------|-----------------|--------------|--------------|---------------|
|         |                | 计提         | 其他         | 转回或转销    | 其他           |
| 库存商品 | 260,109.28     |              |              | 171,932.07    | 88,177.21     |
| 合计     | 260,109.28     |              |              | 171,932.07    | 88,177.21     |  

本期转回或转销存货跌价准备的原因□适用√不适用  

按组合计提存货跌价准备 □适用√不适用  

按组合计提存货跌价准备的计提标准 □适用√不适用  

# (4).存货期末余额含有的借款费用资本化金额及其计算标准和依据  

□适用√不适用  

# (5).合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用√不适用其他说明：□适用√不适用  

# 11、持有待售资产  

□适用√不适用  

12、一年内到期的非流动资产□适用$\surd$不适用  

一年内到期的债权投资□适用√不适用  

# 一年内到期的其他债权投资  

□适用√不适用  

# 13、其他流动资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目           | 期末余额         | 期初余额       |
|--------------|----------------|---------------|
| 预缴企业所得税 |               | 2,343,783.51 |
| 合计           |               | 2,343,783.51 |  

14、债权投资

 (1).债权投资情况

 □适用√不适用  

债权投资减值准备本期变动情况

 □适用√不适用  

(2).期末重要的债权投资

□适用√不适用  

(3).减值准备计提情况

 □适用√不适用  

对本期发生损失准备变动的债权投资账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

本期减值准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：

□适用√不适用  

(4).本期实际的核销债权投资情况

 □适用√不适用  

其中重要的债权投资情况核销情况□适用√不适用  

债权投资的核销说明：□适用√不适用  

15、其他债权投资

(1).其他债权投资情况

□适用$\surd$不适用  

其他债权投资减值准备本期变动情况

□适用√不适用  

(2).期末重要的其他债权投资

□适用√不适用  

(3).减值准备计提情况

 □适用√不适用  

(4).本期实际核销的其他债权投资情况

□适用$\surd$不适用  

其中重要的其他债权投资情况核销情况□适用√不适用  

其他债权投资的核销说明：□适用$\surd$不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 16、长期应收款  

# (1).长期应收款情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 折现率区间 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 坏账准备 | 账面价值 |         |
| 售后回租借款保证金 | 2,500,000.00 |    | 2,500,000.00 | 2,500,000.00 |    | 2,500,000.00 | / |
| 合计 | 2,500,000.00 |    | 2,500,000.00 | 2,500,000.00 |    | 2,500,000.00 |    |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用按组合计提坏账准备：□适用√不适用按预期信用损失一般模型计提坏账准备

 □适用√不适用  

# (3).坏账准备的情况  

□适用√不适用其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用√不适用  

# (4).本期实际核销的长期应收款情况  

□适用√不适用其中重要的长期应收款核销情况□适用√不适用  

核销说明：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 17、长期股权投资  

(1).长期股权投资情况  

$\surd$适用□不适用  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|---------|---------|------------------------|------------------|--------------|--------------------------|---------------|-----|-------------------|-----------------|
| 一、合营企业 |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                         |               |     |                  |                 |
| 二、联营企业 |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                         |               |     |                  |                 |
| 常州华森医疗器械有限公司 | 334,523,548.86      | 7,341,088.42     |         |         | 6,256,158.33           |                  |              | 4,000,000.00            |               |     | 336,779,707.19   | 7,341,088.42    |
| 陕西禾润易实业有限公司 | 165,642,646.93      |                  |         |         | -242.66                |                  |              |                         |               |     | 165,642,404.27   |                 |
| 小计        | 500,166,195.79       | 7,341,088.42     |         |         | 6,255,915.67           |                  |              | 4,000,000.00            |               |     | 502,422,111.46   | 7,341,088.42    |
| 合计        | 500,166,195.79       | 7,341,088.42     |         |         | 6,255,915.67           |                  |              | 4,000,000.00            |               |     | 502,422,111.46   | 7,341,088.42    |  

# (2).长期股权投资的减值测试情况  

□适用√不适用  

# 18、其他权益工具投资  

(1).其他权益工具投资情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额 | 本期确认的股利收入 | 累计计入其他综合收益的利得 | 累计计入其他综合收益的损失 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 |
|------|----------|--------------|----------|------------------|---------------------------|----------------------------|--------------------------------------------|
|      |          | 追加投资     | 减少投资 | 本期计入其他综合 | 本期计入其他综合           | 其他                       |                                      |                                           |  

| 世纪金花股份有限公司 | 7,443,900.00 |  |  |  | 7,443,900.00 |  | 140,947,335.63 | 企业以长期持有为目的，不打算在短期内出售 |
|------------------------|---------------|---|---|---|--------------|---|-----------------|--------------------------------------------|
| 常州华森三维科技股份有限公司 |              |   |   |   |             |   | 10,000,000.00  |                                           |
| 合计                   | 7,443,900.00 |   |   |   | 7,443,900.00 |   | 150,947,335.63 | /                                          |  

# (2).本期存在终止确认的情况说明  

□适用$\surd$不适用其他说明：

□适用√不适用  

# 19、其他非流动金融资产  

□适用√不适用  

# 20、投资性房地产  

投资性房地产计量模式  

# (1).采用成本计量模式的投资性房地产  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 3,661,129.71 |  |  | 3,661,129.71 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 3,661,129.71 |  |  | 3,661,129.71 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 2,427,369.54 |  |  | 2,427,369.54 |
| 2.本期增加金额 | 43,475.94 |  |  | 43,475.94 |
| (1) 计提或摊销 | 43,475.94 |  |  | 43,475.94 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 2,470,845.48 |  |  | 2,470,845.48 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 1,190,284.23 |  |  | 1,190,284.23 |
| 2.期初账面价值 | 1,233,760.17 |  |  | 1,233,760.17 |  

# (2).未办妥产权证书的投资性房地产情况：  

□适用√不适用  

# (3).采用成本计量模式的投资性房地产的减值测试情况  

□适用$\surd$不适用其他说明□适用√不适用  

# 21、固定资产  

# 项目列示  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 固定资产 | 174,153,477.38 | 121,979,228.55 |
| 合计 | 174,153,477.38 | 121,979,228.55 |  

# 固定资产  

# (1).固定资产情况  

√适用□不适用  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 127,246,143.07 | 79,840,471.53 | 10,420,530.24 | 8,751,446.24 | 226,258,591.08 |
| 2.本期增加金额 | 56,346,459.00 |  |  | 45,370.56 | 56,391,829.56 |
| （1）购置 | 56,346,459.00 |  |  | 45,370.56 | 56,391,829.56 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  | 46,492.17 | 46,492.17 |  

| （1）处置或报废 | 46,492.17 | 46,492.17 |
| --- | --- | --- |
| 4.期末余额 | 183,592,602.07 | 79,840,471.53 | 10,420,530.24 | 8,750,324.63 | 282,603,928.47 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 34,590,319.32 | 55,904,513.34 | 8,428,680.59 | 5,141,769.71 | 104,065,282.96 |
| 2.本期增加金额 | 1,814,538.48 | 1,637,480.91 | 132,413.16 | 608,621.90 | 4,193,054.45 |
| （1）计提 | 1,814,538.48 | 1,637,480.91 | 132,413.16 | 608,621.90 | 4,193,054.45 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  | 21,965.89 | 21,965.89 |
| （1）处置或报废 |  |  |  | 21,965.89 | 21,965.89 |
| 4.期末余额 | 36,404,857.80 | 57,541,994.25 | 8,561,093.75 | 5,728,425.72 | 108,236,371.52 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 214,079.57 |  |  |  | 214,079.57 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 214,079.57 |  |  |  | 214,079.57 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 147,187,744.27 | 22,084,397.71 | 1,859,436.49 | 3,021,898.91 | 174,153,477.38 |
| 2.期初账面价值 | 92,655,823.75 | 23,721,878.62 | 1,991,849.65 | 3,609,676.53 | 121,979,228.55 |  
(2).暂时闲置的固定资产情况 □适用$\surd$不适用  

# (3).通过经营租赁租出的固定资产  

□适用√不适用  

# (4).未办妥产权证书的固定资产情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 账面价值 | 单位：元 币种：人民币 未办妥产权证书的原因 |
| --- | --- | --- |
| 财富中心三期40层南楼办公楼 | 56,024,962.68 | 尚未办妥 |  

注：公司于2025 年4 月27 日与陕西聚沛房地产开发有限公司签订《商品房买卖合同》，购买“财富中心三期”项目南塔40 层整层商品房用于办公，该商品房位于西安市高新区高新三路，建筑面积共2262.91 平方米，总金额56,346,459.00 元。  

# (5).固定资产的减值测试情况  

□适用√不适用其他说明：□适用√不适用  

固定资产清理□适用√不适用  

# 22、在建工程  

项目列示$\surd$适用□不适用单位：元币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 456,944,815.72  | 373,690,707.39  |
| 合计     | 456,944,815.72  | 373,690,707.39  |  

# 在建工程  

(1).在建工程情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 草堂新厂区 | 452,215,753.05 |  | 452,215,753.05 | 369,316,042.24 |  | 369,316,042.24 |
| 鹿园 | 3,501,237.61 |  | 3,501,237.61 | 3,501,237.61 |  | 3,501,237.61 |
| 38楼装修 | 740,582.31 |  | 740,582.31 | 740,582.31 |  | 740,582.31 |
| 天然气工程 |  |  |  | 132,845.23 |  | 132,845.23 |
| 固体车间湿法制粒机大修 | 282,780.25 |  | 282,780.25 |  |  |  |
| 固体车间沸腾干燥机大修 | 181,662.50 |  | 181,662.50 |  |  |  |
| 全自动密度计和全自动折光仪 | 22,800.00 |  | 22,800.00 |  |  |  |
| 合计 | 456,944,815.72 |  | 456,944,815.72 | 373,690,707.39 |  | 373,690,707.39 |  

# (2).重要在建工程项目本期变动情况  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目名称 | 预算数         | 期初余额         | 本期增加金额       | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额         | 工程累计投入占预算比例(%) | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率(%) | 资金来源 |
|----------|----------------|------------------|--------------------|----------------------|------------------|------------------|---------------------------|----------|-------------------|------------------------|------------------|----------|
| 草堂新厂区 | 656,000,000.00 | 369,316,042.24   | 82,899,710.81      |                     |                  | 452,215,753.05   | 68.94                     | 68.94%   |                   |                        |                   | 募集资金    |
| 合计      | 656,000,000.00 | 369,316,042.24   | 82,899,710.81      |                     |                  | 452,215,753.05   | /                         | /        |                   |                        | /                | /        |  

# (3).本期计提在建工程减值准备情况  

□适用√不适用  

(4).在建工程的减值测试情况

□适用$\surd$不适用  

其他说明□适用√不适用  

工程物资□适用$\surd$不适用  

23、生产性生物资产

(1).采用成本计量模式的生产性生物资产

□适用$\surd$不适用  

(2).采用成本计量模式的生产性生物资产的减值测试情况

□适用$\surd$不适用  

(3).采用公允价值计量模式的生产性生物资产

□适用√不适用  

其他说明□适用√不适用  

24、油气资产  

(1).油气资产情况

 □适用√不适用  

(2).油气资产的减值测试情况

 □适用√不适用  

# 25、使用权资产  

(1).使用权资产情况

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1.期初余额 | 30,013,063.97 | 30,013,063.97 |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| 3.本期减少金额 | 5,111,746.67 | 5,111,746.67 |
| (1) 处置 | 5,111,746.67 | 5,111,746.67 |
| 4.期末余额 | 24,901,317.30 | 24,901,317.30 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 13,495,018.94 | 13,495,018.94 |
| 2.本期增加金额 | 2,830,914.84 | 2,830,914.84 |
| (1)计提 | 2,830,914.84 | 2,830,914.84 |
| 3.本期减少金额 | 3,152,243.78 | 3,152,243.78 |
| (1)处置 | 3,152,243.78 | 3,152,243.78 |
| 4.期末余额 | 13,173,690.00 | 13,173,690.00 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  

|  |  | |
| --- | --- | --- |
| 1.期末账面价值 | 11,727,627.30 | 11,727,627.30 |
| 2.期初账面价值 | 16,518,045.03 | 16,518,045.03 |  

# (2).使用权资产的减值测试情况  

□适用√不适用  

# 26、无形资产  

# (1). 无形资产情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 67,896,080.00 | 19,210,632.37 | 38,631,788.82 | 4,044,110.08 | 129,782,611.27 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 67,896,080.00 | 19,210,632.37 | 38,631,788.82 | 4,044,110.08 | 129,782,611.27 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 18,064,802.76 | 18,302,510.44 | 18,955,063.51 | 2,603,081.26 | 57,925,457.97 |
| 2.本期增加金额 | 737,203.20 | 36,283.38 | 1,665,119.58 | 105,747.66 | 2,544,353.82 |
| （1）计提 | 737,203.20 | 36,283.38 | 1,665,119.58 | 105,747.66 | 2,544,353.82 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 18,802,005.96 | 18,338,793.82 | 20,620,183.09 | 2,708,828.92 | 60,469,811.79 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 49,094,074.04 | 871,838.55 | 18,011,605.73 | 1,335,281.16 | 69,312,799.48 |
| 2.期初账面价值 | 49,831,277.24 | 908,121.93 | 19,676,725.31 | 1,441,028.82 | 71,857,153.30 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$28.86\%$  

# (2).确认为无形资产的数据资源  

□适用√不适用  

# (3).未办妥产权证书的土地使用权情况  

□适用√不适用  

(4). 无形资产的减值测试情况

 □适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 27、商誉  

(1). 商誉账面原值

□适用$\surd$不适用  

(2). 商誉减值准备

 □适用$\surd$不适用  

# (3). 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

□适用√不适用  

资产组或资产组组合发生变化□适用√不适用  

其他说明□适用√不适用  

# (4). 可收回金额的具体确定方法  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定□适用√不适用  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定□适用√不适用  

前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因□适用√不适用  

公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因□适用√不适用  

# (5). 业绩承诺及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 28、长期待摊费用  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目           | 期初余额         | 本期增加金额       | 本期摊销金额      | 其他减少金额     | 期末余额          |
|--------------|------------------|--------------------|-------------------|-----------------|------------------|
| 装修设计费     | 6,938,446.40    |                   | 1,318,970.52     |                | 5,619,475.88    |
| 天然气工程     |                 | 919,620.71        | 41,643.87        |                | 877,976.84      |
| 批准文号再注册  | 135,711.12      | 1,501,033.40      | 160,728.34       |                | 1,476,016.18    |
| 胶囊填充机维修 | 112,232.33      |                  | 14,029.02        |                | 98,203.31       |
| 店面装修费     | 195,369.27      |                  | 167,459.46       |                | 27,909.81       |
| 货柜安装费     | 9,250.07        |                  | 9,250.07         |                |                 |
| 合计           | 7,391,009.19    | 2,420,654.11      | 1,712,081.28     |                | 8,099,582.02    |  

# 29、递延所得税资产/ 递延所得税负债  

# (1). 未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 可抵扣暂时性差异 | 递延所得税资产 | 可抵扣暂时性差异 | 递延所得税资产 |  

|  | 302,256.78 | 45,338.52 | 474,188.85 | 71,128.33 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 29,849,189.55 | 4,477,378.44 | 22,696,201.89 | 3,404,430.28 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 150,947,335.63 | 22,642,100.34 | 150,947,335.63 | 22,642,100.34 |
| 递延收益 |  | 20,540,000.00 | 3,081,000.00 |  |
| 租赁负债 | 5,452,867.53 | 817,930.13 | 11,042,398.97 | 1,656,359.85 |
| 交易性金融资产公允价值变动 | 10,435,162.26 | 1,565,274.34 | 798,667.76 | 119,800.16 |
| 税前可弥补亏损 | 209,025,292.57 | 31,353,793.89 | 188,770,024.10 | 28,315,503.62 |
| 合计 | 406,012,104.32 | 60,901,815.66 | 395,268,817.20 | 59,290,322.58 |  

# (2). 未经抵销的递延所得税负债  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 使用权资产 | 10,877,797.93 | 1,631,669.69 | 15,446,521.04 | 2,316,978.16 |
| 合计 | 10,877,797.93 | 1,631,669.69 | 15,446,521.04 | 2,316,978.16 |  

# (3). 以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债  

□适用√不适用  

# (4). 未确认递延所得税资产明细  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 20,298.52       | 13,283.13       |
| 可抵扣亏损     | 12,333,978.66   | 10,478,368.37   |
| 合计       | **12,354,277.18**| **10,491,651.50**|  

# (5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 年份 | 期末金额       | 期初金额       | 备注                |
|------|----------------|----------------|---------------------|
| 2025 |                |                |                     |
| 2026 |                |                |                     |
| 2027 | 1,118,117.44   | 1,118,117.44   |                     |
| 2028 | 3,395,607.15   | 3,395,607.15   |                     |
| 2029 | 5,921,956.90   | 5,964,643.78   | 期初数尚未经税务局认定 |
| 2030 | 1,898,297.17   |                | 尚未经税务局认定     |
| 合计 | **12,333,978.66** | **10,478,368.37** | /                   |  
其他说明：□适用√不适用  

# 30、其他非流动资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期末余额           | 期末余额         | 期末余额         | 期初余额          | 期初余额        | 期初余额        |
|------------|--------------------|------------------|------------------|-------------------|-----------------|-----------------|
|            | 账面余额           | 减值准备         | 账面价值         | 账面余额          | 减值准备        | 账面价值        |
| 预付工程款 | 8,974,027.50      |                  | 8,974,027.50    | 9,214,979.44     |                | 9,214,979.44   |
| 预付设备款 | 2,403,855.36      |                  | 2,403,855.36    | 6,357,975.68     |                | 6,357,975.68   |
| 合计       | **11,377,882.86** |                  | **11,377,882.86**| **15,572,955.12**|                | **15,572,955.12**|  

# 31、所有权或使用权受限资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期末 账面余额         | 期末 账面价值         | 期末 受限类型 | 期末 受限情况           | 期初 账面余额         | 期初 账面价值         | 期初 受限类型 | 期初 受限情况           |
|------------|----------------------|----------------------|--------------|------------------------|----------------------|----------------------|--------------|------------------------|
| 货币资金   | 39,500,000.00       | 39,500,000.00       | 其他         | 银行承兑汇票保证金     | 9,760,384.92        | 9,760,384.92        | 其他         | 银行承兑汇票保证金     |
| 固定资产   | 125,729,866.48      | 89,646,505.00       | 抵押         | 最高额抵押贷款         | 125,729,866.48      | 91,139,547.16       | 抵押         | 最高额抵押贷款         |
| 在建工程   | 7,607,291.12        | 7,607,291.12        | 抵押         | 售后回租借款           | 7,607,291.12        | 7,607,291.12        | 抵押         | 售后回租借款           |
| 固定资产   | 18,949,369.07       | 15,583,318.90       | 抵押         | 售后回租借款           | 18,949,369.07       | 16,483,413.82       | 抵押         | 售后回租借款           |
| 投资性房地产 | 3,661,129.71        | 1,190,284.23        | 冻结         | 司法冻结               | 3,661,129.71        | 1,233,760.17        | 冻结         | 司法冻结               |
| 合计       | 195,447,656.38      | 153,527,399.25      | /            | /                      | 165,708,041.30      | 126,224,397.19      | /            | /                      |  

# 32、短期借款  

# (1).短期借款分类  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 抵押借款 | 34,556,613.07 | 34,556,613.07 |
| 合计 | 34,556,613.07 | 34,556,613.07 |  

# (2). 已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用$\surd$不适用其他说明：

□适用√不适用  

# 33、交易性金融负债  

□适用√不适用其他说明：

□适用√不适用  

# 34、衍生金融负债  

□适用√不适用  

# 35、应付票据  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 39,500,000.00   | 29,798,952.39   |
| 合计       | 39,500,000.00   | 29,798,952.39   |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为 0  元。到期未付的原因是无  

# 36、应付账款  

(1). 应付账款列示  

√适用□不适用  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 原料采购款 | 4,925,892.00    | 7,818,836.82    |
| 合计       | 4,925,892.00    | 7,818,836.82    |  

# (2). 账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 西安宏瑞药用包装科技有限公司（西安宏瑞医药包装科技有限公司） | 1,328,877.35 | 未结算 |
| 陕西兴盛德药业有限责任公司 | 903,573.50 | 未结算 |
| 西安一印集贤彩印有限责任公司 | 302,373.68 | 未结算 |
| 重庆正川医药包装材料股份有限公司 | 273,297.52 | 未结算 |
| 青岛益青生物科技股份有限公司 | 264,033.06 | 未结算 |
| 合计 | 3,072,155.11 | / |  
其他说明：□适用√不适用  

# 37、预收款项  

(1). 预收账款项列示

 □适用√不适用  

(2). 账龄超过1 年的重要预收款项

□适用√不适用  

(3). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因

 □适用$\surd$不适用  

其他说明：□适用$\surd$不适用  

38、合同负债  

(1).合同负债情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 预收货款 | 313,149.17       | 973,818.08       |
| 合计     | 313,149.17       | 973,818.08       |  

# (2).账龄超过1 年的重要合同负债  

□适用$\surd$不适用  

# (3).报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 39、应付职工薪酬  

(1).应付职工薪酬列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 3,685,060.17 | 41,841,599.47 | 41,756,260.78 | 3,770,398.86 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 7,763.52 | 3,088,171.20 | 3,095,934.72 | - |
| 三、辞退福利 | - | - | - | - |
| 四、一年内到期的其他福利 | - | - | - | - |
| 合计 | 3,692,823.69 | 44,929,770.67 | 44,852,195.50 | 3,770,398.86 |  

# (2).短期薪酬列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 123,036.00 | 36,402,837.24 | 36,517,055.77 | 8,817.47 |
| 二、职工福利费 | - | 811,807.22 | 811,807.22 | - |
| 三、社会保险费 | 187.71 | 1,637,736.83 | 1,637,924.54 | - |
| 其中：医疗保险费 | - | 1,516,917.43 | 1,516,917.43 | - |
| 工伤保险费 | 187.71 | 120,819.40 | 121,007.11 | - |
| 四、住房公积金 | 4,236.00 | 2,408,456.00 | 2,412,692.00 | - |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 3,557,600.46 | 570,806.98 | 366,826.05 | 3,761,581.39 |
| 六、短期带薪缺勤 | - | - | - | - |
| 七、短期利润分享计划 | - | - | - | - |
| 八、其他-退休职工医药费 | - | 9,955.20 | 9,955.20 | - |
| 合计 | 3,685,060.17 | 41,841,599.47 | 41,756,260.78 | 3,770,398.86 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 7,401.06 | 2,962,176.72 | 2,969,577.78 |  |
| 2、失业保险费 | 362.46 | 125,994.48 | 126,356.94 |  |
| 合计 | 7,763.52 | 3,088,171.20 | 3,095,934.72 |  |  

其他说明：

□适用√不适用  

# 40、应交税费  

$\surd$适用□不适用  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 增值税     | 5,444,854.92    | 3,558,447.54    |
| 个人所得税  | 135,259.59      | 153,583.57      |
| 城市维护建设税 | 390,363.16      | 279,780.27      |
| 环境保护税  | 50.78           |                |
| 印花税     | 55,662.47       | 89,076.57       |
| 教育费附加 | 278,840.45      | 199,852.67      |
| 水利基金   | 17,377.80       | 24,400.52       |
| 房产税     | 22,850.90       | 22,443.03       |
| 土地使用税 | 155,463.45      | 155,463.45      |
| 车船使用税 | 4,823.01        | 7,379.18        |
| 合计       | 6,505,546.53    | 4,490,426.80    |  

# 41、其他应付款  

(1).项目列示  

$\surd$适用□不适用  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应付股利   | 392,600.00        | 392,600.00        |
| 其他应付款 | 222,993,492.45    | 259,649,357.04    |
| 合计       | 223,386,092.45    | 260,041,957.04    |  

# (2).应付利息  

□适用√不适用  

# (3).应付股利  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
|------------|----------------|----------------|
| 普通股股利 | 392,600.00    | 392,600.00    |
| 合计       | 392,600.00    | 392,600.00    |  

# (4).其他应付款  

按款项性质列示其他应付款√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 保证金   | 62,862,264.52    | 79,668,943.11    |
| 业务推广 | 96,579,508.95    | 83,686,874.90    |
| 单位往来 | 59,527,406.72    | 90,365,285.39    |
| 个人往来 | 3,741,711.18     | 5,653,388.80     |
| 押金     | 11,140.00        | 11,140.00        |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 社保 | 21,069.17 | 12,995.07 |
| 个税 | 250,391.91 | 250,391.91 |
| 其他 |  | 337.86 |
| 合计 | 222,993,492.45 | 259,649,357.04 |  
账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款√适用□不适用  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 楚天科技股份有限公司 | 209,000.00 | 质量保证金 |
| 上海克顿机电设备有限公司 | 195,000.00 | 质量保证金 |
| 浙江佳德包装机械有限公司 | 175,000.00 | 质量保证金 |
| 陕西省建筑工程质量检测中心有限公司 | 170,420.05 | 尚未结算 |
| 合肥新华源医药开发有限公司 | 100,000.00 | 协议保证金 |
| 合计 | 849,420.05 | / |  
其他说明：□适用√不适用  

42、持有待售负债

□适用√不适用  

# 43、1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 1年内到期的长期应付款 | 12,622,559.17    | 12,293,152.97    |
| 1年内到期的租赁负债   | 1,592,765.29     | 2,678,540.20     |
| 合计               | **14,215,324.46**| **14,971,693.17**|  

# 44、其他流动负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | -------- | -------- |
| 已背书未到期银行承兑汇票 | 694,814.20 | 10,622,678.24 |
| 待转销项税 | 40,709.39 | 126,596.35 |
| 合计 | 735,523.59 | 10,749,274.59 |  

短期应付债券的增减变动：□适用√不适用  

其他说明：

□适用$\surd$不适用  

# 45、长期借款  

(1).长期借款分类

□适用$\surd$不适用  

其他说明

□适用√不适用  

# 46、应付债券  

(1). 应付债券

 □适用√不适用  

(2).应付债券的具体情况：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）

□适用$\surd$不适用  

(3).可转换公司债券的说明

□适用√不适用  

转股权会计处理及判断依据□适用√不适用  

# (4).划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况□适用√不适用  

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表□适用√不适用  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

47、租赁负债 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁应付款 | 5,624,167.24 | 11,636,040.52 |
| 减：一年内到期的租赁负债 | 1,592,765.29 | 2,678,540.20 |
| 合计 | 4,031,401.95 | 8,957,500.32 |  

# 48、长期应付款  

项目列示$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 长期应付款 | 6,566,784.02    | 12,965,230.30   |
| 合计       | 6,566,784.02    | 12,965,230.30   |  

# 长期应付款  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 售后回租借款本金 | 6,630,301.42 | 13,260,402.84 |
| 减：未确认融资费用 | 63,517.40 | 295,172.54 |
| 合计 | 6,566,784.02 | 12,965,230.30 |  

其他说明：  

注：公司于2024 年10 月17 日与浙江浙银金融租赁股份有限公司签订《融资租赁合同（售后回租）》，租赁物为药厂设备，租赁本金为25,000,000.00 元，租赁期限为2 年，自2024 年10 月18 日至2026 年10 月18 日。  

# 专项应付款  

□适用√不适用  

# 49、长期应付职工薪酬  

□适用√不适用  

# 50、预计负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目     | 期末余额       | 期初余额         | 形成原因           |
|----------|----------------|------------------|--------------------|
| 未决诉讼 |               | 530,451.17       | 中小股东诉讼      |
| 合计     |               | 530,451.17       | /                  |  

# 51、递延收益  

递延收益情况 √适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加          | 本期减少        | 期末余额         | 形成原因           |
|------------|------------------|-------------------|-----------------|------------------|--------------------|
| 政府补助   | 182,850.00       |                  | 15,900.00      | 166,950.00      | 锅炉改造补助       |
| 政府补助   | 20,540,000.00    | 13,690,000.00    |                | 34,230,000.00   | 新厂区设备补助     |
| 合计       | 20,722,850.00    | 13,690,000.00    | 15,900.00      | 34,396,950.00   | /                  |  

其他说明：$\surd$适用□不适用  

| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入其他收益金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
| -------- | -------- | ----------------- | -------------------- | -------- | -------- | --------------------- |
| 天然气锅炉低氮改造 | 182,850.00 |                  | 15,900.00            |          | 166,950.00 | 与资产相关           |
| 新厂区设备补助    | 20,540,000.00 | 13,690,000.00     |                      |          | 34,230,000.00        | 与资产相关           |
| 合计       | 20,722,850.00 | 13,690,000.00     | 15,900.00            |          | 34,396,950.00        | /                   |  

# 52、其他非流动负债  

□适用√不适用  

# 53、股本  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  |  | 小计 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 股份总数 | 373,270,285.00 |  |  |  |  |  | 373,270,285.00 |  

# 54、其他权益工具  

(1).期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用$\surd$不适用  

# (2).期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用√不适用  

其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 55、资本公积  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目           | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|--------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 763,174,401.05  |          |          | 763,174,401.05  |
| 其他资本公积    | 58,171,275.27   |          |          | 58,171,275.27   |
| 合计           | **821,345,676.32** |          |          | **821,345,676.32** |  

# 56、库存股  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|---------|------------------|----------|----------|------------------|
| 回购股票 | 149,501,191.56   |          |          | 149,501,191.56   |
| 合计     | 149,501,191.56   |          |          | 149,501,191.56   |  

# 57、其他综合收益  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后属于少数股东 |      |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 | -128,305,235.29 |        |         |          |           |            |             | -128,305,235.29 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | -128,305,235.29 |        |         |          |           |            |             | -128,305,235.29 |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 | -283,104.93    |        |         |          |           |            |             | -283,104.93     |
| 其中：权益法下可转损益的其他综合收益 | -283,104.93    |        |         |          |           |            |             | -283,104.93     |
| 其他综合收益合计 | -128,588,340.22 |        |         |          |           |            |             | -128,588,340.22 |  

# 58、专项储备  

□适用√不适用  

# 59、盈余公积  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 130,996,284.47  |          |          | 130,996,284.47  |
| 任意盈余公积 | 866,058.42      |          |          | 866,058.42      |
| 合计       | 131,862,342.89  |          |          | 131,862,342.89  |  

# 60、未分配利润  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 512,105,785.39 | 444,384,127.77 |
| 调整后期初未分配利润 | 512,105,785.39 | 444,384,127.77 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 6,195,011.43 | 74,611,329.88 |
| 减：提取法定盈余公积 |  | 6,889,672.26 |
| 应付普通股股利 | 10,581,381.09 |  |
| 期末未分配利润 | 507,719,415.73 | 512,105,785.39 |  
调整期初未分配利润明细：  

1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0 元。2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0 元。3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0 元。4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0 元。5、其他调整合计影响期初未分配利润0 元。  

# 61、营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 - 收入 | 本期发生额 - 成本 | 上期发生额 - 收入 | 上期发生额 - 成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 240,591,142.05 | 55,772,138.05 | 245,332,733.27 | 56,859,889.69 |
| 其他业务 | 701,821.61 | 724,239.34 | 632,749.54 | 544,897.13 |
| 合计 | 241,292,963.66 | 56,496,377.39 | 245,965,482.81 | 57,404,786.82 |  

# (2).营业收入、营业成本的分解信息  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 合同分类 | 医药工业-分部营业收入 | 医药工业-分部营业成本 | 医药商业-分部营业收入 | 医药商业-分部营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 | 241,078,252.63 | 56,282,718.13 | 214,711.03 | 213,659.26 | 241,292,963.66 | 56,496,377.39 |
| 其中：药品销售 | 240,393,984.68 | 55,558,478.79 | 197,157.37 | 213,659.26 | 240,591,142.05 | 55,772,138.05 |
| 其他 | 684,267.95 | 724,239.34 | 17,553.66 | - | 701,821.61 | 724,239.34 |
| 其中：某一时点转让 | 241,078,252.63 | 56,282,718.13 | 214,711.03 | 213,659.26 | 241,292,963.66 | 56,496,377.39 |
| 合计 | 241,078,252.63 | 56,282,718.13 | 214,711.03 | 213,659.26 | 241,292,963.66 | 56,496,377.39 |  
其他说明□适用√不适用  

# (3).履约义务的说明  

□适用√不适用  

# (4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用$\surd$不适用  

# (5).重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用$\surd$不适用  

# 62、税金及附加  

$\surd$适用□不适用
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 1,241,602.84     | 768,701.84       |
| 教育费附加    | 532,115.50       | 329,434.52       |
| 房产税      | 45,293.99        | 807,060.92       |
| 土地使用税   | 311,403.54       | 328,551.74       |
| 车船使用税   | 9,223.01         | 4,203.20         |
| 印花税      | 103,978.65       | 155,110.51       |
| 地方教育费附加 | 354,743.68       | 219,623.01       |
| 水利基金    | 72,541.62        | 74,015.05        |
| 环境保护税   | 1,092.86         |                 |
| 合计       | 2,671,995.69     | 2,686,700.79     |  

# 63、销售费用  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 市场推广服务 | 54,850,964.86 | 56,075,989.69 |
| 市场咨询服务 | 22,839,460.80 | 21,129,154.56 |
| 渠道维护服务 | 16,005,530.43 | 16,223,610.52 |
| 商务管理服务 | 14,866,126.90 | 15,350,458.22 |
| 职工薪酬 | 7,516,305.06 | 8,057,194.85 |
| 学术基金 | 6,621,538.55 | 6,396,352.60 |
| 区域市场服务费 | 3,124,949.29 | 2,288,263.35 |
| 宣传策划服务 | 6,002,858.34 | 6,495,870.37 |
| 市场准入服务 | 4,866,977.96 | 5,283,318.62 |
| 折旧、摊销 | 411,486.12 | 1,365,765.67 |
| 差旅费 | 630,211.65 | 575,812.89 |
| 会议会务服务 | 50,837.82 | 242,761.95 |
| 销售赠品 |  | 379,103.14 |
| 招待费 | 229,683.86 | 216,084.58 |
| 咨询及办公费 | 174,244.64 | 223,757.23 |
| 水电费 | 48,208.96 | 74,757.36 |
| 楼宇管理费 | 137,563.92 | 99,919.86 |
| 其他 | 343,884.01 | 326,537.94 |
| 合计 | 138,720,833.17 | 140,804,713.40 |  

# 64、管理费用  

$\surd$适用□不适用  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬           | 8,014,431.14     | 10,256,430.74    |
| 资产折旧及摊销     | 4,731,740.66     | 6,036,209.48     |
| 培训及咨询费       | 1,744,563.68     | 1,526,821.25     |
| 劳务费            | 1,292,079.20     | 1,600,495.04     |
| 楼宇服务费         | 1,050,442.37     | 1,306,868.20     |
| 业务费             | 799,103.46       | 495,415.67       |
| 工会经费、教育费附加 | 447,631.41       | 406,842.70       |
| 年会费             | 894,971.31       | 325,548.69       |
| 物业费             | 655,249.91       | 650,800.84       |
| 通讯、交通费、差旅费 | 343,699.42       | 338,854.95       |
| 办公费             | 301,327.21       | 558,036.43       |
| 其他               | 527,209.19       | 1,234,831.77     |
| 合计               | **20,802,448.96**| **24,737,155.76**|  

# 65、研发费用  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 业务费 | 11,070,418.80 | 4,215,093.05 |
| 工资及福利 | 2,788,074.89 | 2,892,372.71 |
| 材料 | 240,307.59 | 159,865.30 |
| 差旅交通费 | 565,805.75 | 472,406.91 |
| 折旧 | 239,933.20 | 291,039.79 |
| 社保 | 236,799.98 | 205,178.81 |
| 招待费 | 148,938.30 | 93,440.61 |
| 办公费 | 36,568.97 | 49,428.04 |
| 通讯费 | 31,247.51 | 31,336.50 |
| 维修保养 | 8,490.59 | 9,905.68 |
| 其他 | 62,215.69 | 1,853.06 |
| 合计 | 15,428,801.27 | 8,421,920.46 |  

# 66、财务费用  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|------------------|------------------|
| 利息费用   | 2,658,891.99     | 1,571,007.37     |
| 减：利息收入 | 4,985,805.13     | 3,036,621.90     |
| 加：汇兑损失 |                 |                 |
| 其他支出   | 54,795.01        | 502,738.57       |
| 合计       | -2,272,118.13    | -962,875.96      |  

# 67、其他收益  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 按性质分类 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------------|------------|------------|
| 工业稳产扩产奖励 |            | 650,000.00 |
| 增值税加计扣除 | 474,146.54 |            |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 重点人群退税补贴 | 152,750.00 |  |
| 专精特新中小企业奖励 |  | 200,000.00 |
| 个税手续费返还 | 62,838.11 | 76,450.77 |
| 锅炉改造补助资金 | 15,900.00 | 15,900.00 |
| 合计 | 705,634.65 | 942,350.77 |  

# 68、投资收益  

√适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 6,255,915.67 | 4,746,709.23 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 | - | 32,007,184.08 |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 184,302.83 | 864,368.00 |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 4,911,468.47 | -8,216,870.46 |
| 合计 | 11,351,686.97 | 29,401,390.85 |  

# 69、净敞口套期收益  

□适用$\surd$不适用  

# 70、公允价值变动收益  

$\surd$适用□不适用  

| 产生公允价值变动收益的来源 | 单位：元 币种：人民币 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------------------|----------------------------------|--------------|
| 交易性金融资产           | -10,435,162.26                   | -25,890,760.66 |
| 合计                     | -10,435,162.26                   | -25,890,760.66 |  

# 71、信用减值损失  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 应收账款坏账损失 | -173,520.55       | 1,866,815.84      |
| 其他应收款坏账损失 | -7,050,493.85     | -9,594,367.23     |
| 合计             | -7,224,014.40     | -7,727,551.39     |  

# 72、资产减值损失  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、合同资产减值损失 |  |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | 171,932.07 |  |
| 合计 | 171,932.07 |  |  

# 73、资产处置收益  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目               | 本期发生额       | 上期发生额 |
|--------------------|------------------|------------|
| 使用权资产处置收益 | -49,610.58      |            |  

| 合计 | -49,610.58 |
|------|------------|  

其他说明：□适用√不适用  

# 74、营业外收入  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 (单位：元) | 上期发生额 (单位：元) | 计入当期非经常性损益的金额 (单位：元) |
|------|----------------------|----------------------|---------------------------------------|
| 其他 | 279,153.23          | 18,212.37           | 279,153.23                           |
| 合计 | 279,153.23          | 18,212.37           | 279,153.23                           |  
其他说明：□适用$\surd$不适用  

# 75、营业外支出  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         | 计入当期非经常性损益的金额 |
|--------------------|-------------------|------------------|--------------------------|
| 非流动资产处置损失合计 | 23,818.32        | 15,878.32       | 23,818.32                |
| 其他               | 286,379.01       | 351,035.58      | 286,379.01               |
| 合计               | 310,197.33       | 366,913.90      | 310,197.33               |  

# 76、所得税费用  

(1).所得税费用表  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 47,615.66 |  |
| 递延所得税费用 | -2,296,801.55 | -213,084.21 |
| 合计 | -2,249,185.89 | -213,084.21 |  

# (2).会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 3,934,047.66 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 590,102.15 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -189,829.72 |
| 调整以前期间所得税的影响 | 47,615.66 |
| 非应税收入的影响 | -938,387.35 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | -2,231,493.44 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | 0 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 472,806.81 |
| 所得税费用 | -2,249,185.89 |  

其他说明：

□适用$\surd$不适用  

# 77、其他综合收益  

$\surd$适用□不适用详见附注“七、57 其他综合收益”相关内容。  

# 78、现金流量表项目  

(1).与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金$\surd$适用□不适用  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|------------------|
| 收到保证金及备用金及往来 | 42,212,837.32    | 32,586,086.64   |
| 利息收入           | 1,143,901.87     | 2,888,934.67    |
| 政府补助           | 13,756,608.39    | 929,694.97      |
| 所得税退税         | 4,662,158.62     |                 |
| 废品收入           | 69,921.34        | 89,183.60       |
| 冻结货币资金解冻    |                 | 1,040,616.38    |
| 其他               | 291,398.64       | 114,300.91      |
| 合计               | 62,136,826.18    | 37,648,817.17   |  

支付的其他与经营活动有关的现金√适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 期间费用 | 175,265,456.96 | 159,004,315.40 |
| 支付保证金及备用金及往来 | 44,578,955.23 | 63,205,500.73 |
| 诉讼赔偿 | 530,451.17 | 16,409,889.37 |
| 货币资金冻结 | - | 1,041,674.61 |
| 楼宇管理费 | 275,127.84 | - |
| 其他 | - | 27,854.16 |
| 合计 | 220,649,991.20 | 239,689,234.27 |  

# (2).与投资活动有关的现金  

收到的重要的投资活动有关的现金□适用√不适用支付的重要的投资活动有关的现金□适用√不适用  

收到的其他与投资活动有关的现金$\surd$适用□不适用  

| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 理财产品赎回 | 428,302,593.26   | 604,551,004.63 |
| 合计       | 428,302,593.26   | 604,551,004.63 |  

支付的其他与投资活动有关的现金√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|--------------------|--------------------|
| 理财产品申购 | 417,505,825.67    | 664,923,601.13    |
| 合计       | 417,505,825.67    | 664,923,601.13    |  

# (3).与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金□适用$\surd$不适用  

支付的其他与筹资活动有关的现金$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目         | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|--------------|------------------|----------------|
| 租赁费       | 6,290,081.68     | 7,974,138.67   |
| 股票回购     |                 | 149,499,907.02 |
| 售后回租相关费用 | 6,630,201.42    |               |
| 合计         | 12,920,283.10    | 157,474,045.69 |  

筹资活动产生的各项负债变动情况

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期初余额         | 本期增加           | 本期增加     | 本期减少           | 本期减少     | 期末余额          |
|------------|------------------|--------------------|--------------|--------------------|--------------|-------------------|
|            |                  | 现金变动           | 非现金变动   | 现金变动           | 非现金变动   |                  |
| 短期借款   | 34,556,613.07    | 152,158,775.84     |              | 152,158,775.84     |              | 34,556,613.07     |
| 长期应付款 | 25,258,383.27    |                    | 561,161.34   | 6,630,201.42       |              | 19,189,343.19     |
| 租赁负债   | 11,636,040.52    |                    | 1,909,649.05 | 6,011,630.02       | 1,909,892.31 | 5,624,167.24      |
| 合计       | 71,451,036.86    | 152,158,775.84     | 2,470,810.39 | 164,800,607.28     | 1,909,892.31 | 59,370,123.50     |  
注：上述长期应付款及租赁负债包含重分类至一年内到期的非流动负债的部分。  

# (4).以净额列报现金流量的说明  

□适用$\surd$不适用  

(5).不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响  

□适用$\surd$不适用  

# 79、现金流量表补充资料  

(1).现金流量表补充资料  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 6,183,233.55 | 9,462,893.79 |  

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 加：资产减值准备 | -171,932.07 |
| 信用减值损失 | 7,224,014.40 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 4,236,530.39 |
| 使用权资产摊销 | 4,790,417.73 |
| 无形资产摊销 | 2,544,353.82 |
| 长期待摊费用摊销 | 1,712,081.28 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | 49,610.58 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 23,818.32 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | 10,435,162.26 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 2,658,891.99 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -11,351,686.97 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -1,611,493.08 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | -685,308.47 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -417,113.39 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 13,619,693.53 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -120,157,802.86 |
| 其他 | -15,900.00 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -80,933,428.99 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |
| 现金的期末余额 | 138,732,949.38 |
| 减：现金的期初余额 | 337,920,592.39 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -199,187,643.01 |  

# (2).本期支付的取得子公司的现金净额  

□适用√不适用  

# (3).本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用√不适用  

# (4).现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 138,732,949.38 | 337,920,592.39 |
| 其中：库存现金 | 73,206.69 | 94,489.12 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 61,454,857.18 | 298,404,901.47 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 77,204,885.51 | 39,421,201.80 |
| 二、现金等价物 | - | - |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 138,732,949.38 | 337,920,592.39 |  

# (5).使用范围受限但仍作为现金和现金等价物列示的情况  

□适用√不适用  

# (6).不属于现金及现金等价物的货币资金  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目             | 期末余额         | 期初余额         | 理由     |
|------------------|------------------|------------------|----------|
| 银行承兑汇票保证金 | 39,500,000.00   | 9,760,384.92    | 使用受限 |
| 合计             | 39,500,000.00   | 9,760,384.92    | /       |  
其他说明：□适用$\surd$不适用  

# 80、所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：□适用$\surd$不适用  

# 81、外币货币性项目  

(1).外币货币性项目□适用√不适用  

(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用$\surd$不适用  

# 82、租赁  

(1). 作为承租人  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目                     | 本年发生额         | 上年发生额         |
|--------------------------|--------------------|--------------------|
| 租赁负债利息费用         | 280,353.85        | 408,905.38        |
| 转租使用权资产取得的收入 | 306,990.83        | 69,563.48         |
| 与租赁相关的总现金流出   | 6,290,081.68      | 7,974,138.67      |  
未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额□适用√不适用  

简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用□适用√不适用  

售后租回交易及判断依据 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目                     | 本年发生额         | 上年发生额 |
|--------------------------|--------------------|------------|
| 售后租回交易产生的相关损益 | -561,161.34       |            |
| 售后租回交易现金流出     | 6,630,201.42      |            |  
注：公司判断与浙江浙银金融租赁股份有限公司的售后回租业务相关资产控制权未发生转移，不构成销售。公司继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债。与租赁相关的现金流出总额6,290,081.68(单位：元币种：人民币)  

# (2). 作为出租人  

作为出租人的经营租赁√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 租赁收入 | 其中:未计入租赁收款额的可变租赁付款额相关的收入 |
| --- | --- | --- |
| 东区厂房 | 592,498.03 |  |
| 合计 | 592,498.03 |  |  

作为出租人的融资租赁□适用√不适用  

未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表□适用√不适用  

未来五年未折现租赁收款额□适用√不适用  

# (3). 作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益  

□适用$\surd$不适用  

83、数据资源□适用$\surd$不适用  

84、其他□适用$\surd$不适用  

# 八、研发支出  

# 1、按费用性质列示  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 3,026,150.62 | 3,097,551.52 |
| 直接投入 | 107,005.18 | 68,957.64 |
| 技术服务费 | 11,786,222.75 | 5,634,600.05 |
| 检测费 | 154,640.96 | 90,907.66 |
| 办公费 | 40,550.57 | 51,879.07 |
| 差旅费 | 421,184.00 | 326,795.76 |
| 折旧 | 21,665.28 | 70,646.83 |
| 摊销 | 57,539.58 | 57,539.58 |
| 其他 | 370,278.23 | 915,215.62 |
| 合计 | 15,985,237.17 | 10,314,093.73 |
| 其中：费用化研发支出 | 15,428,801.27 | 8,421,920.46 |
| 资本化研发支出 | 556,435.90 | 1,892,173.27 |  

# 2、符合资本化条件的研发项目开发支出  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末 |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

|  | 余额 | 内部开发支出 | 其他 | 确认为无形资产 | 转入当期损益 | 余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 通栏项目 | 11,228,982.94 |  |  |  |  | 11,228,982.94 |
| BGE 项目 | 537,292.24 | 18,934.54 |  |  |  | 556,226.78 |
| JTG OP 项目 | 881,457.56 |  |  |  |  | 881,457.56 |
| JTG OA 项目 | 1,110,769.40 |  |  |  |  | 1,110,769.40 |
| JTG MA 项目 | 721,857.13 | 3,825.52 |  |  |  | 725,682.65 |
| JTG MD 项目 | 279,515.78 | 80,000.00 |  |  |  | 359,515.78 |
| JTG RA 项目 | 271,849.66 | 453,675.84 |  |  |  | 725,525.50 |
| JTGZB 项目 | 8,259,873.39 |  |  |  |  | 8,259,873.39 |
| 合计 | 23,291,598.10 | 556,435.90 |  |  |  | 23,848,034.00 |  
重要的资本化研发项目□适用√不适用  

开发支出减值准备

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额          | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额          | 减值测试情况                           |
|------|------------------|----------|----------|------------------|---------------------------------------|
| 通检项目 | 11,228,982.94    |          |          | 11,228,982.94    | 因政策性原因暂停，已全额计提减值       |
| 合计   | 11,228,982.94    |          |          | 11,228,982.94    | /                                     |  

# 3、重要的外购在研项目  

□适用$\surd$不适用  

九、合并范围的变更  

1、非同一控制下企业合并□适用$\surd$不适用  

2、同一控制下企业合并□适用$\surd$不适用  

3、反向购买 □适用√不适用  

# 4、处置子公司  

本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 5、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：√适用□不适用  

本公司于2025 年5 月7 日设立公司汉中金花医药科技有限公司，以实施药物的研究和试验发展。项目公司注册资金5000 万元，本公司占$100\%$股权。  

# 6、其他  

□适用√不适用  

# 十、在其他主体中的权益  

1、在子公司中的权益  

# (1).企业集团的构成  

$\surd$适用□不适用  

单位:万元币种:人民币  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册资本 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|----------|--------|----------|------------------|---------------|----------|
| 长春金花制药有限公司 | 长春 | 5,000.00 | 长春 | 无业务 | 100.00 |                | 设立          |
| 西安金花天格医药有限公司 | 西安 | 1,000.00 | 西安 | 医药销售 | 100.00 |               | 设立          |
| 西安济世堂医药有限责任公司 | 西安 | 100.00 | 西安 | 医药销售 | 100.00 |              | 并购          |
| 陕西萃秦管理咨询有限责任公司 | 西安 | 2,000.00 | 西安 | 无业务 | 100.00 |               | 设立          |
| 陕西宜甄贸易有限公司 | 西安 | 5,000.00 | 西安 | 批发业 | 100.00 |                | 设立          |
| 金花汇康医药（海南）有限公司 | 海南 | 2,000.00 | 海南 | 无业务 | 100.00 |               | 设立          |
| 金花仁宏医药（海南）有限公司 | 海南 | 2,000.00 | 海南 | 无业务 | 100.00 |               | 设立          |
| 榆林金花医药有限公司 | 榆林 | 10,000.00 | 榆林 | 无业务 | 100.00 |               | 设立          |
| 陕西景辰实业有限公司 | 西安 | 2,000.00 | 西安 | 无业务 | 100.00 |               | 设立          |
| 陕西域源欣实业有限公司 | 西安 | 5,000.00 | 西安 | 无业务 | 100.00 |               | 设立          |
| 陕西金花耐瑞特医药科技有限公司 | 西安 | 1,800.00 | 西安 | 药品研发 | 60.00 |               | 设立          |
| 汉中金花医药科技有限公司 | 汉中 | 5,000.00 | 汉中 | 无业务 | 100.00 |               | 设立          |  

其他说明：  

注：截至2025 年6 月30 日，长春金花制药有限公司、陕西萃秦管理咨询有限责任公司、金花汇康医药（海南）有限公司、金花仁宏医药（海南）有限公司、榆林金花医药有限公司、陕西景辰实业有限公司、陕西域源欣实业有限公司及汉中金花医药科技有限公司均未实缴出资，亦未发生经营业务。  

# (2).重要的非全资子公司  

□适用$\surd$不适用  

# (3).重要非全资子公司的主要财务信息  

□适用$\surd$不适用  

# (4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：  

□适用√不适用  

# (5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用√不适用其他说明：□适用√不适用  

# 2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用√不适用  

# 3、在合营企业或联营企业中的权益  

$\surd$适用□不适用(1).重要的合营企业或联营企业  

$\surd$适用□不适用  

| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|--------|----------|------------------|-----------------|-----------------------------------------|
| 常州华森医疗器械股份有限公司 | 常州       | 常州   | 医疗器械制造 | 20.00           |                 | 权益法                                    |
| 陕西禾润易实业有限公司    | 西安       | 西安   | 房地产业   | 24.00           |                 | 权益法                                    |  

# (2).重要合营企业的主要财务信息  

□适用√不适用  

# (3).重要联营企业的主要财务信息  

$\surd$适用□不适用  

|  | 期末余额/本期发生额 |  | 期初余额/上期发生额 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 常州华森医疗器械股份有限公司 | 陕西禾润易实业有限公司 | 常州华森医疗器械股份有限公司 | 陕西禾润易实业有限公司 |
| 流动资产 | 508,246,525.26 | 346,351,005.65 | 441,646,526.91 | 346,304,368.52 |
| 其中：现金和现金等价物 | 91,361,855.88 | 20,653.64 | 66,234,537.97 | 20,644.11 |
| 非流动资产 | 407,487,129.42 |  | 374,848,069.94 |  |
| 资产合计 | 915,733,654.68 | 346,351,005.65 | 816,494,596.85 | 346,304,368.52 |
| 流动负债 | 72,341,307.47 | 97,640,987.86 | 100,974,913.71 | 97,593,339.64 |
| 非流动负债 | 730,837.23 |  | 1,307,523.68 |  |
| 负债合计 | 73,072,144.70 | 97,640,987.86 | 102,282,437.39 | 97,593,339.64 |
| 净资产合计 | 842,661,509.98 | 248,710,017.79 | 714,212,159.46 | 248,711,028.88 |
| 少数股东权益 |  |  | 1,658,420.62 |  |
| 归属于母公司股东权益 | 842,661,509.98 | 248,710,017.79 | 712,553,738.84 | 248,711,028.88 |
| 按持股比例计算的净资产份额 | 168,532,302.00 | 59,690,404.27 | 142,510,747.77 | 59,690,646.93 |  

| 额 |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|
| 对联营企业权益投资的账面价值 | 336,779,707.19 | 165,642,404.27 | 334,523,548.86 | 165,642,646.93 |
| 营业收入 | 161,025,229.23 |  | 153,609,017.63 |  |
| 净利润 | 31,280,791.66 | -1,011.09 | 23,888,857.00 | -129,425.70 |
| 财务费用 | -1,199,202.91 | -9.53 | -409,702.03 | 385.65 |
| 所得税费用 | 5,520,139.70 |  | 4,215,680.65 |  |
| 其他综合收益 | -1,546,779.74 |  | -1,546,779.74 |  |
| 综合收益总额 | 31,280,791.66 | -1,011.09 | 23,888,857.00 | -129,425.70 |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 | 4,000,000.00 |  | 2,000,000.00 |  |  

# (4).不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

(5).合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

□适用$\surd$不适用

(6).合营企业或联营企业发生的超额亏损

□适用√不适用

(7).与合营企业投资相关的未确认承诺

□适用√不适用  

(8).与合营企业或联营企业投资相关的或有负债  

□适用√不适用  

4、重要的共同经营□适用√不适用  

5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：□适用√不适用  

6、其他□适用√不适用  

十一、政府补助1、报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用√不适用  

未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因□适用√不适用  

# 2、涉及政府补助的负债项目  

单位：元币种：人民币
| 财务报表项目 | 期初余额         | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益 | 本期其他变动 | 期末余额         | 与资产/收益相关 |
|--------------|------------------|------------------|------------------------|-----------------|--------------|------------------|----------------|
| 递延收益     | 20,722,850.00    | 13,690,000.00   |                        |                 |              | 34,396,950.00   | 与资产相关      |
| 合计         | 20,722,850.00    | 13,690,000.00   |                        | 15,900.00      |              | 34,396,950.00   | /              |  

# 3、计入当期损益的政府补助  

$\surd$适用□不适用
| 类型       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 与收益相关 | 168,650.00      | 865,900.00    |
| 合计       | 168,650.00      | 865,900.00    |  

# 十二、与金融工具相关的风险  

# 1、金融工具的风险  

$\surd$适用□不适用  

本集团在日常活动中面临各种金融工具风险，主要包括市场风险（如利率风险和商品价格风险）、信用风险及流动性风险等。与这些金融工具有关的风险，以及本集团为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述。本集团管理层对这些风险敞口进行管理和监控以确保将上述风险控制在限定的范围之内。  

# 各类风险管理目标和政策  

本集团从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当的平衡，将风险对本集团经营业绩的负面影响降低到最低水平，使股东及其它权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本集团风险管理的基本策略是确定和分析本集团所面临的各种风险，建立适当的风险承受底线并进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围之内。  

# （1）市场风险  

# 1 ）利率风险  

本集团的利率风险产生于银行借款及长期应付款等带息债务。浮动利率的金融负债使本集团面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本集团面临公允价值利率风险。本集团根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。于2025 年6 月30 日，本集团的带息债务主要为人民币计价的固定利率合同，金额为59,514,428.77 元。  

本集团因利率变动引起金融工具公允价值变动的风险主要与固定利率银行借款有关。对于固定利率借款，本集团的目标是保持其浮动利率。  

本集团因利率变动引起金融工具现金流量变动的风险主要与浮动利率银行借款有关。本集团的政策是保持这些借款的浮动利率，以消除利率变动的公允价值风险。  

# 2 ）价格风险  

权益工具投资价格风险，是指权益性证券的公允价值因股票指数水平和个别证券价值的变化而降低的风险。于2025 年6 月30 日，本集团暴露于因分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的权益工具投资和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资的个别权益工具投资而产生的权益工具投资价格风险之下。本集团通过持有不同风险的投资组合来管理风险。  

下表说明了，在所有其他变量保持不变的假设下，本集团的净损益和其他综合收益的税后净额对权益工具投资公允价值的每$1\%$的变动（以资产负债表日的账面价值为基础）的敏感性。  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 权益工具投资账面价值 | 权益工具投资变动 | 净损益增加/减少 | 其他综合收益税后净额增加/减少 | 股东权益增加/减少 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的权益工具投资 | 9,001,559.87 | 1% | 76,513.26 |  | 76,513.26 |
| 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资 | 7,443,900.00 | 1% |  | 63,273.15 | 63,273.15 |  

# 2 ）信用风险  

本集团对信用风险按组合分类进行管理。信用风险主要产生于货币资金、应收票据、应收账款、应收款项融资、其他应收款、长期应收款等。  

为降低信用风险，本集团成立专门部门确定信用额度、进行信用审批，并执行其他监控程序以确保采取必要的措施回收过期债权。此外，本集团于每个资产负债表日审核每一单项应收款的回收情况，以确保就无法回收的款项计提充分的坏账准备。因此，本集团管理层认为本集团所承担的信用风险已经大为降低。  

本集团的流动资金存放在信用评级较高的银行，故流动资金的信用风险较低。  

本集团采用了必要的政策确保所有销售客户均具有良好的信用记录。除应收账款金额前五名外，本集团无其他重大信用集中风险。本集团应收账款中，前五名金额合计：27,419,670.05 元，占本公司应收账款总额的$22.42\%$。  

1）信用风险显著增加判断标准  

本集团在每个资产负债表日，通过比较金融工具在初始确认时所确定的预计存续期内的违约概率和该工具在资产负债表日所确定的预计存续期内的违约概率，来判定金融工具信用风险自初始确认后是否显著增加。但是，如果本集团确定金融工具在资产负债表日只具有较低的信用风险的，可以假设该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

本集团判断信用风险显著增加的主要标准为逾期天数超过30 日，或者以下一个或多个指标发生显著变化：债务人所处的经营环境、内外部信用评级、实际或预期经营成果出现重大不利变化等。  

# 2 ）已发生信用减值资产的定义  

当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。本集团判断已发生信用减值的主要标准为逾期天数超过90 日，但在某些情况下，如果内部或外部信息显示，在考虑所持有的任何信用增级之前，可能无法全额收回合同金额，本集团也会将其视为已发生信用减值。金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。  

金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：发行方或债务人发生重大财务困难；债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等；本集团出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步；债务人很可能破产或进行其他财务重组；发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失。  

3）信用风险敞口  

于2025 年6 月30 日，可能引起本集团财务损失的最大信用风险敞口主要来自于合同另一方未能履行义务而导致本集团金融资产产生的损失。  

合并资产负债表中已确认的金融资产的账面金额；对于以公允价值计量的金融工具而言，账面价值反映了其风险敞口，但并非最大风险敞口，其最大风险敞口将随着未来公允价值的变化而改变。  

# （3）流动风险  

流动风险为本集团在到期日无法履行其财务义务的风险。本集团管理流动性风险的方法是确保有足够的资金流动性来履行到期债务，而不至于造成不可接受的损失或对企业信誉造成损害。本集团定期分析负债结构和期限，以确保有充裕的资金。本集团管理层对银行借款的使用情况进行监控并确保遵守借款协议。同时与金融机构进行融资磋商，以保持一定的授信额度，减低流动性风险。  

# 2、套期  

(1). 公司开展套期业务进行风险管理  

□适用√不适用  

其他说明

□适用√不适用  

# (2). 公司开展符合条件套期业务并应用套期会计  

□适用√不适用其他说明

□适用√不适用  

# (3). 公司开展套期业务进行风险管理、预期能实现风险管理目标但未应用套期会计  

□适用√不适用  

其他说明

□适用√不适用  

# 3、金融资产转移  

(1).转移方式分类  

$\surd$适用□不适用单位：元币种：人民币  

| 转移方式 | 已转移金融资产性质 | 已转移金融资产金额 | 终止确认情况 | 终止确认情况的判断依据 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 票据背书 | 应收票据 | 694,814.20 | 未终止确认 | 保留了其几乎所有的风险和报酬，包括与其相关的违约风险 |
| 票据背书 | 应收款项融资 | 9,102,312.92 | 终止确认 | 已经转移了其几乎所有的风险和报酬 |
| 合计 | / | 9,797,127.12 | / | / |  

# (2).因转移而终止确认的金融资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 金融资产转移的方式 | 终止确认的金融资产金额 | 与终止确认相关的利得或损失 |
|------------|---------------------|------------------------|----------------------------|
| 应收款项融资 | 票据背书            | 9,102,312.92          | /                          |
| 合计       | /                   | 9,102,312.92          |                            |  

# (3).继续涉入的转移金融资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 资产转移方式 | 继续涉入形成的资产金额 | 继续涉入形成的负债金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 应收票据 | 票据背书 | 694,814.20 | 694,814.20 |
| 合计 | / | 694,814.20 | 694,814.20 |  

其他说明□适用$\surd$不适用  

# 十三、公允价值的披露  

1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 第一层次公允价值计量 | 第二层次公允价值计量 | 第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 |  |  |  |  |
| （一）交易性金融资产 | 9,001,559.87 |  |  | 9,001,559.87 |
| （二）其他债权投资 |  |  |  |  |
| （三）其他权益工具投资 |  |  | 7,443,900.00 | 7,443,900.00 |
| （四）投资性房地产 |  |  |  |  |
| （五）生物资产 |  |  |  |  |
| （六）应收款项融资 |  |  | 5,072,326.19 | 5,072,326.19 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 9,001,559.87 |  | 12,516,226.19 | 21,517,786.06 |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

$\surd$适用□不适用交易性金融资产主要为本集团持有的上市公司股票，以二级市场报价确定公允价值。  

3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息

□适用√不适用  

# 4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

$\surd$适用□不适用应收款项融资为应收银行承兑汇票，因剩余期限较短，账面价值与公允价值相近，采用账面价值作为公允价值。其他权益工具投资为本集团持有的非上市公司股权，本集团聘请评估机构以资产基础法，对持有的世纪金花股份有限公司$15.02\%$股权的公允价值进行评估；常州华森三维科技股份有限公司$4.76\%$股权，以本集团对其净资产享有的份额作为公允价值的合理估值。  

5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

□适用√不适用  

6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用√不适用  

7、本期内发生的估值技术变更及变更原因□适用√不适用  

8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

□适用√不适用  

# 9、其他  

□适用√不适用  

# 十四、关联方及关联交易  

# 1、本企业的母公司情况  

$\surd$适用□不适用  

本企业的母公司情况的说明  

本公司控股股东、实际控制人为邢博越，邢博越与杜玲、杨蓓为一致行动人，合计持有本公司$25.40\%$的股份。本企业最终控制方是邢博越及其一致行动人杜玲、杨蓓。  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注  

√适用□不适用子公司情况详见本附注“十、1.在子公司中的权益”相关内容。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注  

$\surd$适用□不适用  

本公司重要的合营或联营企业详见本附注“十、3.（1）重要的合营企业或联营企业”相关内容。  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下□适用√不适用  

# 4、其他关联方情况  

$\surd$适用□不适用  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|------------------------|
| 邢博越        | 实际控制人             |
| 西部投资集团有限公司 | 本公司董事长控制的公司 |
| 陕西西部现代物业管理有限公司 | 本公司董事长控制的公司 |
| 陕西聚驰建设工程监理有限公司 | 本公司董事长控制的公司 |
| 陕西汉中国贸商业广场有限公司 | 本公司董事长控制的公司 |
| 陕西悦豪酒店管理有限公司 | 本公司董事长控制的公司 |
| 陕西聚信房地产开发有限公司 | 本公司董事长控制的公司 |
| 陕西丝绸之路生态旅游（集团）股份有限公司 | 本公司董事长控制的公司 |
| 悦豪酒店管理股份有限公司 | 本公司董事长控制的公司 |
| 商洛印象悦豪酒店有限公司 | 本公司董事长控制的公司 |
| 邢雅江        | 董事长                 |
| 张朝阳        | 董事兼董事会秘书       |
| 汪星          | 董事                   |
| 赵舸          | 独立董事                |
| 刘晓娟        | 独立董事                |
| 吴雅婕        | 独立董事                |
| 马斌          | 监事会主席              |
| 孙明          | 职工代表监事            |
| 崔小东        | 监事                   |  

其他说明
| 韩卓军 | 总经理 |
|--------|--------|
| 宋燕萍 | 副总经理（已离职） |
| 陈雪妍 | 副总经理 |
| 石智华 | 副总经理 |
| 赵广东 | 副总经理 |
| 张守峰 | 财务总监 |  

注：本公司于2025 年4 月11 日收到西安市碑林区人民法院（2025）陕0103 民初4506 号判决：确认陕西聚沛房地产开发有限公司与本公司、西部投资集团有限公司、邢雅江之间不存在关联关系。依据判决，公司不再将陕西聚沛房地产开发有限公司列为关联方，同时不再披露与其往来及交易。  

# 5、关联交易情况  

# (1).购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度（如适用） | 是否超过交易额度（如适用） | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|--------------------------|----------------------------|------------|
| 陕西西部现代物业管理有限公司 | 物业费、水电费 | 1,859,232.63 |                          |                            | 610,595.55 |
| 陕西悦豪酒店管理有限公司 | 住宿费、餐费等 | 223,671.11 |                          |                            | 331,998.51 |
| 陕西聚驰建设工程监理有限公司 | 工程监理费 |            |                          |                            | 514,851.48 |
| 陕西汉中国贸商业广场有限公司 | 物业费、水电费等 |            |                          |                            | 10,300.00  |
| 合计 |              | 2,082,903.74 |                          |                            | 1,467,745.54 |  

出售商品/提供劳务情况表□适用$\surd$不适用  

购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明□适用√不适用  

# (2).关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表：□适用√不适用  

关联托管/承包情况说明□适用√不适用  

本公司委托管理/出包情况表：□适用√不适用  

关联管理/出包情况说明□适用√不适用  

# (3). 关联租赁情况  

本公司作为出租方：□适用√不适用  

本公司作为承租方：$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 本期发生额 |  |  | 上期发生额 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
| 陕西聚信房地产开发有限公司 | 经营租赁 |  |  | 1,709,075.16 | 66,453.67 |  |  |  | 1,759,474.86 | 101,311.89 |  |
| 陕西汉中国贸商业广场有限公司 | 经营租赁 |  |  |  |  |  |  |  | 1,144,786.40 | 4,513.58 |  |  
关联租赁情况说明□适用√不适用  

# (4). 关联担保情况  

本公司作为担保方□适用√不适用  

本公司作为被担保方

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 担保方       | 担保金额         | 担保起始日  | 担保到期日  | 担保是否已经履行完毕 |
|------------|------------------|-------------|-------------|--------------------|
| 邢雅江/邢博越 | 1,932,895.90    | 2024-10-12  | 2028-9-19   | 否                 |
|            | 4,657,456.98    | 2024-10-18  | 2028-9-19   | 否                 |
|            | 2,148,860.77    | 2024-11-8   | 2028-9-19   | 否                 |
|            | 4,314,756.00    | 2024-11-15  | 2028-9-19   | 否                 |
|            | 21,460,459.12   | 2024-11-21  | 2028-9-19   | 否                 |
| 邢雅江      | 26,534,386.40   | 2024-10-22  | 2029-10-18  | 否                 |  
关联担保情况说明□适用√不适用  

# (5). 关联方资金拆借  

□适用√不适用  

# (6). 关联方资产转让、债务重组情况  

□适用√不适用  

# (7).关键管理人员报酬  

$\surd$适用□不适用  

单位：万元币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额 (万元) | 上期发生额 (万元) |
|------------------|--------------------|-------------------|
| 关键管理人员报酬 | 367.60             | 372.95            |  

# (8).其他关联交易  

□适用√不适用  

# 6、应收、应付关联方等未结算项目情况  

(1).应收项目  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 |
| -------- | ------ | ------------------ | ------------------- | ------------------ | ------------------- |
| 其他应收款 | 西部投资集团有限公司 | 153,280,700.00 | 15,104,850.00 | 148,816,300.00 | 7,440,815.00 |
| 其他应收款 | 陕西聚信房地产开发有限公司 | 416,739.72 | 20,836.99 | 335,355.19 | 16,767.76 |
| 其他应收款 | 陕西汉中国贸商业广场有限公司 |  |  | 51,480.00 | 5,148.00 |  

# (2).应付项目  

√适用□不适用  

| 项目名称 | 关联方                | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|----------|----------------------|-------------------|------------------|
| 其他应付款 | 邢博越               | 21,900,000.00    |                 |
| 其他应付款 | 陕西悦豪酒店管理有限公司 |                  | 15,245.00       |
| 其他应付款 | 陕西西部现代物业管理有限公司 |                  | 16,464.48       |  

| 其他应付款 | 陕西聚驰建设工程监理有限公司 | 49.51 |  

(3).其他项目

□适用√不适用  

7、关联方承诺□适用√不适用  

8、其他□适用√不适用  

十五、股份支付1、各项权益工具

(1).明细情况

 □适用√不适用  

(2).期末发行在外的股票期权或其他权益工具

□适用√不适用  

2、以权益结算的股份支付情况□适用√不适用  

3、以现金结算的股份支付情况 □适用√不适用  

4、本期股份支付费用□适用$\surd$不适用  

5、股份支付的修改、终止情况 □适用√不适用  

6、其他□适用√不适用  

十六、承诺及或有事项1、重要承诺事项□适用√不适用  

2、或有事项

(1).资产负债表日存在的重要或有事项

□适用$\surd$不适用  

(2).公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明：

□适用$\surd$不适用  

3、其他□适用√不适用  

十七、资产负债表日后事项 1、重要的非调整事项□适用√不适用  

2、利润分配情况□适用√不适用  

3、销售退回□适用$\surd$不适用  

4、其他资产负债表日后事项说明□适用√不适用  

十八、其他重要事项1、前期会计差错更正

(1).追溯重述法

□适用√不适用  

(2).未来适用法

□适用√不适用  

2、重要债务重组□适用$\surd$不适用  

3、资产置换

 (1). 非货币性资产交换

 □适用$\surd$不适用  

(2).其他资产置换

□适用√不适用  

4、年金计划□适用√不适用  

5、终止经营 □适用$\surd$不适用  

6、分部信息

(1).报告分部的确定依据与会计政策

$\surd$适用□不适用根据本集团的内部组织结构、管理要求及内部报告制度，本公司的经营业务划分为医药工业、  

医药商业及其他3 个经营分部，本公司的管理层定期评价这些分部的经营成果，以决定向其分配资源及评价其业绩。  

分部报告信息根据各分部向管理层报告时采用的会计政策及计量标准披露，这些计量基础与编制财务报表时的会计与计量基础保持一致。  

# (2).报告分部的财务信息  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 医药工业 | 医药商业 | 其他 | 抵消 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务收入 | 240,393,984.68 | 237,403.28 |  | -40,245.91 | 240,591,142.05 |
| 主营业务成本 | 55,558,478.79 | 252,767.45 |  | -39,108.19 | 55,772,138.05 |
| 资产总额 | 1,941,750,722.34 | 3,860,049.97 | 94,888.35 | -16,084,704.10 | 1,929,620,956.56 |
| 负债总额 | 374,268,192.60 | 11,856,508.85 | 1,849,600.00 | -13,438,955.66 | 374,535,345.79 |  

# (3).公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因  

□适用$\surd$不适用  

(4).其他说明

□适用√不适用  

# 7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

□适用$\surd$不适用  

8、其他□适用√不适用  

# 十九、母公司财务报表主要项目注释  

1、应收账款

(1).按账龄披露

 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 120,196,154.79   | 117,551,351.03   |
| 1年以内小计    | 120,196,154.79   | 117,551,351.03   |
| 1至2年     | 359,144.09       | 831,901.18       |
| 2至3年     | 887,964.32       | 501,565.42       |
| 3年以上     |                  |                  |
| 3至4年     | 23,168.98        | 62,114.80        |
| 4至5年     | 281,636.35       | 268,064.93       |
| 5年以上     | 502,611.79       | 547,250.59       |
| 合计       | 122,250,680.32   | 119,762,247.95   |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |       | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |       |
| 按组合计提坏账准备 | 122,250,680.32 | 100.00 | 6,876,012.57 | 5.62 | 115,374,667.75 | 119,762,247.95 | 100.00 | 6,767,199.73 | 5.65 | 112,995,048.22 |
| 其中: |       |        |        |        |       |        |        |        |        |       |
| 账龄组合 | 122,250,680.32 | 100.00 | 6,876,012.57 | 5.62 | 115,374,667.75 | 119,762,247.95 | 100.00 | 6,767,199.73 | 5.65 | 112,995,048.22 |
| 合计 | 122,250,680.32 | /      | 6,876,012.57 | /    | 115,374,667.75 | 119,762,247.95 | /      | 6,767,199.73 | /    | 112,995,048.22 |  
按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：$\surd$适用□不适用组合计提项目：账龄组合  

单位：元币种：人民币
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|-----------------------|
| 1年以内（含1年） | 120,196,154.79 | 6,009,807.74 | 5.00 |
| 1-2年 | 359,144.09 | 35,914.41 | 10.00 |
| 2-3年 | 887,964.32 | 177,592.86 | 20.00 |
| 3-4年 | 23,168.98 | 9,267.59 | 40.00 |
| 4-5年 | 281,636.35 | 140,818.18 | 50.00 |
| 5年以上 | 502,611.79 | 502,611.79 | 100.00 |
| 合计 | 122,250,680.32 | 6,876,012.57 | / |  
按组合计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明：

□适用√不适用  

# (3).坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用
| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 期末余额         |
|----------|------------------|---------------------------|--------------------|--------------------|--------------------|-----------------|
|          |                  | 计提                     | 收回或转回         | 转销或核销         | 其他变动           |                 |
| 账龄组合 | 6,767,199.73    | 172,824.22               |                    | 64,011.38         |                    | 6,876,012.57   |
| 合计     | 6,767,199.73    | 172,824.22               |                    | 64,011.38         |                    | 6,876,012.57   |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

# (4).本期实际核销的应收账款情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的应收账款 | 64,011.38 |  

其中重要的应收账款核销情况□适用√不适用  

应收账款核销说明：

□适用√不适用  

# (5).  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例（%） | 坏账准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 陕西汉王广泰医药有限公司 | 7,367,130.00 |  | 7,367,130.00 | 6.03 | 368,356.50 |
| 国药控股沈阳有限公司 | 5,807,260.27 |  | 5,807,260.27 | 4.75 | 290,363.01 |
| 上海上药雷允上医药有限公司 | 5,128,319.51 |  | 5,128,319.51 | 4.19 | 256,415.98 |
| 国药乐仁堂医药有限公司 | 4,881,427.42 |  | 4,881,427.42 | 3.99 | 244,071.37 |
| 华润普仁鸿（北京）医药有限公司 | 4,235,532.85 |  | 4,235,532.85 | 3.46 | 211,776.64 |
| 合计 | 27,419,670.05 |  | 27,419,670.05 | 22.43 | 1,370,983.50 |  

其他说明：□适用$\surd$不适用  

#  

项目列示$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 其他应收款 | 207,886,894.25  | 223,058,389.25  |
| 合计       | **207,886,894.25** | **223,058,389.25** |  
其他说明：□适用√不适用  

应收利息

 (1).应收利息分类

□适用√不适用  

(2).重要逾期利息

□适用√不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(4).按预期信用损失一般模型计提坏账准备

 □适用√不适用  

(5).坏账准备的情况

□适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用√不适用  

(6).本期实际核销的应收利息情况

 □适用√不适用  

其中重要的应收利息核销情况□适用√不适用  

核销说明：□适用$\surd$不适用  

其他说明：□适用√不适用  

应收股利

(1).应收股利

□适用√不适用  

(2).重要的账龄超过1 年的应收股利

□适用$\surd$不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(4).按预期信用损失一般模型计提坏账准备

 □适用√不适用  

(5).坏账准备的情况

□适用$\surd$不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：

□适用√不适用  

(6).本期实际核销的应收股利情况

 □适用√不适用  

其中重要的应收股利核销情况□适用√不适用  

核销说明：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 其他应收款  

# (1).按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

| 账龄 | 期末账面余额（单位：元） | 期初账面余额（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 1年以内（含1年） | 63,493,888.77 | 227,559,987.42 |
| 1年以内小计 | 63,493,888.77 | 227,559,987.42 |
| 1至2年 | 160,404,914.06 | 5,609,955.27 |
| 2至3年 | 3,876,647.84 | 2,216,311.50 |
| 3年以上 |  |  |
| 3至4年 | 100,000.00 |  |
| 4至5年 | 83,918.00 | 108,800.00 |
| 5年以上 | 4,378,984.89 | 4,474,604.89 |
| 合计 | 232,338,353.56 | 239,969,659.08 |  

# (2).按款项性质分类情况  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 股权转让款及利息 | 153,280,700.00 | 148,816,300.00 |
| 单位往来款 | 57,663,472.42 | 69,951,302.64 |
| 投资意向金 | 18,000,000.00 | 18,000,000.00 |
| 备用金 | 2,619,861.19 | 2,188,921.84 |
| 经济适用房款 | 218,793.00 | 497,674.00 |
| 社保 | 383,796.39 | 343,730.04 |
| 押金 | 108,800.00 | 108,800.00 |
| 其他 | 62,930.56 | 62,930.56 |
| 合计 | 232,338,353.56 | 239,969,659.08 |  

# (3).坏账准备计提情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2025年1月1日余额 | 12,517,420.49 | 4,393,849.34 |  | 16,911,269.83 |
| 本期计提 | 7,540,189.48 |  |  | 7,540,189.48 |
| 2025年6月30日余额 | 20,057,609.97 | 4,393,849.34 |  | 24,451,459.31 |  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 类别 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面价值 |
| 类别 | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |  | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |  |
| 按组合计提坏账准备 | 232,338,353.56 | 100.00 | 24,451,459.31 | 10.52 | 207,886,894.25 | 239,969,659.08 | 100.00 | 16,911,269.83 | 7.05 | 223,058,389.25 |
| 其中：账龄组合 | 232,338,353.56 | 100.00 | 24,451,459.31 | 10.52 | 207,886,894.25 | 239,969,659.08 | 100.00 | 16,911,269.83 | 7.05 | 223,058,389.25 |
| 合计 | 232,338,353.56 | 100.00 | 24,451,459.31 | 10.52 | 207,886,894.25 | 239,969,659.08 | 100.00 | 16,911,269.83 | 7.05 | 223,058,389.25 |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：□适用√不适用  

# (4).坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额       | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|---------|-----------------|--------------------|--------------|--------------|--------------|-----------------|
|         |                | 计提               | 收回或转回    | 转销或核销   | 其他变动     |                |
| 账龄组合 | 16,911,269.83  | 7,540,189.48      |              |              |              | 24,451,459.31  |
| 合计     | 16,911,269.83  | 7,540,189.48      |              |              |              | 24,451,459.31  |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：□适用$\surd$不适用  

# (5).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用√不适用  

其中重要的其他应收款核销情况：□适用√不适用  

其他应收款核销说明：

□适用√不适用  

# (6).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 单位名称 | 期末余额 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | -------- | ------------------------------ | ---------- | ---- | ----------------- |
| 西部投资集团有限公司 | 153,280,700.00 | 65.97 | 股权转让款及利息 | 1 年以内、1-2 年 | 15,104,850.00 |
| 北京光辉必成投资有限公司 | 18,000,000.00 | 7.75 | 投资意向金 | 1 年以内 | 900,000.00 |
| 北京安佳康医疗科技有限公司 | 15,650,000.00 | 6.74 | 单位往来款 | 1 年以内 | 782,500.00 |
| 汉中市国土资源局经济开发区分局 | 10,000,000.00 | 4.30 | 单位往来款 | 1 年以内 | 500,000.00 |
| 陕西超凡晶品建筑工程有限公司 | 5,083,575.20 | 2.19 | 单位往来款 | 1 年以内、1-2 年 | 458,001.68 |
| 合计 | 202,014,275.20 | 86.95 | / | / | 17,745,351.68 |  

# (7).因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用$\surd$不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 3、长期股权投资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 对子公司投资 | 7,675,000.00 | 3,750,000.00 | 3,925,000.00 | 7,675,000.00 | 3,750,000.00 | 3,925,000.00 |
| 对联营、合营企业投资 | 509,763,199.88 | 7,341,088.42 | 502,422,111.46 | 507,507,284.21 | 7,341,088.42 | 500,166,195.79 |
| 合计 | 517,438,199.88 | 11,091,088.42 | 506,347,111.46 | 515,182,284.21 | 11,091,088.42 | 504,091,195.79 |  

# (1).对子公司投资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------------|-------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                    |                   |
| 陕西金花软件有限公司 |                     | 3,750,000.00    |              |              |              |              |                    | 3,750,000.00     |
| 西安济世堂医药有限责任公司 | 375,000.00          |                 |              |              |              |              | 375,000.00         |                  |
| 西安金花天格医药有限公司 | 1,000,000.00        |                 |              |              |              |              | 1,000,000.00       |                  |
| 陕西金花耐瑞特医药科技有限公司 | 2,550,000.00        |                 |              |              |              |              | 2,550,000.00       |                  |
| 合计        | 3,925,000.00        | 3,750,000.00    |              |              |              |              | 3,925,000.00       | 3,750,000.00     |  

# (2).对联营、合营企业投资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|----------|----------------------|------------------|---------|---------|------------------------|------------------|--------------|---------------------------|---------------|-----|-------------------|-----------------|
|          |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                          |               |     |                   |                 |
| 一、合营企业 |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                          |               |     |                   |                 |
| 二、联营企业 |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                          |               |     |                   |                 |
| 常州华森医疗器械有限公司 | 334,523,548.86      | 7,341,088.42     |         |         | 6,256,158.33           |                  |              | 4,000,000.00             |               |     | 336,779,707.19   | 7,341,088.42    |
| 陕西禾润易实业有限公司 | 165,642,646.93      |                  |         |         | -242.66                |                  |              |                          |               |     | 165,642,404.27   |                 |
| 小计       | 500,166,195.79      | 7,341,088.42     |         |         | 6,255,915.67           |                  |              | 4,000,000.00             |               |     | 502,422,111.46   | 7,341,088.42    |
| 合计       | 500,166,195.79      | 7,341,088.42     |         |         | 6,255,915.67           |                  |              | 4,000,000.00             |               |     | 502,422,111.46   | 7,341,088.42    |  

# (3).长期股权投资的减值测试情况  

□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 4、营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用□不适用
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 240,393,984.68 | 55,558,478.79 | 245,010,809.09 | 56,641,483.09 |
| 其他业务 | 684,267.95 | 724,239.34 | 438,908.69 | 544,897.13 |
| 合计 | 241,078,252.63 | 56,282,718.13 | 245,449,717.78 | 57,186,380.22 |  

# (2). 营业收入、营业成本的分解信息  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 合同分类 | 医药工业-分部营业收入 | 医药工业-分部营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |  |
| 其中：药品销售 | 240,393,984.68 | 55,558,478.79 | 240,393,984.68 | 55,558,478.79 |
| 其他 | 684,267.95 | 724,239.34 | 684,267.95 | 724,239.34 |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |  |
| 其中：某一时点转让 | 241,078,252.63 | 56,282,718.13 | 241,078,252.63 | 56,282,718.13 |
| 合计 | 241,078,252.63 | 56,282,718.13 | 241,078,252.63 | 56,282,718.13 |  

其他说明□适用√不适用  

# (3). 履约义务的说明  

□适用√不适用  

(4). 分摊至剩余履约义务的说明□适用√不适用  

# (5). 重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用√不适用  

# 5、投资收益  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 6,255,915.67 | 4,746,709.23 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 | - | 16,812,259.55 |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 184,302.83 | 864,368.00 |  

|  | 4,911,468.47 | -8,216,870.46 |
| --- | --- | --- |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 11,351,686.97 | 14,206,466.32 |  

# 6、其他  

□适用√不适用  

# 二十、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目                                                                 | 金额           | 说明 |
|--------------------------------------------------------------------|----------------|------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分               | -49,610.58    |      |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 231,488.11    |      |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | -5,339,390.96 |      |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费                           | 4,464,400.00  |      |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出                                 | -7,225.78     |      |
| 小计                                                               | -700,339.21   |      |
| 减：所得税影响额                                                    | -105,393.34   |      |
| 少数股东权益影响额（税后）                                          |               |      |
| 合计                                                               | -594,945.87   |      |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号

——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。

□适用√不适用  

其他说明

□适用√不适用  

# 2、净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用□不适用  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 0.40 | 0.0176 | 0.0176 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 0.44 | 0.0193 | 0.0193 |  

# 3、境内外会计准则下会计数据差异  

□适用√不适用  

# 4、其他  

□适用$\surd$不适用  

董事长：邢雅江董事会批准报送日期：2025 年8 月20 日  

修订信息□适用√不适用  