公司代码：600129  

# 重庆太极实业(集团)股份有限公司 2024 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1、 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到http://www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3、 公司全体董事出席董事会会议。  

4、 天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司经天健会计师事务所（特殊普通合伙）2024年度财务审计，2024年度归属于上市公司股东的净利润为 26,652,727.94 元，提取法定盈余公积金 43,229,596.57 元，加上年初未分配利润 886,902,222.20元，减去2023年度利润分配已向全体股东派发的现金红利167,067,223.20元，2024年度可供投资者分配的利润为703,258,130.37元。  

鉴于公司2024年度净利润较少，后期生产经营资金需求较大，为确保公司生产经营持续发展，公司2024年度不进行利润分配，即不派发现金红利，不送股和资本公积金转增股本。  

# 第二节 公司基本情况  

1、 公司简介 
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 太极集团 | 600129   | -              |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 蒋茜       | 徐旺         |
| 联系地址         | 重庆市渝北区恒山东路18号 | 重庆市渝北区恒山东路18号 |
| 电话             | 023-89886129 | 023-89886129 |
| 传真             | 023-89887399 | 023-89887399 |
| 电子信箱         | tjzq@taiji.com | tjzq@taiji.com |  

# 2、 报告期公司主要业务简介  

行业情况：医药行业是我国国民经济重要组成部分，是关系国计民生的基础性、战略性产业，对增进人民健康、提高生活质量和促进经济发展具有重要作用，从长期看，医药消费具有刚性需求，不存在明显的行业周期。随着人们对健康需求的不断提升以及科技的持续进步，医药行业的重要性将愈发凸显。  

近年来，国家相继对医药行业出台了多项政策，“三医”联动改革加速了医药企业转型升级，在“医改新政”大背景下,医保目录调整、药品集中采购、医保支付方式改革等政策的实施，使得一些常用药的价格大幅下降，药企之间的竞争更加激烈，对药企成本控制、规模效益及供应质量等带来挑战。国家统计局数据显示，2024 年，全国规模以上医药制造业营收25298.5 亿元，与同期持平，实现利润总额3420.7 亿元，同比下降$1.1\%$。尽管目前医药行业在承压中前行，随着全球经济复苏趋势，国内经济平稳运行，医药工业整体企稳回升，人口老龄化加快推动医药行业向全生命周期健康服务转型，慢性病管理、抗衰老、康复医疗等领域的市场需求显著增加，以及国家对中药产业发展政策支持，中医药有望成为“新风口”。  

随着“健康中国”战略的深入推进，人们对健康的关注度不断提高，对医药产品和服务的需求也日益多样化和个性化，这为医药行业的发展提供了广阔的市场空间。国家相继出台了多项政策支持中药产业高质量发展，鼓励龙头企业发展壮大，提高产业集中度和竞争力，这些龙头企业凭借其强大的研发实力、品牌影响力和市场渠道优势，在市场竞争中占据主导地位，引领行业发展方向。  

数字化技术在药物研发和临床试验等方面的应用愈发广泛且深入。人工智能、大数据、云计算等先进技术为新药研发提供了强大的支持，有利于提高研发效率，降低研发成本。同时，在临床试验中，数字化技术可以实现对试验数据的实时监测和分析，确保试验结果的准确性和可靠性。  

公司所处的行业地位：报告期内，公司荣获“2024 中国医药上市公司竞争力20 强”“2024中药上市公司30 强”“2024 中药老字号品牌企业”“2024 国际推进品牌企业”“2024 年度十大数智先锋企业”2024 药品智能制造示范工厂”。下属企业涪陵制药厂获“2024 年全国质量标杆奖”，其“提高A3 产品收成率”项目获2024 年全国一等成果奖，桐君阁药厂获“2024 年中国十大影响力品牌”。在可持续发展方面，公司荣获“2024 年度财联社致远奖•ESG 先锋奖”“ESG 金牛奖乡村振兴二十强”“2024 年证券市场周刊ESG 金曙光奖”，并入选中国上市公司协会“2024 年上市公司可持续发展优秀实践案例”“2024 年上市公司文化建设优秀实践案例”等多项荣誉。  

2024 年中国非处方药排名中，公司产品太极藿香正气口服液蝉联中成药·感冒暑湿类第一名，入选“2024 年度中国非处方药黄金大单品名单”；急支糖浆/颗粒蝉联中成药止咳化痰平喘类第1名，入选$"2024$ 年度中国非处方药黄金大单品名单”；鼻窦炎口服液蝉联“中成药·耳鼻科类第1 名；五子衍宗丸荣获“中成药·补肾抗衰类”第1 名”；枸橼酸喷托维林片获“化学药·止咳化痰类”第二名”；沉香化气片获“中成药·消化类”第三名。  

# （一）公司主要业务  

公司主要从事中、西成药的生产和销售，拥有医药工业、医药商业、药材种植、医药研发等完整的产业链。拥有太极集团重庆涪陵制药厂有限公司、西南药业股份有限公司、太极集团重庆桐君阁药厂有限公司、太极集团四川绵阳制药有限公司等13 家制药厂；拥有重庆桐君阁股份有限公司等20 多家医药商业公司，是集"工、商、科、贸"一体的大型医药集团，是目前国内医药产业链最为完整的大型企业集团之一。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。  

公司现有中西药批文1240 个、全国独家生产批文87 个、获国家专利335 项。2024 年版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》中，公司纳入品种409 个（737 个批准文号），其中甲类药品224 个品种（450 个批文），乙类药品185 个品种（287 个批文），独家产品批文24个。2018 年版国家基药产品目录中，公司纳入品规368 个。公司产品围绕“$_{6+1}$”重点治疗领域，以消化系统及代谢用药、呼吸系统用药、心脑血管用药、抗感染药物、神经系统用药、抗肿瘤及免疫调节用药、大健康产品为重点治疗领域，以治疗性大众中西普药（尤其是基药品种和医保品种）为基础性产品线，组成了治疗领域广泛的产品群。  

# （二）公司经营模式  

公司经营主要包含医药工业和医药商业，医药工业主要生产中成药和西药，医药商业主要包括医药分销及零售。报告期内，公司主要业绩驱动因素未发生变化。  

# 1、医药工业经营模式  

# 1）采购模式  

公司下属企业生产所需的大宗原辅包装材料采购多由公司采购部门集中统一采购，发挥公司总部集采“战略$^+$运营”管控职能，全面推动采购管理规范化、精益化、协同化、智慧化发展，提高采购效率，节约公司资源，有利于统一的监督把控、节本增效，提升公司核心竞争力。公司集中采购模式主要有组织集中采购、授权集中采购、直接集中采购和协同集中采购，主要采用“统谈分签、统谈统签”两种方式。具体采购方式包括公开招标、邀请招标、询比采购、竞价采购、谈判采购、直接采购。公司对供应商实行准入制度和质量分析制度，严格质量宣传和质量要求，并严格执行GMP、GSP 等相关制度。对供应商实行统一管理、动态考核，分级评价，严格进行不良行为管理，以实现优化供应商结构，强化供应链协同，共享优质资源，提升采购质量，防范采购风险，控制采购成本。  

# 2）生产模式  

公司下属企业所有药品生产线均通过GMP 符合性检查，采取销产联动、产能统筹、产线协同的生产模式。坚持“正源出新，精益求精”打造中药质量标杆；构建“三全”闭环可溯、“销产供”高效联通的生产质量追溯体系；强化“双品”质量文化，提升品牌质量竞争力和影响力。  

# 3）销售模式  

公司主要采用自营、代理和新零售三种销售模式。通过扁平化的自销模式缩短销售渠道长度，减少流通环节，有效监管，保持药品价格稳定实现双赢；部分市场部分产品借助各地优质代理客户渠道，与代理商通力合作，共同推广公司产品，保持市场稳步增长。公司骨干产品OTC 市场及川渝地区多采用自营销售模式；省外三终端市场采用代理经销模式；部分具有年轻、大健康产品属性的品种或品规实施新零售销售模式  

目前公司已拥有遍布全国的药品营销网络。报告期内，公司在坚持主品战略的基础上，加强学术、体验式营销，互联网与线下销售模式结合，进一步加强规模型产品集群建设。  

# 2、医药商业经营模式  

公司医药商业经营模式为：医药分销（商业分销、医院和终端配送）和医药零售。医药分销是指向上游医药工业或医药商业采购中西成药、医疗器械、中药饮片等本公司取得合法经营许可的商品，通过公司的渠道网络，供应给医疗机构、其他医药商业、药品零售连锁企业、个体诊所、社会单体药店、企事业单位等，主要利润来源为进销差价。医药零售指向上游医药工业或医药商业采购中西成药、医疗器械、中药饮片等本公司取得合法经营许可的商品，通过公司的直营药房、加盟连锁药房直接销售给消费者，直营药房利润来源主要为进销差价及对消费者的增值健康服务，加盟连锁药房主要通过向其统一配送获得收益。  

# 3、医药研发模式  

公司致力于构建符合中医药特点的开放协同科技创新体系，以中药全产业链科技创新为核心，择优布局特色化药、生物药和大健康产品研发。坚持以临床需求为导向，利用现代科技和数智化手段，聚焦“$_{6+1},$重点治疗领域，瞄准12 类重大疾病，研发具有良好疗效和安全性的创新药物，提供“态靶结合”的创新性整体解决方案。重点实施新产品开发、大品种二次开发、产业链关键核心技术攻关三大战略任务，系统提升公司核心竞争力。  

# 3、 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减(%) | 2022年调整后 | 2022年调整前 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 14,057,759,232.64 | 14,411,774,083.52 | -2.46 | 14,924,622,699.25 | 14,707,197,661.95 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,492,167,957.47 | 3,622,185,106.00 | -3.59 | 3,088,149,321.80 | 3,063,772,315.86 |
| 营业收入 | 12,386,016,983.42 | 15,622,648,416.93 | -20.72 | 14,127,402,330.10 | 14,050,659,364.39 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 26,652,727.94 | 822,124,918.06 | -96.76 | 354,381,876.56 | 349,702,842.36 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 38,539,284.46 | 774,448,432.63 | -95.02 | 366,434,858.14 | 366,629,474.69 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -631,462,933.69 | 671,536,615.17 | -194.03 | 1,780,664,910.79 | 1,800,768,932.71 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 0.75 | 23.82 | 减少23.07个百分点 | 12.15 | 12.08 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.05 | 1.48 | -96.62 | 0.64 | 0.63 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.05 | 1.48 | -96.62 | 0.64 | 0.63 |  

# 3.2 报告期分季度的主要会计数据  

单位：元  币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 4,207,673,289.91 | 3,609,492,255.66 | 2,616,652,515.62 | 1,952,198,922.23 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 246,838,634.18 | 247,773,893.56 | 50,462,191.25 | -518,421,991.05 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 218,326,297.33 | 251,619,658.00 | 30,638,822.80 | -462,045,493.67 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -166,876,620.52 | -190,367,708.45 | -333,099,318.92 | 58,880,714.20 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明□适用  $\surd$不适用  

# 4、   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 48,006 |
|--------------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 63,361 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前十大股东持股情况（不含通过转融通出借股份）

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|---------|---------------------------|-------------------------------|------------|----------|
| 太极集团有限公司 | 0            | 153,812,354  | 27.62   | 0                         | 质押                         | 32,000,000 | 国有法人 |
| 重庆市涪陵页岩气产业投资发展有限公司 | 44,095,337   | 44,095,337   | 7.92    | 0                         | 无                           | 0          | 国有法人 |
| 重庆市涪陵区希兰生物科技有限公司 | 0            | 11,895,294   | 2.14    | 0                         | 无                           | 0          | 国有法人 |
| 中国工商银行股份有限公司－富国研究精选灵活配置混合型证券投资基金 | 5,885,400    | 5,885,400    | 1.06    | 0                         | 无                           | 0          | 其他     |
| 重庆市涪陵实业发展集团有限公司 | 5,856,839    | 5,856,839    | 1.05    | 0                         | 无                           | 0          | 国有法人 |
| 香港中央结算有限公司 | -3,331,805   | 5,613,635    | 1.01    | 0                         | 无                           | 0          | 其他     |
| 中国农业银行股份有限公司－中证500交易型开放式指数证券投资基金 | 3,603,300    | 5,566,708    | 1.00    | 0                         | 无                           | 0          | 其他     |
| 中国工商银行股份有限公司－富国天惠精选成长混合型证券投资基金（LOF） | 5,407,700    | 5,407,700    | 0.97    | 0                         | 无                           | 0          | 其他     |
| 中国人寿保险股份有限公司－传统—普通保险产品－005L－CT001沪 | 4,834,498    | 5,259,620    | 0.94    | 0                         | 无                           | 0          | 其他     |
| 中国工商银行股份有限公司 | 5,000,012    | 5,000,012    | 0.90    | 0                         | 无                           | 0          | 其他     |  

| 限公司一中欧时代先锋股票型发起式证券投资基金 |    |    |    |    |    |
|----|----|----|----|----|----|
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 上述股东中：1、太极集团有限公司为重庆市涪陵区希兰生物科技有限公司控股股东，属于一致行动人；2、重庆市涪陵实业发展集团有限公司为重庆市涪陵页岩气产业投资发展有限公司控股股东，属于一致行动人；3、未知其他股东存在关联关系。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 公司名称 | 持股比例 |
| -------- | ------- |
| 太极集团有限公司 | 100%    |
| 重庆太极药用动植物资源开发有限公司 | 72.7273% |
| 绵阳天诚药业集团有限公司 | 27.2727% |
| 重庆市涪陵区希兰生物科技有限公司 | 0.07%   |
| 重庆太极实业（集团）股份有限公司 | 2.14%   |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

国务院国有资产监督管理委员会  
| 国家开发投资集团有限公司 | 中国国新控股有限责任公司 |
|--------------------------|---------------------------|
| 100%                     |                          |

中国医药集团有限公司  
| 中国中药有限公司 | 100%                      |
|------------------|---------------------------|

太极集团有限公司  
| 66.6666%          |                          |
|-------------------|--------------------------|
| 重庆太极药用动植物资源开发有限公司 | 绵阳天诚药业集团有限公司 |
| 100%              | 100%                     |
| 72.7273%          | 27.2727%                 |
| 重庆市涪陵区希兰生物科技有限公司 |                          |
| 0.07%             | 2.14%                    |
| 重庆太极实业（集团）股份有限公司 | 27.62%                   |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  5、 公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1、 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

报告期内，受2023 年同期高基数及部分产品社会库存较高，以及下属子公司补税影响，致公司营业收入和净利润较同期下降。全年实现营业收入123.86 亿元，同比下降$20.72\%$；归属于上市公司股东的净利润0.27 亿元，同比下降$96.76\%$；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润0.39 亿元，同比下降$95.\;02\%$。  

2、 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用  √不适用  

重庆太极实业（集团）股份有限公司 2025 年3 月29 日  