公司代码：  

公司简称：中恒集团 广西梧州中恒集团股份有限公司 2023 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司拟以实施2023年度权益分派股权登记日登记的总股本（扣除回购专用账户中的回购股份）为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税）。截至2023年12月31日，公司总股本为3,451,489,454股，预计2023年度派发的现金红利总额为34,514,894.54元（含税）。本次分配金额为初步测算，最终分配总额以实际执行为准。2023年度不送股、不进行资本公积金转增股本。  

如在利润分配预案披露之日起至实施权益分派股权登记日期间，因公司回购股份、股权激励授予股份回购注销等致使公司总股本或有权参与权益分派的股数发生变动的，公司拟维持每股派发现金红利不变，相应调整现金派发总金额，并将另行公告调整情况。  

2023年度利润分配预案需提交公司股东大会通过后实施。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 中恒集团 | 600252   | 梧州中恒       |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 王祥勇     | 王坤世       |
| 办公地址         | 广西梧州工业园区工业大道1号 | 广西梧州工业园区工业大道1号 |
| 电话             | 0774-3939022 | 0774-3939022 |
| 电子信箱         | zh600252@126.com | zh600252@126.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

# （一）医药工业发展状况  

根据卫健委统计数据显示，2023 年1-9 月，我国医疗卫生机构总诊疗人次数为51.1 亿，其中，第一季度总诊疗人数为15.9 亿，第二季度总诊疗人次数为17.5 亿，第三季度总诊疗人次数为17.7亿，前三季度与2019 年同期相比，增长$12.4\%$；与2022 年同期相比，增长$6.0\%$。但从医药制造业的各项经济指标来看，行业前三季度发展仍然承压。国家统计局数据显示，2023 年1-9 月，医药制造业实现营业收入1.84 万亿元，同比下滑$3.4\%$（同期全国工业收入增速为0）；实现利润总额2560.1 亿元，同比下滑$17.50\%$（同期全国工业整体利润总额增速为-$.9\%$）。前三季度，这两项经济指标增速均低于全国工业整体增速。  

# （二）行业发展现状  

根据米内网统计数据显示，2022 年中国三大终端中成药销售规模超过3900 亿元，同比增长超$5\%$。2023 年上半年，中国三大终端中成药销售规模为2145 亿元。在城市公立医疗机构中，2022年中成药销售额从高到低排名前5 大领域分布在心脑血管领域，呼吸系统领域，骨骼肌肉领域，消化系统领域以及泌尿系统领域，销售额分别为812 亿元、365 亿元、274 亿元、219 亿元、185亿元。药店渠道销售额排名前5 大领域分布在呼吸系统领域、消化系统领域、心脑血管领域、补气补血领域和骨骼肌肉领域；2022 年销售额分别为412 亿元、174 亿元、139 亿元、107 亿元、107亿元。呼吸、心脑血管和消化是中成药销售分布的主要领域，其中呼吸系统疾病用药增长最快。2023 年上半年，公立医疗机构中销售同比增长$41.51\%$，药店销售增速为$26.76\%$，主要受到呼吸系统疾病多发的因素影响。  

# （三）周期性特点  

医药行业是典型的弱周期性行业，药品是一种特殊的商品，医药的需求刚性大、弹性小，受宏观经济的影响较小，因而医药行业具有防御性强的特征。在当前社会存量财富巨大、中国经济仍然维持稳健增长的宏观背景下，国民对健康的追求不会停止，且随着国内药政和医保改革大框架基本搭建完成，中国医药产业破旧立新、继往开来，逐步从扭曲的仿制模式向真正以临床价值为导向的创新模式转型，期间蕴藏着丰富多元的结构性机会和长期可持续的总量增长。  

# （四）公司所处行业地位情况  

中恒集团为国家高新技术企业，国家高新技术创新示范企业、国家知识产权示范企业，位居中国医药工业百强、中华民族医药百强，具备领域优势和产品优势。公司主要经营业务以医药制造、健康消费为主线，深化拓展医药研发、中药资源、日化美妆、医药流通业务等板块。公司医药制造业在行业有较高的品牌知名度、美誉度及忠诚度，现已形成完整的医药产业链经营模式，集科研、生产、销售、服务于一体，为广西龙头药品生产企业。公司紧紧围绕高质量发展要求，管理水平进一步提升，品牌价值得到市场认可。报告期内公司旗下“中华”“双钱”两个“中华老字号”品牌通过商务部等5 部门复核，“中华”品牌入选第二十届世界品牌大会“中国500 最具价值品牌”，成为广西唯一入选本次榜单的医药品牌；与上海中医药大学共建“东盟中医药研究中心”，联动区内外医学研究机构，挖掘优秀科技成果；梧州制药被评为广西首批链主型龙头企业，荣登“2023 年度中国中成药工业TOP100 榜单”第71 名。  

# （一）公司主营业务及产品  

“十四五”以来，中恒集团紧扣高质量发展目标，以医疗医药健康领域的传承与创新为责任，以提升人类生命质量体验为发展使命，提升人们生活品质，传承健康文化，提倡医养结合，造福社会大众。中恒集团以医药制造为核心主导产业，旗下控股9 家重要子企业。其中国家高新技术企业7 家、上市公司1 家（重庆莱美药业，股票代码：300006），业务涵盖医药制造、健康消费、医药研发、中药资源、日化美妆、医药流通等领域。  

1. 医药制造  

（1）梧州制药主要从事中成药生产制造业务。梧州制药走过近百年历程，已经发展成为一家  

现代医药生产企业，属国家高新技术企业、国家知识产权示范企业、中国医药工业百强企业、广西龙头药品生产企业、华南区大型中药注射剂生产企业，2023 年获得“广西第一批链主型龙头企业”认定。梧州制药资源丰富、优势突出，拥有14 大类剂型217 个品种，拥有299 个药品生产批准文号，9 个原料药登记号，129 项专利，《中国药典》收载品种106 个。梧州制药主要产品有注射用血栓通（冻干）、中华跌打丸、安宫牛黄丸、蛇胆川贝液、妇炎净胶囊、结石通片、炎见宁片、荧光素钠注射液等，产品治疗范围囊括了心脑血管、神经内科、内分泌、骨科、眼科、妇科、儿 科、呼吸、泌尿系统等领域。其中，心脑血管疾病用药注射用血栓通（冻干）是梧州制药的核心医药品种；中华跌打丸为梧州制药原研产品，国家发明专利产品、国家药典品种。注射用血栓通（冻干）、中华跌打丸、妇炎净胶囊、结石通片等4 个产品被评为高新技术产品。梧州制药研发实力雄厚，拥有有效专利129 件，其中发明专利102 件，实用新型专利13 件，外观设计专利14 件。梧州制药还拥有“中华”“晨钟”和“中恒”等商标。中药产品专属商标“中华”品牌获得国家商务部授予“中华老字号”荣誉称号，也是现今我国医药领域唯一一个获准使用“中华”命名商标的企业。  

（2）莱美药业成立于1999 年，2009 年10 月30 日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，股票代码为300006，系首批创业板28 家公司之一，为重庆首家登陆创业板的上市公司。其主要业务为医药制造，主要产品为化药，涵盖特色专科类（主要包括抗肿瘤药、消化系统药、肠外营养药）、抗感染类等。莱美药业重点品种纳米炭混悬注射液（卡纳琳），系首家获得CFDA 批准的淋巴示踪剂，卡纳琳曾连续四年获得“中国化学制药行业原研药、专利药优秀产品品牌”、连续两年获得“中国化学制药行业其他各科用药优秀产品品牌”等多项荣誉称号。该产品具有良好的淋巴趋向性，达到淋巴示踪的目的；还可作为药物载体，将药物载入淋巴系统，达到淋巴靶向治疗的目的。  

此外，莱美药业主要产品还包括盐酸克林霉素注射液、注射用盐酸纳洛酮、注射用炎琥宁、氨甲环酸注射液、氨甲环酸氯化钠注射液、注射用磷酸氟达拉滨、注射用艾司奥美拉唑钠、盐酸左氧氟沙星氯化钠注射液、注射用丙氨酰谷氨酰胺等。  

# 2. 健康消费  

双钱产业是一家集研发、生产和销售于一体的现代化生产企业，致力于龟苓膏制作技艺的保护传承工作，在全国首创了“双钱”牌易拉罐装龟苓膏和塑料碗装龟苓膏，成为龟苓膏产品工业化的先驱，成功培育了梧州龟苓膏中的正宗品牌——“双钱”牌。双钱产业不断扩充产品类型，拥有包括罐装龟苓膏系列、碗装龟苓膏系列、乐吸吸系列、龟苓膏粉系列、风味龟苓宝饮料、粥系列产品等共计130 多种品种规格，并在2023 年深挖健康食品潜力，推出红豆烧仙草、陈皮绿豆沙、陈皮红豆沙、水牛乳芋羹、黑松露龟汤、人参蛹虫草龟汤、阿胶黄精龟汤等新品项目。 “ 双钱 ” 牌龟苓膏连续荣获“广西名牌产品”称号；“双钱牌”商标连续多年被评为“广西著名商标”称号。2007 年，被批准为中华人民共和国地理标志保护产品；2008 年，获国家质检总局批准使用中华人民共和国地理标志保护产品专用标志；2011 年，双钱商标荣获“中华老字号”称号。双钱产业多次获得国家级、自治区、市级等关于质量管理标杆、质量诚信企业的奖项。2023 年双钱公司通过中华老字号复评、通过国家高新技术企业复评、获评$"2023$ 年度国家知识产权优势企业”、获中国贸促会地理标志产品品牌证明书、获2023 年广西供应深圳农产品示范基地公示，2023 年双钱公司“实施流程型数字化车间经验”成功入选中国质量（成都）大会“数字化质量管理创新与实践”案例，是广西唯一入选案例、2023 年双钱龟苓膏荣获“广西十大药膳”荣誉称号、获评“广西工业龙头企业”称号、第十批“广西重点培育和发展的外贸品牌”企业以及香港优质“正”印认证。  

3. 医药研发  

中恒创新作为中恒集团旗下专业研发平台，负责新产品研发和产品技术提升工作，管理和建设技术研发平台。近年来，中恒创新聚焦医药大健康领域，根据中恒集团科技创新需求，开展科学研究、技术创新和研发服务，重点围绕广西医药产业重点技术领域的前瞻性技术、关键共性技术和战略新兴产业核心技术等方面，积极开展科技创新与研发，主要研究方向有中药创新药和三七系列产品开发（三七产业链的深度开发），以及化学药（包括创新药和高端仿制药）、健康食品  

和日化用品的开发等。自成立以来，中恒创新不断加强企业资质和能力建设，积极构建科研创新平台，注重知识产权保护。2021 年获批为广西新型研发机构，自2021 年起连续三年被认定为科技型中小企业。2022 年首次通过国家高新技术企业评审。截至2023 年共申请专利32 件，获得授权专利5 件；其中申请发明专利23 件，获授权发明专利3 件。  

# 4.中药资源  

中恒集团落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》中倡导“中医药企业自建或以订单形式联建稳定的中药材生产基地”的要求，以乡村振兴为契机，积极探索现代农业生产新技术与中药材种植相结合，投资打造中药材种植示范基地。基于三七和“桂十味”等广西特色道地药材，围绕健康滋补、膳食养生市场，深耕健康食品领域，积极推进特医特膳功能食品、功效饮品的开发；同时依托中药材种植基地开展中药材“育繁推一体化”建设，布局药企大宗常用、药食同源、桂十味等核心中药材市场。  

# 5.日化美妆  

田七家化是一家以口腔护理为主的多元化的日化企业，也是上市公司将制药技术应用于日化美妆行业的重要开拓者之一。田七家化以“源于自然，专注口腔”为品牌定位，以三七总皂苷提取技术在护龈功效的应用为主要产品核心卖点，产品涵盖口腔护理（牙膏等）、衣物护理、家居护理等系列，拥有包括牙膏、牙刷、漱口水、洗衣液、肥皂、洗发水等多个产品，全面激活“田七”、“田七娃娃”、“建国”、“轻松管家”、“纯棉时代”等品牌，进行家族式联合营销，不断扩大田七品牌的国内国际影响力。下一步，田七家化将充分发挥药企扎实的冻干技术和三七提取物领先的优势，积极开拓日化消费市场。  

# 6.医药流通  

中恒医药以立足广西，面向华南进行医药流通市场布局，凭借品牌、资金及渠道资源优势，抢抓优质流通品种分销，为上、下游客户提供更多的增值服务平台，中恒医药的药品分销及配送业务2023 年6 月30 日被梧州市发展改革委员会认定为国家鼓励类产业。中恒医药控股的广西广投医药有限公司，属于自治区级军民融合企业，是广西医药动员中心的依托单位，主要以国家集采药品配送及医疗器械项目拓展为核心业务，与国内众多知名药械厂商、药品经营企业及广西医 疗机构建立了长期合作伙伴关系，在广西区内14 个地级市建立了较好的销售网络和售后服务体系。  

# （二）经营模式  

1.采购模式：一是根据公司的年度采购计划，以市场调查为基础，通过公开招标、询价等方式积极引进优质供应商，在符合要求的供应商名单里筛选并确定供应单位，签订采购合同，同时对采购合同执行的各个环节进行严密的跟踪、监督，从供应商确认订单、发货、到货、检验、入库以及使用情况等，实现全过程管理，保障原辅料供货质量和价格优势。二是建立中药材种植基地以及可追溯体系，采取自投自产以及“公司$^+$合作社$\cdot^{+}$农户”的模式进行扩大生产规模，由种植基地负责组织、协调、指导和产品回收；同时根据公司战略收储计划进行采购，针对大宗中药材投料需求，进行充分市场调查，抓住产地产新收储的契机，适量收储采购，降低采购成本。三是采 用战略采购模式，提前锁定半年至全年用量，克服大宗贸易价格居高不下的因素影响，结构性持续降低采购成本。  

2.生产模式：公司采用以销定产的模式制订生产计划，月度召开产、供、销协调会，由销售部门根据销售走势预测编制销售计划，再由生产部门结合产品库存情况确定生产计划。各生产车间依据月度生产计划制定生产作业计划，并据此安排生产。公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，生产部门、车间负责具体产品的生产过程管理，质量管理部门则对各项关键质量控制点进行监督，保证产品质量。  

3.销售模式：公司以专业化学术推广为拉动力，以终端纯销为推动力，结合精细化招商的销售模式。医药板块主要销售模式有直营推广模式、代理销售模式、互联网B2B 及B2C 模式等。一  

是根据不同产品的情况，公司采用产品经销、区域代理以及与扎根于终端的大型纯销商业公司合作的方式，将产品销往医院、连锁、药店、诊所等销售终端。二是通过着力构建专业学术体系，开拓DTP 院外处方市场，加快基药产品线准入进度，建设纯销网络，依托销售网络与人员团队系统有序的终端的精细化推广，强化对终端市场的掌控力，深入有序开展市场拓展活动，不断提升相关产品市场占有率和品牌影响力。三是充分运用互联网新营销模式下的线上销售，利用创新的$\mathsf{c i d+f}2\mathsf{c}$ 手段激活具备市场潜力的品种。  

# （三）报告期内主要业绩驱动因素  

一是通过组织召开学术会议，建立专业学术形象，稳定销售团队，积极参与集中带量采购，不断维持和扩展注射用血栓通（冻干）市场占有率； 域的优势领先地位；保持新品持续引进，加快对已引入新品的上市转换；通过加快高质量仿创新产品研发和技术引进，扩增仿制药业务；加大自主创新力度，推动莱美药业健康持续发展。二是通过转换基层医疗产品营销思路，不断升级产品包装及增加品规，大力开展纯销终端建设，搭建覆盖全国的直供纯销商业网络，通过“院外$^{\cdot+}$院内”双引擎销售模式推动销售，加快专家共识落地，多渠道增加销售广度和深度。三是通过纯销型配送商业网络，增加商销产品在连锁药店、诊所、单体药房等终端的覆盖率，增加销售广度和深度，进一步搭建覆盖全国的直供纯销商业网络，根据不同产品的特点，针对性实施市场策略，提高产品市场覆盖面，提高品牌曝光度，扎实做好产 品落地的纯销工作。四是健康消费和日化美妆方面，采用线上线下相结合的形式加强产品销售，线上通过自主直播、与头部主播、明星主播合作开展带货销售、线上平台发布产品信息等形式；线下通过堆头陈列、店内特价、买赠促销等进行店内引流，积极开发专业团购客户，有效促进销售业绩增长。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2023年 | 2022年 调整后 | 2022年 调整前 | 本年比上年增减(%) | 2021年 调整后 | 2021年 调整前 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 11,665,960,096.15 | 11,754,668,906.80 | 11,751,848,863.82 | -0.75 | 11,892,543,507.95 | 11,889,723,464.97 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 6,569,449,409.17 | 6,517,784,301.82 | 6,517,705,852.17 | 0.79 | 6,623,352,329.17 | 6,623,273,879.52 |
| 营业收入 | 3,096,542,053.05 | 2,713,769,838.72 | 2,713,769,838.72 | 14.10 | 3,161,843,646.17 | 3,161,843,646.17 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 84,308,789.04 | 79,025,459.61 | 79,025,459.61 | 6.69 | 306,918,694.92 | 306,918,694.92 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 22,729,645.54 | 5,391,356.31 | 5,391,356.31 | 321.59 | 76,912,852.50 | 76,912,852.50 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 403,025,145.87 | -170,090,446.75 | -170,090,446.75 | 不适用 | -76,736,671.04 | -76,736,671.04 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 1.27 | 1.19 | 1.19 | 增加0.08个百分点 | 4.6 | 4.6 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.0246 | 0.0231 | 0.0231 | 6.49 | 0.0896 | 0.0896 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.0246 | 0.0231 | 0.0231 | 6.49 | 0.0896 | 0.0896 |  

单位：元  币种：人民币 
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 669,688,145.45 | 809,680,806.24 | 686,378,212.32 | 930,794,889.04 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -17,116,845.17 | 105,374,390.48 | 32,206,993.96 | -36,155,750.23 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 1,671,103.18 | 62,835,593.09 | 30,455,526.21 | -72,232,576.94 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 77,608,123.07 | 173,731,232.49 | 135,052,747.27 | 16,633,043.04 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 119,638 |
|------------------|---------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 119,345 |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股东性质 |
|-----------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|----------------------|----------|
|                 |              |              |          |                            | 股份状态             | 数量     |
| 广西投资集团有限公司 | -104,253,215 | 859,343,587  | 24.90    | 0                         | 无                   | 国有法人 |
| 广西广投医药健康产业集团有限公司 | 104,253,215  | 104,253,215  | 3.02     | 0                         | 无                   | 国有法人 |
| 广西中恒实业有限公司 | -200,000     | 69,209,162   | 2.01     | 0                         | 无                   | 境内非国有法人 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 0            | 49,780,800   | 1.44     | 0                         | 无                   | 国有法人 |
| 钟振鑫           | 7,095,600    | 37,977,200   | 1.10     | 0                         | 无                   | 境内自然人 |
| 香港中央结算有限公司 | 28,695,773   | 36,565,597   | 1.06     | 0                         | 无                   | 其他     |
| 南方基金－农业银行－南方中证金融资产管理计划 | -39,700      | 25,295,300   | 0.73     | 0                         | 无                   | 其他     |
| 大成基金－农业银行－大成中证金融资产管理计划 | -39,900      | 25,295,100   | 0.73     | 0                         | 无                   | 其他     |
| 广发基金－农业银行－广发中证金融资产管理计划 | -53,800      | 25,281,200   | 0.73     | 0                         | 无                   | 其他     |
| 银华基金－农业银行－银华中证金融资产管理计划 | -731,500     | 21,270,748   | 0.62     | 0                         | 无                   | 其他     |  

| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 上述股东中，广西广投医药健康产业集团有限公司系广西投资集团有限公司的全资子公司，两者存在一致行动关系。除前述情况外，公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于一致行动人。 |
|-----------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用                                                                                                                   |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 广西投资集团有限公司 | 100.00% |
|----------------------|---------|
|                     |        |
| 广西广投医药健康产业集团有限公司 | 24.90% |
|                     | 3.02%  |
| 广西梧州中恒集团股份有限公司    |        |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员会 | 100.00% |
|--------------------------|---------|
| 广西投资集团有限公司      | 100.00% |
|                         |        |
| 广西广投医药健康产业集团有限公司 | 24.90%  |
|                         |        |
| 广西梧州中恒集团股份有限公司 | 3.02%  |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  5 公司债券情况□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

公司实现营业收入30.97 亿元，利润总额0.83 亿元，归属于上市公司股东的净利润8,430.88万元；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润2,272.96 万元。截至2023 年12 月31日，公司合并资产总额116.66 亿元。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用  √不适用  

# 董事长：杨金海  

广西梧州中恒集团股份有限公司董事会  

董事会批准报送日期：2024 年3 月28 日  