河南太龙药业股份有限公司 2022 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

根据《公司章程》有关利润分配的规定并综合考虑公司未来发展需求情况，公司2022年度拟不进行利润分配，亦不实施包括资本公积转增股本在内的其他形式分配。该预案已经公司董事会、监事会审议通过，并将提交公司股东大会审议。  

# 第二节 公司基本情况  

1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 太龙药业 | 600222   | 无             |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 冯海燕     | 吴昕         |
| 办公地址        | 河南省郑州市高新技术产业开发区金梭路8号 | 河南省郑州市高新技术产业开发区金梭路8号 |
| 电话            | 0371-67992262 | 0371-67982194 |
| 电子信箱        | 600222@taloph.com | 600222@taloph.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

（一）行业基本发展情况  

根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为“医药制造业”，公司核心业务涵盖了医药制造业中的中药饮片加工、中成药生产两个细分领域，以及科学研究和技术服务业中的研究和试验发展（CRO）。  

国家高度重视医药行业的发展，《2022 年政府工作报告》中提出要加大中医药振兴发展支持力度，推动医药行业高质量发展。伴随国家层面产业利好政策的密集发布、产业改革围绕人民健康需求的持续深化以及全球资本市场的广泛关注及投资加持，中国医药产业仍保持较好的发展前景。同时，随着老龄化步伐的加剧，居民健康意识的不断提高，以及居民医保人均消费支出持续增长，医疗需求得到了进一步释放，医药市场逐渐扩容，市场规模仍有较大的发展空间。但受宏观环境以及新医改政策的影响，2022 年国内医药制造业收入有所承压，同时伴随着人工、原材料、能源等成本费用的持续攀升，医药企业面临着挑战。据国家统计局数据显示，2022 年，我国医药制造业规模以上工业企业累计营业收入29,111.4 亿元，同比下降$1.6\%$，累计营业成本16,984.6 亿元，同比增长$7.8\%$，累计利润总额4,288.7 亿元，同比下降$31.8\%$。  

中成药生产、中药饮片加工方面：中医药凝聚着中华民族传统文化的精华，更是我国独特的卫生资源、优秀的文化资源、有巨大潜力的经济资源和具有原创优势的科技资源，在治未病、治疗慢性病和重大传染性疾病防治方面优势突出，能够更好满足人民群众的健康需求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将发展中医药事业摆在全面深化改革、进一步扩大对外开放的国家战略高度，使中医药发展取得了前所未有的历史性跨越。中医药发展政策机制也日益完善，2022 年国家相继印发了《药审中心加快创新药上市申请审评工作程序（试行）》、《“十四五”中医药发展规划》、《关于加强新时代中医药人才工作的意见》等文件，从研发创新、评价指标体系、人才建设等方面加强高位谋划与指导，推动中药产业健康长远发展。  

医药研发服务方面（CRO）：近几年来，随着我国医疗改革的不断深化，以医保目录调整、支付方式改革、医保双通道等为重点的医改政策不断落实，国采及省际联采的探索不断突破，化学药、生物药和中成药全方位集采的行业格局初步形成，倒逼医药产业朝着创新方向升级，加大研发投入，据 Frost & Sullivan 预计，2024 年中国医药研发投入将达到 476 亿美元，其中临床阶段研发投入将达到 321 亿美元。由于新药研发周期长、成本高且成功率低，越来越多的药企为实现降本增效，选择与系统性、专业性更强的 CRO 公司进行项目合作，医药研发外包需求增长，带动国内药品研发服务业快速发展。  

# （二）行业政策  

2022 年，国家围绕人民健康需求出台多项医改政策，持续深化医药、医疗和医保联动改革，  

推动行业高质量、可持续健康发展。  

2022 年1 月，国家工信部等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，强调要推进中药守正创新，以临床价值为导向，以病证结合、专病专药或证候类中药等多种方式开展中药新药研制，重点开展基于古代经典名方中药复方制剂研制，以及医疗机构中药制剂向中药新药转化；深入开展中药有效物质和药理毒理基础研究；开展中成药二次开发，发展中药大品种。  

2022 年3 月，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》，规划了中医药高质量发展的新思路，部署了十方面重点任务，包括建设优质高效中医药服务体系，提升中医药健康服务能力，推动中药产业高质量发展，发展中医药健康服务业，推动中医药文化繁荣发展，加快中医药开放发展，深化中医药领域改革以及强化中医药发展支撑保障等。  

2022 年3 月17 日，国家药监局、农业农村部、国家林草局、国家中医药局发布《中药材生产质量管理规范》（2022 年第22 号 ），对中药材生产的质量管理、种子种苗或其他繁殖材料、基地选址、种植与养殖等方面进行了明确规定，旨在推进中药材规范化生产，保证中药材质量，促进中药高质量发展。  

2022 年5 月10 日，国家发改委印发《“十四五”生物经济发展规划》，指出要全面实施药品上市许可持有人制度，优化许可持有人变革程序和要求；大力发展基因诊疗、干细胞治疗、免疫细胞治疗等新技术，强化产学研用协同联动，加快相关技术产品转化和临床应用；要部署开展中医药治疗重大疾病作用机制及针灸作用原理研究。  

2022 年5 月20 日，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》，要求充分发挥中医药在健康服务中的作用，实施中医药健康促进行动，推进中医治未病健康工程升级；促进中医药科技创新，加快古代经典名方制剂研发，加强中药质量保障，建设药材质量标准体系、监测体系、可追溯体系；深入推进医药卫生体制改革，基本药物数量从520 种增加到685 种，药品集中带量采购改革形成常态化机制；鼓励新药研发创新和使用，支持优质仿制药研发。  

2022 年6 月23 日，国家药监局印发《药品追溯码标识规范》及《药品追溯消费者查询结果显示规范》，进一步完善了药品追溯标准体系，为行业标识和使用药品追溯码、向消费者提供药品追溯查询信息给出了具体技术指导。  

2022 年8 月3 日，国家市场监督管理总局发布了《药品网络销售监督管理办法》并于2022年12 月起施行，将让网络售药有法可依、有章可循，网络售药业将进入规范化、合规化、严监管的新时期。  

2022 年9 月8 日，全国中成药联合采购办公室发布《全国中成药联盟采购公告（2022 年第1  

号）》，标志着湖北省医疗保障局牵头的第二轮中成药联盟集采正式启动。中成药集采政策推进速度加快。  

2022 年10 月26 日，国家药监局发布新修订的《药品召回管理办法》（2022 年第92 号），并于2022 年11 月1 日起施行。新版《办法》突出药品上市许可持有人主体责任，依法将召回的实施主体由药品生产企业调整为持有人，进一步细化药品召回范围，对召回药品作出操作性更强的处理要求，强化了药品召回与药品追溯、信息公开等相关工作的衔接等。  

2022 年12 月22 日，国家药监局综合司发布《中药品种保护条例(修订草案征求意见稿)》，强调了中成药在危重症、儿童疾病中的重要作用，以及循证医学在中成药研发中的重要地位，积极鼓励中成药的创新研发。《中药品种保护条条例(修订稿)》的出台，标志着优质中成药不仅享有品种保护、市场独占，更与双目录挂钩，增加优势品种的终端需求和市场竞争力，中成药销售有望提速。  

2023 年2 月10 日，国家药监局发布《中药注册管理专门规定》，在药品注册管理通用性规定的基础上，进一步对中药相关要求进行细化，加强中药新药研制与注册管理，促进中医药传承创新发展。  

# （一）公司主要业务及产品  

公司主要业务为药品制造和药品研发服务，具体包含药品制剂、中药饮片、药品研发服务和药品药材流通四个板块的业务。  

公司药品制剂业务以中药口服制剂为主，治疗领域覆盖呼吸系统、心脑血管、消化系统、神经系统及妇科疾病，主要产品包括双黄连口服液系列、双金连合剂、小儿清热止咳口服液、小儿退热口服液、小儿复方鸡内金咀嚼片、丹参口服液、生脉饮、复方益母口服液、石杉碱甲片等。其中，双黄连口服液（浓缩型）、双黄连口服液（儿童型）、双金连合剂及小儿复方鸡内金咀嚼片为公司独家产品。  

中药饮片业务主要由全资子公司桐君堂开展，主要产品为各种中药饮片，目前经营有700 多个品种、1100 多个品规，既包括麸炒白术饮片、炙虎掌南星、太子参、麸炒薏苡仁、炒栀子等普通饮片，也包含特级灵芝、野山参、石斛、白首乌、红曲、百药煎、六神曲等特色精品饮片。主要客户为中医院、中医门诊部、综合性医院，公司通过提供代煎中药等增值服务，竞争力不断提升。  

药品研发服务业务主要由子公司北京新领先开展，着力于为制药企业和新药研发机构提供临床前药学研究、临床CRO 研究、申报注册等药品研发全过程专业技术服务，转让研发成果，协助客户降低研发风险、缩短研发周期；服务领域涵盖仿制药开发、一致性评价及创新药开发等方面的研发服务，服务内容包括原料药与制剂工艺研究、质量标准和稳定性研究、I-IV 期临床试验研究、生物等效性试验研究、分析检测方法开发及验证等各个环节。  

公司药材流通业务主要由全资子公司桐君堂道地药材公司开展，在协助完成公司生产所需原料采购的基础上，发挥道地药材基地和专业团队技术优势，开展趁鲜加工业务和可溯源的优质药材贸易，服务国内大型知名中药企业。  

# （二）公司经营模式  

1、药品制造业务经营模式  

公司药品制造业务包含药品制剂和中药饮片业务。  

（1）采购模式  

公司生产物料由采购部统一负责采购。公司生产部门根据生产计划、库存情况向采购部下达采购计划，采购部综合市场行情信息分析、中药材采收期、材料供货期、货款结算方式等因素，制订物资采购计划；质量保障部每年对供应商的资质、质量管理体系及供货能力进行审核、评估，出具合格供应商目录；采购部在目录范围内通过招标采购、竞争性谈判、询价采购、单一来源采购等方式确定供应商、签订采购合同，保障材料供应，控制采购成本。  

对于部分长期使用、需求量大且价格波动大、能够长期存放的关键中药材，公司择机组织专项采购，并通过“公司$^+$合作社$^+$农户”的形式在道地药材产区设立长期稳定的供应基地，对中药材育苗选种、栽培养护、采收加工等全过程实施规范化管理，以保障质量、控制成本。  

# （2）生产模式  

公司以市场需求为导向，结合均衡生产、节能环保需要，制订生产计划，精细组织生产。在生产过程中严格按照GMP 要求，依据工艺规程组织生产，从材料采购、人员配置、工艺管理、质量控制、包装运输等方面实行生产全过程质量管理，按照药品药典标准、药品注册标准和企业内控标准进行检验，确保安全生产、药品质量稳定。  

# （3）销售模式  

药品制剂业务主要采取“经销分销”与自营相结合的销售模式，目前已建立遍布全国30 余个省、自治区、直辖市的营销网络，下游客户包括医药经销商、连锁药店等。公司结合区域和渠道资源因素，筛选确定合格的经销商，将产品销售给经销商，通过经销商的销售渠道实现对等级医 院、基层医疗机构和零售终端的覆盖；同时与大型连锁药店开展深度合作，并有部分产品通过电商平台实现销售。公司配合经销商、连锁药店开展广告宣传、学术推广、终端走访、节假日促销  

活动，提升品牌影响力和产品认同度。  

中药饮片业务主要采用直销模式，向公立医院、中医门诊部直接供货；依托互联网、物联网等科技手段提供中药代煎服务，实现接方、调剂、煎煮、配送过程全开放、全透明，让患者方便、安心、安全地用药。  

# 2、药品研发服务的经营模式  

（1）营销模式  

药品研发服务业务客户主要为制药企业和新药研发机构。在长期的研发服务过程中，公司与国内众多药企建立了良好的合作关系，拥有广泛的客户资源。通过为现有客户提供更加深入和全面的研发服务，增加公司客户粘性，深耕市场，扩大合作范围，同时通过医药专业网站、高端研讨会及项目招投标等形式开发新的客户群体。  

# （2）业务模式  

公司子公司新领先所提供的药品研发服务贯穿医药研发临床前和临床研究阶段，不同研究阶段的服务内容不同，但其实质均为通过专业化的外包服务及专业技术平台节省制药企业或新药研发机构的时间成本和资金成本，实现收益最大化。  

新领先向客户提供临床前药学研究、临床CRO 研究、分析检测服务、注册申报及研发成果转让等全产业链技术服务。目前公司建立起制剂平台、原料药研发平台、分析检测平台及体内外桥接平台等多个子平台，专注服务高端制剂和创新药研究、复杂化合物开发、体内外桥接评估、BE和临床试验方案分析等领域。具体包括：  

# 1）临床前药学研究（包含技术开发和技术转让）  

技术开发主要是接受客户委托，根据其个性化需求，以实验方式完成药物的临床前研究，为其提供包括化合物筛选与评价、原料与制剂工艺研究、质量与稳定性研究、临床批件申请等工作，将技术成果和资料移交客户，并获取商业性的报酬。技术转让主要是通过开展周密的市场调研，自主选择立项品种，开发市场急需、前景广阔的技术，自主研发后将技术成果进行转让，以满足目标客户的需求。  

# 2）临床CRO 服务模式  

临床CRO 服务主要是接受申办方委托，按照规范要求与申办方、主要研究者共同制订临床研究方案、监查临床研究过程、进行临床试验的数据管理、统计分析并协助完成临床研究总结报告等。服务内容包括：研究方案设计、组织实施、监查、稽查、数据管理、统计分析、研究总结等。  

3、药品药材流通业务经营模式  

公司利用自身渠道、专业及地域优势，采购中药材及其他医药生产企业的药品进行销售。  

# （三）公司市场地位  

经过多年发展，公司及产品得到行业及消费者的广泛认可，并获得多项荣誉：入选米内网 “2021 年度中国医药工业百强企业”、中华全国工商联“医药行业成长50 强”等。公司药品制剂业务的核心产品双黄连口服液多次被国家卫健委、中医药管理局列入重大疫情诊疗方案的推荐用药，是应对呼吸道传染性公共卫生事件的代表性用药之一，多次被评为“药店店员推荐率最高品牌（感冒药类）”，在中国非处方药物协会组织的“2021 年度中国非处方药产品综合统计排名”中位列“中成药感冒抗病毒类第二名”。  

子公司桐君堂药业为浙江省非物质文化遗产传承单位，“桐君传统中药文化”被列入第五批国家级非物质文化遗产代表性项目名录，将传统炮制技术与先进制造工艺有机融合，参与多项行业标准的起草，“药祖桐君”中药饮片在江浙地区具有较高的品牌美誉度和市场占有率。  

子公司北京新领先在药品研发领域积累了丰富的经验，部分关键技术到达国内行业领先水平，荣获 “2021 年度中国医药行业成长50 强”、“2021 年度中国医药研发50 强企业”、“中国医药行业守法诚信企业”等称号。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 3,600,184,129.95 | 3,783,772,407.22 | -4.85 | 3,389,394,715.08 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,570,479,281.96 | 1,660,509,428.09 | -5.42 | 1,453,415,199.81 |
| 营业收入 | 1,960,694,309.41 | 1,604,516,940.00 | 22.20 | 1,417,097,311.59 |
| 扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入 | 1,945,366,241.85 | 1,601,686,603.17 | 21.46 | 1,415,697,669.52 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -72,140,214.59 | 5,995,375.55 | -1,303.26 | 29,240,862.39 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -66,648,365.63 | 36,179,012.56 | -284.22 | 13,962,693.07 |  

| 经营活动产生的现金流量净额 |  -124,405,873.93 | 99,655,159.11 |  -224.84 | 73,427,546.30 |
|------------------------|--------------------|---------------|---------|---------------|
| 加权平均净资产收益率(%) |  -4.31            | 0.37          | 减少四点六八个百分点 | 2.10         |
| 基本每股收益（元/股）    |  -0.1283           | 0.0107        |  -1,299.07 | 0.0535       |
| 稀释每股收益（元/股）    |  -0.1283           | 0.0107        |  -1,299.07 | 0.0535       |  

# 3.2 报告期分季度的主要会计数据  

单位：元  币种：人民币
| 项目 | 第一季度（1-3 月份） | 第二季度（4-6 月份） | 第三季度（7-9 月份） | 第四季度（10-12 月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 422,282,414.89 | 441,394,498.98 | 433,567,954.36 | 663,449,441.18 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 2,329,695.73 | -27,762,006.01 | -31,445,953.35 | -15,261,950.96 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 2,450,312.11 | -17,784,658.12 | -30,454,350.34 | -20,859,669.28 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -151,971,688.24 | 85,590,852.19 | -6,611,367.36 | -51,413,670.52 |  

季度数据与已披露定期报告数据差异说明  

$\surd$适用  □不适用  

（1）营业收入、净利润的波动：四季度为公司中药口服液、中药饮片的销售旺季，营业收入相对较高；二至四季度药品研发服务项目推进未及预期，同时研发投入和市场推广费用的增长，以及原料价格等成本要素的上涨，导致出现经营亏损。  

（2）经营活动产生的现金流量净额波动：受销售、采购业务的季节性波动及经营费用增长、票据结算量增加等因素影响，经营活动产生的现金流量净额相应波动。  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

单位: 股  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 68,958 |
|--------------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 62,349 |  

| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0 |
|----|----|
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0 |
| 前十名股东持股情况 |  |
| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 | 股东性质 |
| 股份状态 | 数量 |  |
| 郑州泰容产业投资有限公司 | 82,441,168 | 82,441,168 | 14.37 | 0 | 无 | 0 | 国有法人 |
| 郑州众生实业集团有限公司 | -82,441,168 | 50,000,000 | 8.71 | 0 | 质押 | 50,000,000 | 国有法人 |
| 吴澜 | 0 | 34,536,496 | 6.02 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 河南太龙药业股份有限公司-第三期员工持股计划 | 10,846,107 | 10,846,107 | 1.89 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 潘德仕 | -7,626,382 | 5,000,000 | 0.87 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 张秀 | 4,340,400 | 4,340,400 | 0.76 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 李华儿 | 3,719,800 | 3,719,800 | 0.65 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 段焰伟 | 3,160,900 | 3,160,900 | 0.55 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 中信证券股份有限公司 | 2,670,079 | 2,907,557 | 0.51 | 0 | 无 | 0 | 未知 |
| 高华-汇丰-GOLDMAN, SACHS & CO. LLC | 2,841,300 | 2,841,300 | 0.50 | 0 | 无 | 0 | 境外法人 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 公司未知上述股东之间是否存在关联关系或一致行动关系 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

| 郑州泰容产业投资有限公司 | 14.37% |
|--------------------------|--------|
| 河南太龙药业股份有限公司 |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

郑州高新技术产业开发区管委会  |  96.176%
-------------------------------|---------
郑州高新投资控股集团有限公司  |  
-------------------------------|---------
郑州高新产业投资集团有限公司  |  100%
-------------------------------|---------
郑州高新产业投资基金有限公司  |  0.1%
-------------------------------|---------
郑州泰容产业投资有限公司  |  99.9%
-------------------------------|---------
河南天龙药业股份有限公司  |  14.37%  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

# 5 公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

2022 年公司实现营业收入196,069.43 万元，同比增长$22.20\%$，实现归属于上市公司股东的净利润-7,214.02 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-6,664.84 万元。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用  √不适用  

董事长：尹辉董事会批准报送日期：2023 年4 月6 日  