# 河南羚锐制药股份有限公司2023 年半年度报告  

# 重要提示  

一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

# 二、 公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、 本半年度报告未经审计。  

四、 公司负责人熊伟、主管会计工作负责人余鹏及会计机构负责人（会计主管人员）胡秀英声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

无 六、 前瞻性陈述的风险声明  

$\surd$适用 □不适用  

本报告中所涉及经营计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。 七、 是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

否  八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？  

否  九、 是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性  

否  十、 重大风险提示  

公司已在本报告第三节管理层讨论与分析中详细描述了未来发展面临的风险因素，请查阅相关内容。  

# 十一、 其他  

□适用 √不适用  

# 目录  

第一节 释义 ................................................................................................................... 4 第二节 公司简介和主要财务指标 ............................................................................... 4 第三节 管理层讨论与分析 ........................................................................................... 7 第四节 公司治理 ......................................................................................................... 22 第五节 环境与社会责任 ............................................................................................. 25 第六节 重要事项 ......................................................................................................... 28 第七节 股份变动及股东情况 ..................................................................................... 32 第八节 优先股相关情况 ............................................................................................. 37 第九节 债券相关情况 ................................................................................................. 37 第十节 财务报告 ......................................................................................................... 38  

| 备查文件目录 |  |
| --- | --- |
| 载有公司盖章、法定代表人、主管会计工作负责人、会计主管人员签名并盖章的财务报表 |  |
| 报告期内在各法定信息披露媒体上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原件 |  |  

# 第一节 释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 | 指 |  |
| --- | --- | --- |
| 羚锐制药、本公司、公司 | 指河南羚锐制药股份有限公司 |  |
| 羚锐集团 | 指河南羚锐集团有限公司 |  |
| 员工持股计划 | 指2021年员工持股计划 |  |
| 激励计划 | 指2021年限制性股票激励计划 |  |
| 羚锐医药 | 指河南羚锐医药有限公司 |  |
| 羚锐生物 | 指河南羚锐生物药业有限公司 |  |
| 基药目录 | 指国家基本药物目录 |  |
| 国家医保目录 | 指国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录 |  |
| GMP | 指英文 Good Manufacturing Practice 缩写,药品生产质量管理规范 |  |
| “两只老虎”牌膏药系列产品 | 指 公司“壮骨麝香止痛膏”、“伤湿止痛膏”、“麝香壮骨膏”和“关节止痛膏”等产品 |  |
| 报告期 | 指2023年1月1日至2023年6月30日 |  |
| 元/万元 | 指人民币元/万元 |  |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、 公司信息  

| 公司的中文名称 | 河南羚锐制药股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 羚锐制药                 |
| 公司的外文名称 | Henan Lingrui Pharmaceutical Co., Ltd |
| 公司的外文名称缩写 | Lingrui Pharma           |
| 公司的法定代表人 | 熊伟                     |  

# 二、 联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|----|----|----|
| 姓名 | 冯国鑫 | 毛改莉 |
| 联系地址 | 河南省新县将军路666号 | 河南省新县将军路666号 |
| 电话 | 0376-2973569 | 0376-2973569 |
| 传真 | 0376-2987888 | 0376-2987888 |
| 电子信箱 | fengguoxin@lingrui.com | maogaili@lingrui.com |  

# 三、 基本情况变更简介  

| 公司注册地址 | 河南省新县将军路666号 |
|--------------|------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 详见上交所网站公告 |
| 公司办公地址 | 河南省新县将军路666号 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 465550 |  

| 公司网址 | http://www.lingrui.com/ |
|----------|--------------------------|
| 电子信箱 | 600285@lingrui.com      |
| 报告期内变更情况查询索引 | 报告期内未发生变化     |  

# 四、 信息披露及备置地点变更情况简介  

| 公司选定的信息披露报纸名称 | 《证券日报》、《上海证券报》 |
|------------------------|--------------------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | http://www.sse.com.cn/  |
| 公司半年度报告备置地点 | 公司证券部               |
| 报告期内变更情况查询索引 | 报告期内未发生变化       |  

# 五、 公司股票简况  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 羚锐制药 | 600285   | 羚锐股份       |  

# 六、 其他有关资料  

□适用 $\surd$不适用  

# 七、 公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 1,700,662,495.56 | 1,502,678,797.57 | 13.18                     |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 316,981,106.19  | 270,517,763.14  | 17.18                     |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 301,251,759.20  | 238,943,470.50  | 26.08                     |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 393,172,803.19  | 303,717,796.07  | 29.45                     |
|               | 本报告期末       | 上年度末       | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,542,567,124.56 | 2,550,918,961.13 | -0.33                     |
| 总资产        | 4,345,871,078.07 | 4,344,382,669.23 | 0.03                      |  

# (二) 主要财务指标  

| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 0.563           | 0.490    | 14.90                     |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.557           | 0.471    | 18.26                     |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.534           | 0.433    | 23.33                     |  

| 加权平均净资产收益率（%） | 11.69 | 11.36 | 增加0.33个百分点 |
|--------------------------|-------|-------|--------------------|
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 11.11 | 10.04 | 增加1.07个百分点 |  

公司主要会计数据和财务指标的说明 □适用 $\surd$不适用  

# 八、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 九、 非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用 □不适用  

单位:元  币种:人民币  

| 非经常性损益项目 | 金额（单位：元） | 附注（如适用） |
|------------------|------------------|----------------|
| 非流动资产处置损益 | 46,519.54       |               |
| 越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返还、减免 |                |               |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 9,696,262.36    |               |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 |                |               |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |                |               |
| 非货币性资产交换损益 |                |               |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 9,129,587.91    |               |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备 |                |               |
| 债务重组损益 |                |               |
| 企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等 |                |               |
| 交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益 |                |               |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 |                |               |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |                |               |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 | 70,350.86      |               |
| 单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转 |                |               |  

|  |  |
| --- | --- |
| 回 |  |
| 对外委托贷款取得的损益 |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |
| 根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响 |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -1,030,807.55 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 | 578,800.65 |
| 减：所得税影响额 | 2,759,883.45 |
| 少数股东权益影响额（税后） | 1,483.33 |
| 合计 | 15,729,346.99 |  
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 □适用 √不适用  

# 十、 其他  

□适用 √不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、 报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

# (一)主要业务和产品  

公司所处行业为医药制造业，主要业务涉及药品的研发、生产与销售，主要产品线聚焦骨科疾病、心脑血管疾病等中医药治疗优势领域。公司先后获评“全国中药工业50 强企业”“全国中药系统先进集体”“国家技术创新示范企业”等荣誉称号。  

公司治疗骨科的主要产品包括通络祛痛膏、活血消痛酊、壮骨麝香止痛膏、伤湿止痛膏、关节止痛膏、吲哚美辛贴片、丹鹿通督片等；治疗心脑血管等慢性病的主要产品包括培元通脑胶囊、参芪降糖胶囊、丹玉通脉颗粒等；治疗儿科的主要产品包括舒腹贴膏、小儿氨酚黄那敏颗粒、小儿咳喘灵颗粒、小儿退热贴等；治疗呼吸系统疾病的主要产品包括青石颗粒、咳宁胶囊等；麻醉类产品为锐枢安$^\mathrm{\textregistered}$芬太尼透皮贴剂。 代表产品如下：  

| 产品类别 | 产品名称 | 产品功能或用途 | 产品样图 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- |  

| 骨科 | 药品名称 | 功能主治 |
| --- | --- | --- |
| 通络祛痛膏 | 活血通络，散寒除湿，消肿止痛。用于腰部、膝部骨性关节炎瘀血停滞，寒湿阻络证，症见：关节刺痛或钝痛，关节僵硬，屈伸不利，畏寒肢冷。用于颈椎病（神经根型）瘀血停滞、寒湿阻络证，症见颈项疼痛、肩臂疼痛，颈项活动不利，肢体麻木，畏寒肢冷，肢体困重等。 |
| 活血消痛酊 | 活血化瘀，散寒通络，祛风除湿，舒筋止痛。用于寒湿瘀阻引起的腰膝疼痛，沉困，活动不利的辅助治疗。 |
| 壮骨麝香止痛膏 | 祛风湿，活血止痛。用于风湿关节、肌肉痛、扭伤。 |
| 吲哚美辛贴片 | 用于缓解局部疼痛，如肌肉痛、关节痛以及拉伤、扭伤和运动损伤引起的疼痛和肿胀，也可用于类风湿性关节炎、风湿性关节炎、肩周炎的对症治疗。 |
| 丹鹿通督片 | 活血通督，益肾通络。用于腰椎管狭窄症，属瘀阻督脉型所致的间歇性跛行，腰腿疼痛，活动受限，下肢酸胀疼痛，舌质暗或有瘀斑。 |
| 心脑血管等科 | 培元通脑胶囊 | 益肾填精，熄风通络。用于缺血性中风中经络恢复期肾元亏虚，瘀血阻络证，症见半身不遂、口舌歪斜、语言不清、偏身麻木、眩晕耳鸣、腰膝酸软、脉沉细。 |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 参芪降糖胶囊 | 益气养阴，滋脾补肾。主治消渴症，用于Ⅱ型糖尿病。 |  |
| 舒腹贴膏 | 温中散寒，行气止痛。用于胃脘痛，腹痛腹胀，恶心，呕吐，食欲不振，肠鸣腹泻，小儿泄泻。 |  |
| 小儿氨酚黄那敏颗粒 | 缓解儿童感冒及流行性感冒引起的发热、头痛四肢酸痛、打喷嚏、流鼻涕、鼻塞、咽痛等症状 |  |
| 小儿咳喘灵颗粒 | 宣肺、清热，止咳、祛痰。用于上呼吸道感染引起的咳嗽。 |  |
| 医用退热贴 | 用于物理退热、冷敷理疗。 |  |
| 三黄珍珠膏 | 解毒消肿，去腐生肌，止痛。用于中、小面积Ⅱ度烧伤、烫伤、残留疮面等。 |  |
| 糠酸莫米松乳膏 | 用于湿疹、神经性皮炎、异位性皮炎及皮肤瘙痒症。 |  |  

| 呼吸科 | 药品名称 | 功能主治 |
|--------|----------|----------|
|        | 青石颗粒  | 解表，化饮，清热止咳，平喘祛痰。用于表寒里饮化热所致的咳喘，症见恶寒发热，咳嗽喘促，痰稀色白、量多或淡黄。或用于上呼吸道感染，慢性支气管炎有上述证候者。 |
|        | 咳宁胶囊  | 清热宣肺，化痰止咳。用于风热、痰热咳嗽，咯痰，痰色黄白或粘稠不畅。 |
|        | 小柴胡片  | 解表散热，疏肝和胃。用于外感病，邪犯少阳证，症见寒热往来、胸胁苦满、食欲不振、心烦喜呕、口苦咽干。 |
| 麻醉科 | 锐枢安芬太尼透皮贴剂 | 本品用于治疗中度到重度慢性疼痛以及那些只能依靠阿片样镇痛药治疗的难以消除的疼痛。 |  

(二)主要经营模式  

1、采购模式  

（1）供应商管理  

公司根据《药品生产监督管理办法》《药品生产质量管理规范》和有关法律法规制定了严格的供应商管理制度、采购控制程序和验收程序。在供应商名录内，公司根据供应商提供的产品、服务等因素，从不同维度对供应商进行综合评价，确保供应的原辅料能够满足公司高标准的质量要求。  

（2）生产物料采购  

公司采购的生产物料主要包括中药材、原辅料和包装材料，生产部门根据成品安全库存、需求预测、动态订单情况，结合产品生产周期、实时物料库存水平及产能情况，确定各产品的原材料采购需求。在供应商名录内，实行“质量为先、价格合理”的原则，采取集中招标、询价比价、议价采购等方式进行采购。采购产品到货后，由品质检验部门负责对采购原材料进行质量检验，检验合格后方可验收入库。  

2、生产模式  

公司严格按照GMP 的要求，由贴膏剂事业部、口服药事业部、医疗器械事业部、芬太尼事业部采取以“以销定产”模式执行生产任务。在“以销定产”的模式下，羚锐医药根据市场需求制定销售计划，生产部门综合考虑公司各产品库存数量和各产线的产能情况等因素，科学排产。同时，公司的质量管理部门对生产全过程进行质量监督，并对所有原辅料、包装材料、中间产品、成品进行检测和质量把关，对产品分批次进行严格的质量检验，确保产品质量。  

# 3、销售模式  

在销售体系上，公司根据渠道终端、市场推广主体等差异对销售组织架构进行合理配置和动态调整。公司以羚锐医药为营销平台，围绕数字化营销赋能和客户体验提升，持续在产品创新、消费者洞察、品牌价值等方面深入开展工作，推动产品、模式、架构和品牌聚合效应的形成。同时，公司不断加强对相关疾病诊疗方案的持续研究，借助经销商、零售药店网络等平台，实现药品的推广。  

# ( 三 ) 所处行业情况  

公司主要从事药品的研发、制造、销售业务，属于医药制造业（C27）（中国证监会《上市公司行业分类指引》），适用于《上市公司行业信息披露指引第七号——医药制造》。  

医药行业是国民经济的重要组成部分，是关系到国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业。在人口结构老龄化趋势愈发明显的背景下，高质量、高层级的健康管理需求将持续增加，医药行业格局将不断优化，发展趋势长期向好。  

# 1、健康消费品业务  

随着全民健康、保健、养生的意识进一步提高，提高健康水平成为当下的普遍诉求。在健康消费品业务方面，公司销售多种具有影响力的品牌产品，包含家庭常备的骨科类、儿科类、皮肤类、呼吸类等领域的非处方药品、营养保健品和医疗器械。骨 科外用制剂是公司的优势领域之一，随着人口老龄化趋势加剧，类风湿性关节炎、骨质疏松、骨关节炎等骨骼肌肉疾病高发，庞大的骨科患者基数将催生出更多的骨科医疗需求。米内网数据显示，2022 年中国三大终端六大市场骨骼肌肉系统疾病中成药的销售规模超过390 亿元，其中消肿止痛用药占据的市场份额超过$62\%$。据《中国骨质疏松白皮书》数据显示，我国骨科疾病的发病率不断攀升，在60 岁以上的人群中，约有$55\%$的人患有骨关节炎，在70 岁以上人群中，骨科疾病发病率达到了$70\%$。骨科疾病的患者早期大多通过零售药店自主进行健康管理。在骨科领域，公司拥有通络  

祛痛膏、活血消痛酊等多个独家品种及市场占有率较高的两只老虎系列产品，以满足消费者多样化、多层级的自我诊疗需求。  

2、处方药业务  

公司处方药的治疗领域覆盖心脑血管疾病、糖尿病和癌症等重大慢性病领域，其中代表产品有培元通脑胶囊、锐舒安$^\mathrm{\textregistered}$芬太尼透皮贴剂等，主要面向医疗终端市场。据2022 年发布的《全国癌症报告》数据显示，2016 年中国新发癌症病例406.4 万例，世标发病率186.6/10 万。随着我国经济不断发展和医改政策的持续推进，麻醉药品在癌痛止痛领域的市场需求不断提升。公司是国内唯一从事骨架型芬太尼透皮贴剂生产的企业，透皮贴剂相比注射剂，使用方法简便，不良反应较低，止痛效果好，可广泛用于癌性疼痛和非癌性疼痛的治疗，具有良好的市场前景。  

据《全国第六次卫生服务统计调查专题报告》显示，常见的慢性病主要有心脑血管疾病（高血压、脑卒中和冠心病）、癌症、糖尿病、慢性呼吸系统疾病，55 岁至64 岁人群慢性病患病率达$48.4\%$，65 岁及以上老年人慢性病发病率达$62.3\%$。受老年人口比例的增加及工作、生活方式等外部因素的影响，我国慢性病患者数量和对慢性病相关药品的需求呈上升趋势。中医药在治疗慢性病方面具有辨证施治、标本兼顾的独特优势。近年来，公司持续推进培元通脑胶囊等产品的二次开发工作和循证医学研究，以可靠的临床证据协助患者实现慢病治疗，同时不断向慢病管理的预防和康复方向延伸，实现慢病治疗的全过程管理服务。  

未来，随着中医药行业政策红利的不断释放，人口老龄化程度的加深和人民健康意识的增强，重点人群对预防胜于治疗、未病先防和既病防变等健康意识的提升，中医药对相关疾病的预防和早期干预的重要作用将不断凸显，中医药产业将处在持续向好的外部发展环境中。公司将积极把握行业机会，一如既往地为全民健康助力，不断拓展和丰富产品品类，以优质的产品和服务，更好地满足中老年人、儿童等重点群体多元化的疾病预防、治疗和保健需求。  

# 二、 报告期内核心竞争力分析  

$\surd$适用 □不适用  

1、产品优势  

公司拥有橡胶膏剂、贴剂、片剂、胶囊剂、酊剂、软膏剂等十种剂型百余种产品。健康消费品覆盖了骨科、皮肤科、儿科、呼吸科、营养补充剂等品类，处方药业务覆盖了麻醉科、心脑血管科等治疗领域。骨科产品通络祛痛膏为公司独家产品，入选《国家基药目录》《国家医保目录》，“舒腹贴膏”“壮骨麝香止痛膏”等健康消费品在同品名产品中销量处于领先地位。处方药主要包括心脑血管等慢性病领域的中成药和麻醉类化药贴片。公司中成药产品培元通脑胶囊为独家产品，入选《国家医保目录》，参芪降糖胶囊入选《国家基药目录》《国家医保目录》，中成药在治疗慢性病方面具有辨证施治、标本兼顾等独特优势，具有良好的竞争格局。同时，公司是国内唯一从事骨架型芬太尼透皮贴剂生产的公司，锐舒安$^\mathrm{\textregistered}$芬太尼透皮贴剂具有使用方便、患者依从性好、副作用少等优点，具有较强的市场竞争优势。未来，公司将持续推动产品创新和差异化战略，以患者健康管理需求为导向，围绕公司优势领域、品类，加大新产品研发力度，不断推出更多具有竞争力的产品上市。  

# 2、品牌优势  

公司聚焦消费者的健康需求，围绕产品的有效性、安全性、可靠性、可及性深入开展工作，将提升主品牌势能、发挥品牌矩阵优势作为发力点，在品牌运营和组织能力方面持续升级。近年来，公司采取“${\boldsymbol{1}}{+}{\mathbf{N}}^{\ast}$品牌策略，在“羚锐$^\mathrm{\textregistered}$”主品牌的赋能下，公司聚焦“两只老虎$^\mathrm{{\textregistered}^{\prime}}$”、“小羚羊$\operatorname{\mathbb{R}})^{!}$”等具有广泛消费者基础的子品牌建设工作，努力将其打造为骨健康、儿童健康等领域的专业品牌，为公司的业务发展奠定了坚实基础。  

羚锐制药连续多年位列中国中药协会发布的中成药企业TOP100 排名榜单，2023年3 月发布的“2022 年中成药企业TOP100”榜单，公司位列第36 位，“羚锐$\operatorname{\mathbb{R}})^{!}$”品牌美誉度在医药行业中不断提升。报告期内，公司位列“2022 年度中国中药企业TOP100 排行榜”第25 位，羚锐$^\mathrm{\textregistered}$两只老虎$^\mathrm{\textregistered}$获“西湖奖•最受药店欢迎的明星单品”；羚锐$^\mathrm{\textregistered}$两只老虎$^\mathrm{\textregistered}$荣获2023 西鼎会“中国区县药品零售市场OTC 非处方药畅销品牌”，羚锐$^\mathrm{\textregistered}$小羚羊医用退热贴荣获“中国区县药品零售市场医疗器械潜力品牌 ” ，通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏、活血消痛酊、舒腹 贴膏四款产品入选“药店经营必备600 品牌榜单”。公司以良好的产品体验和优质的服务赢得消费者信赖。  

# 3 、渠道终端优势  

公司构建起了与产品线相匹配、管理成熟的营销队伍，持续创新营销模式，不断加强营销信息化建设，为患者提供更优质的服务体验。目前，公司与国内医药市场的优质商业客户建立了良好的合作关系，并积极入驻医药电商平台以扩大服务半径，在有效覆盖、快速流通的基础上保障药品的可及性，不断优化客户服务生态，为患者提供专业的健康管理方案。  

在健康消费品业务方面，公司与全国优质知名的经销商和连锁终端广泛深入合作，通过“小羚羊”APP 深入挖掘线下增长潜力。在渠道赋能下，公司在消炎镇痛领域的产品形成了双十亿的发展格局，通络祛痛膏年收入超10 亿元，“两只老虎”系列年销量超10 亿贴，且在同品名产品中具有较高的市占率；舒腹贴膏和糠酸莫米松乳膏等产品也实现了快速的增长。在处方药业务方面，公司不断加强全国等级医院的覆盖和基层医疗机构的资源整合。未来，公司将持续优化渠道结构，不断提升客户满意度，促进公司产品更深、更广的覆盖。  

# 4、智能制造优势  

公司持续专注于传统中药现代化、现代中药制备工艺等方面的探索与创新，以信息化、智能化和工业化融合的中药绿色智能制造引领企业绿色高质量发展，以行业前沿的先进生产设备，利用工业互联网、SAP-ERP 等手段推动数字化转型升级。公司通过中药智能制造工厂的持续升级，将质量控制体系内化至每一个生产环节，推动中成药生产全过程的精准化提升。 “百亿贴” 标杆工厂拥有 “智能排产” “智能在线检测” “智能仓储”“数字基础设施集成”等场景，实现了从中药原料提取、精制到制剂的全过程自动化、信息化、智能化，促进传统制药技术的转型升级。  

2019 年，羚锐制药被认定为“国家绿色工厂”，公司“智能制造数字化工厂”项目获得工信部支持，2021 年获评“2021 年国家技术创新示范企业”、“2021 年河南省智能车间智能工厂”，2022 年入选国家级“智能制造示范工厂”。未来公司智能制造将以创新为出发点，为公司绿色、可持续高质量发展提供强劲的动力。  

# 三、 经营情况的讨论与分析  

围绕发展战略和年度经营目标，公司积极顺应市场需求，不断优化产品线和产品结构，持续推动品牌建设和服务，促进综合营运水平进一步提升。在董事会的带领下，公司坚持创新引领，在产品研发、质量管理、人才建设等多方面加大资源投入力度，不断强化研发体系和团队建设，努力在高质量发展上取得新突破；持续推进智能化转型，提升运营管理效率；不断优化产品线和产品结构，积极推进品牌建设工作，致力于打造国内外用制剂领先企业；不断完善公司内部管理制度，持续提升公司综合治理水平；加快新品上市步伐，大力拓展呼吸类、儿科类等新兴业务，利用公司优势品牌和渠道实现快速发展，为公司业绩增长提供新的动力。  

（一）2023 年半年度业绩情况  

报告期内，公司实现营业收入170,066.25 万元，同比增长$13.18\%$；归属于上市公司股东的净利润31,698.11 万元，同比增长$17.18\%$，销售费用率较上年同期降低1.53个百分点。得益于国内宏观经济形势稳中向好，核心产品销售收入稳步提升，公司的管理效率和成本控制水平有了进一步提高，带动本期收入和净利润较高增长。  

# （二）经营管理情况  

1、生产质量管理  

报告期内，公司进一步强化生产质量全链条管理，加快酊剂车间改造等重大技术装备攻关工程，持续提升园区装备智能水平，不断夯实现代医药产业高质量发展的基础。公司根据相关标准及产品质量体系等要求，成立专项课题研究班，进一步细化了原料采购、生产管理、质量管控等方面的管理细则，不断提升成本和质量管理水平。公司严格执行相关法律法规和GMP 要求，以规范性文件为载体，以培训考核为核心，通过标准化的管理和操作、过程与监督，持续加强生产的现场管理和过程控制，高质量完成各项生产任务。  

# 2、品牌建设  

公司坚守“有关爱，没疼痛”的品牌理念，聚焦终端消费需求，围绕$^{\ast}1{+}\mathbf{N}^{\ast}$的品牌建设思路，将提升主品牌势能、发挥品牌矩阵优势、强化子品牌印象作为工作重心，加速运营体系迭代升级和品牌工程落地。公司持续进行新媒体、社交媒体等媒介渠道的推广，统筹运用短视频、深度体验等新兴传播途径，与消费者进行高效互动沟通，不断深化新时代主力消费群体的认知与品牌印记，提高品牌影响力，不断挖掘更具有市场价值的品牌特色。  

围绕品牌建设，公司持续强化核心品牌曝光度，提升品牌势能，塑造更年轻的品牌形象。报告期内，公司在央视及湖南卫视、江苏卫视、山东卫视进行广告投放，开展了“带着两只老虎去旅行”主题活动，赞助了郑开马拉松赛及多场自行车公路赛，借势短视频热潮，进行户外流动广告投放，实现品牌的快速传播。公司品牌服务上，公司持续与战略客户加强深度合作，为渠道提供良好的产品服务及个性化增值服务，并充分发挥营销团队优势，实现品牌与渠道的联动。同时，公司深入洞察新崛起的各类生活场景和生活元素，不断优化不同场景下的差异化消费者服务，有效直击下沉市场。  

3、营销服务  

报告期内，公司不断加大市场推广力度，持续优化并完善适应市场竞争的立体营销网络，推动各类市场终端的精细化管理、精准化覆盖和潜力终端、细分市场的快速布局。公司继续加强营销项目管理和终端资源聚焦力度，集中资源加强标杆区域建设，采取“横向找问题$^+$纵向定措施”方式，不断完善销售行为监督机制，进一步强化营销人员的终端动销服务，提升运行效率。  

报告期内，公司以公平为基础、以竞争为手段、以择优为目的，开展销售管理人员竞聘上岗工作，并持续加强服务理念、服务水平，销售队伍得到进一步充实，综合服务能力实现进一步提升。公司开始逐步探索以终端运营为中心的新营销体系，通过线上线下的融合经营，不断提升核心品类渗透率，通过标准化的终端服务管理，促进新品的市场导入，确保成熟产品持续保持领先的市场地位。  

# 4、内部治理  

报告期内，公司董事会、监事会换届工作顺利完成，对持续推进高质量发展目标，加快构建新发展格局，保障公司战略落地具有重要意义。同时，为更好地履行决策程序、提高工作效率，公司对《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》等多项制度进行了修订，为公司长期稳健发展提供了必要保障。  

报告期内，公司进一步加强企业管理和管理创新，积极推进业务流程改造和管理变革，不断提升现代化管理水平和资源配置能力，在经营管理、品牌培育、新品开发等方面均取得了显著成效。同时，公司进一步加强专业人才引进、薪酬考核体系建设、能力培训等工作，持续壮大核心人才队伍，积极推动服务型、赋能型、学习型企业的建设，打造能力开放、共享的企业平台，筑牢企业高质量发展的坚实基础。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 √不适用  

# 四、报告期内主要经营情况  

# (一) 主营业务分析 1 财务报表相关科目变动分析表  

单位：元  币种：人民币  

| 科目       | 本期数           | 上年同期数         | 变动比例 (%) |
|------------|------------------|--------------------|-------------|
| 营业收入   | 1,700,662,495.56 | 1,502,678,797.57   | 13.18       |
| 营业成本   | 419,755,054.27   | 411,422,675.05     | 2.03        |
| 销售费用   | 791,461,516.73   | 722,303,397.16     | 9.57        |  

| 项目 | 数值1 | 数值2 | 变化率 |
| --- | --- | --- | --- |
| 管理费用 | 84,283,704.81 | 85,224,702.86 | -1.10% |
| 财务费用 | -15,168,050.32 | -10,013,340.56 | 不适用 |
| 研发费用 | 43,284,877.49 | 42,094,879.93 | 2.83% |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 393,172,803.19 | 303,717,796.07 | 29.45% |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 21,292,558.01 | 112,443,688.41 | -81.06% |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -287,515,900.78 | -263,332,284.12 | 不适用 |  

财务费用变动原因说明：主要系报告期内收到的利息收入增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内赎回的短期理财资金减少所致。  

# 2 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用 √不适用  

# (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用 √不适用  

# (三) 资产、负债情况分析  

$\surd$适用 □不适用  

1.   资产及负债状况  

| 项目名称 | 本期期末数 | 本期期末数占总资产的比例（%） | 上年期末数 | 上年期末数占总资产的比例（%） | 本期期末金额较上年期末变动比例（%） | 情况说明 |
| -------- | ---------- | ---------------------------- | ---------- | ----------------------------- | ---------------------------------- | -------- |
| 交易性金融资产 | 181,327.32 | 0.00                         | 150,421,282.88 | 3.46                          | -99.88                             | 主要系理财产品赎回所致。 |
| 应收票据 | 174,859,074.18 | 4.02                         | 251,311,101.46 | 5.78                          | -30.42                             | 主要系期末持有承兑汇票减少所致。 |
| 应收账款 | 266,908,873.25 | 6.14                         | 195,973,264.58 | 4.51                          | 36.20                              | 主要系报告期内给予客户短期授信增加所致。 |
| 应收款项融资 | 11,595,002.45 | 0.27                         | 64,686,589.47 | 1.49                          | -82.08                             | 主要系期末持有承兑汇票减少所致。 |
| 其他应收款 | 28,177,660.07 | 0.65                         | 21,355,597.60 | 0.49                          | 31.95                              | 主要系业务人员预支市场周转金增加所致。 |
| 在建工程 | 883,735.72 | 0.02                         | 1,924,068.79 | 0.04                          | -54.07                             | 主要系期初在建工程在报告期内完工转固所致。 |
| 合同负债 | 51,704,855.95 | 1.19                         | 153,754,782.38 | 3.54                          | -66.37                             | 主要系期末预收货款减少所致。 |
| 其他流动资产 | 2,896,638.46 | 0.07                         | 37,270,799.92 | 0.86                          | -92.23                             | 主要系持有的天额存单赎回所致。 |
| 其他非流动资产 | 502,218,443.33 | 11.56                        | 366,559,994.16 | 8.44                          | 37.01                              | 主要系期末持有的1年以上大额存单和定期存款增加所致。 |  

| 一年到期的非流动负债 | 245,423.53 | 0.01 | 1,218,259.37 | 0.03 | -79.85 | 单增加所致。主要系期末一年内到期的租赁负债减少所致。 |
|----------------------|------------|------|--------------|------|--------|-----------------------------------------------------|
| 其他流动负债         | 27,559,188.52 | 0.63 | 50,770,352.58 | 1.17 | -45.72 | 主要系期末待结转销项税减少所致。 |  

# 2.   境外资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

(1)   资产规模  其中：境外资产1,045.55（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为$0,24\%

$  

(2)   境外资产占比较高的相关说明  

 □适用 √不适用  

3. 截至报告期末主要资产受限情况 

□适用 $\surd$不适用  

4. 其他说明 

□适用 √不适用  

(四) 投资状况分析 

1. 对外股权投资总体分析  

□适用 √不适用  

# (1).重大的股权投资  

□适用  √不适用  

# (2).重大的非股权投资  

□适用 √不适用  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

$\surd$适用  □不适用  

| 资产类别 | 期初数           | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额       | 本期出售/赎回金额     | 其他变动         | 期末数           |
|----------|------------------|----------------------|----------------------------|---------------|--------------------|---------------------|-----------------|------------------|
| 股票     | 162,035,709.81   | 3,030.54             | 95,722,413.04              |               | 56,638.68          | 88,989.37           | -3,327,649.30   | 158,678,740.36  |
| 其他     | 783,394,923.87   | 34,969.62            | -15,584,895.89              |               | 270,000,000.00     | 293,280,763.94      | -50,283,197.85  | 709,865,931.70  |
| 合计     | 945,430,633.68   | 38,000.16            | 80,137,517.15               |               | 270,056,638.68     | 293,369,753.31      | -53,610,847.15  | 868,544,672.06  |  
证券投资情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 最初投资成本 | 资金来源 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 本期投资损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|--------------|----------------------|----------------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------|
| 股票     | 亚邦股份 | 603188   | 30,775,000.00 | 自有资金  | 59,040,000.00 |                     |                          | 24,905,000.00 |             |              | 55,680,000.00 | 其他权益工具投资 |
| 股票     | 中原银行 | 01216    | 32,000,000.00 | 自有资金  | 102,817,413.04 |                     |                          | 70,817,413.04 |             |              | 102,817,413.04 | 其他权益工具投资 |
| 股票     |          |          | 428,384.92   | 自有资金  | 178,296.77    | 3,030.54             |                          | 56,638.68    | 88,989.37    | 32,350.70    | 181,327.32    | 交易性金融资产  |
| 合计     | /        | /        | 63,203,384.92| /        | 162,035,709.81| 3,030.54             | 3,030.54                  | 95,722,413.04| 88,989.37    | 32,350.70    | 158,678,740.36| /             |  
证券投资情况的说明  

□适用 √不适用  

  私募基金投资情况 

□适用 √不适用  

  衍生品投资情况  □适用 √不适用  

# (五) 重大资产和股权出售  

□适用 √不适用  

# (六) 主要控股参股公司分析  

$\surd$适用 □不适用  

| 公司名称 | 注册资本（万元） | 经营范围 | 总资产（万元） | 净资产（万元） | 净利润（万元） |
| -------- | ----------------- | --------- | -------------- | ------------- | ------------- |
| 河南羚锐投资发展有限公司 | 7,500.00         | 实业投资；医药包装材料销售；企业管理咨询，财务咨询。 | 7,741.13     | 7,612.99      | -63.44        |
| 河南羚锐生物药业有限公司 | 3,150.00         | 主要从事软膏剂(含激素)、乳膏剂(含激素)、洗剂(含激素)、凝胶剂等药品及化妆品、消毒产品的生产与销售。 | 12,372.41    | 7,827.52      | 2,839.68      |
| 河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司 | 9,755.00         | 茶叶种植、生产、加工及销售；含茶制品、调味茶、速溶茶、代用茶、固体饮料生产与销售。 | 10,790.95    | 8,009.41      | -149.09       |
| 信阳悦合房地产有限公司 | 19,000.00        | 房地产开发与经营。 | 39,628.45     | 17,893.22     | -19.87        |
| 河南羚锐医药有限公司 | 5,000.00         | 中药材、中成药、中药饮片、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料药、抗生素制剂、生化药品、生物制品、蛋白同化制剂、肽类激素、疫苗、体外诊断试剂、麻醉药品、第二类精神药品制剂、医疗用毒性药品批发；医疗器械(一类、二类、三类)销售；医疗技术咨询服务等。 | 28,467.52    | 3,849.02      | -1,058.75     |  
(七) 公司控制的结构化主体情况 □适用 $\surd$不适用  

五、其他披露事项 

(一) 可能面对的风险  

$\surd$适用 □不适用  1、毛利率下滑或波动的风险  

中药材原材料容易受季节、天气、自然灾害等影响出现价格波动，人工、能源价格上涨也会对公司的生产成本造成一定的影响。  

应对措施：面对上述风险，公司将强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，对大宗物料实行战略性采购降低原材料成本。在生产上推行精细化管理，不断加快工艺研究与智能化项目建设，提高人均产出，合理有效控制成本。  

# 2、质量控制风险  

公司对产品从原料采购到生产、存储等各个环节建有完整的质量控制体系，但由于药品生产涉及原材料供应、生产工艺、过程控制、设备情况、生产环境、运输条件、仓储条件、检验等环节众多，药品质量控制贯穿于产品的全生命周期。  

应对措施：面对上述风险，公司将认真贯彻执行相关管理规范，持续提高质量管理水平。目前，公司从原料到成品均采用了生产全过程质量控制技术并建立了严格的内控质量标准，建立起了全面质量管理体系。未来公司将持续加强质量管理体系建设，持续推进各项工艺技术研究，持续加强生产全过程自动化、数字化管理，确保药品质量均一、安全有效。  

# 3、研发风险  

新药研发存在高投入、高风险、长周期等特点，易受到技术、审批、政策等多方面的影响。产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，不确定性因素较多，产品上市后是否有良好的市场前景和经济回报也具有不确定性。  

应对措施：面对上述风险，公司将持续加强研发人才引进和培养，将围绕现有的优势领域进行针对性的研究开发投入，并通过科学的决策机制加强对研发立项评估、过程管理、质量保证等环节的风险分析和控制，科学合理地降低研发风险。  

# (二) 其他披露事项  

□适用 √不适用  

# 第四节 公司治理  

# 一、 股东大会情况简介  

| 会议届次 | 召开日期 | 决议刊登的指定网站的查询索引 | 决议刊登的披露日期 | 会议决议 |
|----------|----------|-----------------------------|-------------------|----------|
| 2022年度股东 | 2023年5月18日 | http://www.sse.com.cn/ | 2023年5月19日 | 各项议案均审议通过，不存在否决 |  

| 大会 |  |  | 议案的情况。 |  

# 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 √不适用  

股东大会情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

2023 年5 月18 日，公司在河南省新县将军路666 号羚锐制药一楼会议室召开2022年年度股东大会。相关股东大会的召集和召开程序、召集人资格、出席会议人员资格、表决程序等均符合有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》的规定，会议决议合法有效。  

# 二、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 王鹏  | 第八届董事会独立董事 | 离任    |
| 杨钧  | 第九届董事会独立董事 | 选举    |  

公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

鉴于公司第八届董事会、监事会任期已届满，根据《公司法》《公司章程》等有关规定，公司于2023 年5 月18 日召开2022 年年度股东大会，完成了第九届董事会、监事会的换届选举。2023 年5 月19 日，公司召开了第九届董事会、监事会第一次会议，选举出公司董事长、监事会主席，并完成公司高级管理人员的聘任。  

1、董事会：选举熊伟先生、赵志军先生、吴希振先生、陈燕女士、潘滋润先生、冯国鑫先生为公司第九届董事会非独立董事；选举李慧女士、梅夏英先生、杨钧先生(会计专业人士)为公司第九届董事会独立董事。熊伟先生为公司董事长。  

2、监事会：选举李进先生、姜家书先生、程宝东先生（职工监事）为公司第九届监事会监事。李进先生为公司监事会主席。  

3、高级管理人员：聘任熊伟先生担任公司总经理；聘任吴希振先生、陈燕女士、武惠斌先生、叶强先生、李磊先生担任公司副总经理；聘任冯国鑫先生担任公司董事会秘书；聘任余鹏先生担任公司财务总监。  

# 三、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案  

| 是否分配或转增 | 否 |
|-------------|----|
| 每10股送红股数（股） | 0 |  

| 每10股派息数(元)(含税) | 0 |
|--------------------------|---|
| 每10股转增数(股)         | 0 |
| 利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明 | 无 |  

四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 (一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

$\surd$适用 □不适用  
| 事项概述 | 查询索引 |
| --- | --- |
| 《羚锐制药关于回购注销部分限制性股票的公告》 | 详见2023年2月24日上交所网站（http://www.sse.com.cn）（公告编号：2023-005） |
| 《羚锐制药关于部分股权激励限制性股票回购注销实施公告》 | 详见2023年4月18日上交所网站（http://www.sse.com.cn）（公告编号：2023-015） |
| 《羚锐制药关于回购注销部分限制性股票及调整回购价格的公告》 | 详见2023年6月21日上交所网站（http://www.sse.com.cn）（公告编号：2023-033） |
| 《羚锐制药关于2021年限制性股票激励计划第二期解锁条件成就的公告》 | 详见2023年6月21日上交所网站（http://www.sse.com.cn）（公告编号：2023-035） |
| 《羚锐制药关于2021年员工持股计划第二个解锁期考核指标完成情况的公告》 | 详见2023年6月21日上交所网站（http://www.sse.com.cn）（公告编号：2023-036） |  

# (二)  

股权激励情况 

 □适用 √不适用  

  其他说明 

□适用 √不适用  

  员工持股计划情况 

 □适用 √不适用  

  其他激励措施 □适用 √不适用  

# 第五节 环境与社会责任  

# 一、 环境信息情况  

(一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明 □适用 √不适用  

# (二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  1. 因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

# 2. 参照重点排污单位披露其他环境信息  

$\surd$适用 □不适用  

根据信阳市生态环境局《关于印发信阳市2022 年重点排污单位名单的通知》，羚锐制药及其子公司均不属于重点排污单位。  

报告期内，公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废弃物污染防治法》等法律法规，建立健全了《环境保护责任制度》等多项内部制度，明确各级部门和各级人员的环保责任。  

生产中，公司大量使用清洁能源，采用先进的工艺技术与设备，加强管理，从源头削减污染，减少或避免生产过程中污染物的产生和排放。废水、废气、噪声达标排 放，工业固废处置符合环境保护相关规定，无重大污染事故发生，没有违法和受环境行政处罚的情况。  

报告期内，公司及子公司在环保方面开展了如下工作： 1、建立健全《环境保护责任制度》。  

2、完成排污许可证到期延续申请，并按照排污许可要求完成半年度环境自行监测。  

3、根据《企业事业单位突发环境事件应急预案备案管理办法》要求，完成环境应急预案的修订、评审、备案工作。  

4、完成环境信用评价平台年度动态调准，目前评价结果为诚信企业。 5、根据环保绩效分级A 级企业要求，落实相关工作。  

| 主要污染源 | 主要来源 | 特征污染物 | 处置及排放情况 |
|--------------|----------|------------|----------------|
|              |          |            |                |  

| 废水 | 生产、生活废水 | 化学需氧量 | 通过公司自建污水处理站处理后达标排放到市政管网。 |
|------|------------------|------------|-----------------------------------------------|
| 废气 | 燃气锅炉废气     | 二氧化硫、氮氧化物 | 通过低氮燃烧后由15米烟囱达标排放。           |
| 固废 | 一般固废         | 废药渣、拣选杂质等 | 固废由第三方公司送城市垃圾处理厂。            |  

# 3. 未披露其他环境信息的原因  

□适用 $\surd$不适用  

# (三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明  

□适用 √不适用  

# (四)  有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息  

$\surd$适用 □不适用  

公司高度重视环境保护工作，科学规范地开展各项工作，用实际行动积极践行“两山”理论，秉承低碳、绿色、环保的发展理念，严格遵守国家和地方法规，不断强化环境保护，持续提升对环境的管理要求，提高员工的环境保护意识。始终坚持生态设计、绿色发展、资源节约、环保友好的理念，采用技术先进、节能环保的设施设备。所有新建、扩建、改建等建设项目严格执行环保“三同时”制度，配套的环境保护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。公司通过持续开展清洁生产、创建绿色企业、三标认证、能源体系认证等工作，不断提高环保管理水平，严格履行环保的主体责任和社会责任。公司突发环境事件应急组织机构和应急救援体系健全，突发环境事件应急预案已在信阳市生态环境局新县分局进行了备案。为加强环境风险管控，公司每年组织相关单位进行应急预案演练，并根据实际演练效果对预案进行评价与完善。公司先后入选第四批国家级“绿色工厂”，“河南绿色工厂示范企业”。  

# (五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

报告期内，公司定期分析天然气消耗量、水消耗量和电消耗量，实时记录设备设施的运行情况，减少能源损耗；通过设备改进，提高生产效率，减少单位用电量、用  

气量；积极倡导员工节约用水、绿色出行、低碳出行，开展植树造林等活动。公司通过一系列举措的开展，单位耗水量等能耗指标实现进一步降低。  

# 二、 巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

□适用 √不适用  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

□适用 √不适用  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用 √不适用  

# 三、违规担保情况  

□适用 $\surd$不适用  

四、半年报审计情况 □适用 √不适用  

五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况 □适用 √不适用  

六、破产重整相关事项 

□适用 $\surd$不适用  

# 七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 √本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况 

□适用 √不适用  

# 九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

$\surd$适用 □不适用  报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信经营，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等不良诚信状况。  

# 十、重大关联交易  

(一)   与日常经营相关的关联交易  1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项  □适用 √不适用  

4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 

□适用 √不适用  

(三) 共同对外投资的重大关联交易 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(四) 关联债权债务往来 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务 

□适用 √不适用  

(六) 其他重大关联交易 

□适用 $\surd$不适用  

(七) 其他 

□适用 $\surd$不适用  

# 十一、重大合同及其履行情况  

1   托管、承包、租赁事项  □适用 $\surd$不适用  

# 2   报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  

□适用 √不适用  

# 3 其他重大合同  

□适用 √不适用  

# 十二、其他重大事项的说明  

□适用 √不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

# (一) 股份变动情况表  

# 1、 股份变动情况表  

|  | 本次变动前数量 | 本次变动前比例(%) | 本次变动增减发行新股 | 本次变动增减送股 | 本次变动增减公积金转股 | 本次变动增减其他 | 本次变动增减小计 | 本次变动后数量 | 本次变动后比例(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、有限售条件股份 | 8,125,392 | 1.43 |  |  |  |  | -159,312 | 7,966,080 | 1.40 |
| 1、国家持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2、国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、其他内资持股 | 8,125,392 | 1.43 |  |  |  |  | -159,312 | 7,966,080 | 1.40 |
| 其中：境内非国有法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境内自然人持股 | 8,125,392 | 1.43 |  |  |  |  | -159,312 | 7,966,080 | 1.40 |
| 4、外资持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：境外法人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 境外自然人持股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、无限售条件流通股份 | 559,333,600 | 98.57 |  |  |  |  |  | 559,333,600 | 98.60 |
| 1、人民币普通股 | 559,333,600 | 98.57 |  |  |  |  |  | 559,333,600 | 98.60 |
| 2、境内上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3、境外上市的外资股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4、其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 三、股份总数 | 567,458,992 | 100.00 |  |  |  | -159,312 | -159,312 | 567,299,680 | 100.00 |  

# 2、 股份变动情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

2022 年6 月16 日，公司第八届董事会第十二次会议及第八届监事会第十二次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票及调整回购价格的议案》；2023 年2月23 日，公司第八届董事会第十六次会议及第八届监事会第十六次会议审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》。2023 年4 月18 日，公司发布《羚锐制药关于部分股权激励限制性股票回购注销实施公告》，公司回购注销16 名激励对象限制性股票159,312 股；本次回购注销完成后，公司有限售条件股份减至7,966,080 股，无限售条件股559,333,600 股，公司总股本从567,458,992 股减至567,299,680 股。具体内容详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）公司公告。  

# 3、   报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标 的影响（如有）  

□适用 √不适用  

# 4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  

□适用 √不适用  

# (二) 限售股份变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 股东名称 | 期初限售股数 | 报告期解除限售股数 | 报告期增加限售股数 | 报告期末限售股数 | 限售原因 | 解除限售日期 |
| -------- | -------------- | ------------------- | ------------------- | ----------------- | -------- | ------------- |
| 股权激励授予对象 | 8,125,392      | 159,312             |                    | 7,966,080        | 激励对象因考核不达标或离职，公司回购注销其限制性股票 | 2023年4月20日 |
| 合计     | 8,125,392      | 159,312             |                    | 7,966,080        | /         | /            |  

# 二、股东情况  

# (一) 股东总数：  

| 截至报告期末普通股股东总数(户) | 28,843 |
|--------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |  

(二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|------------------------|----------------------------|----------|------------|
|                  |              |              |          |                        | 质押                       |          |            |
| 河南羚锐集团有限公司 |              | 121,817,898  | 21.47    | 0                      | 质押                       | 65,257,148 | 境内非国有法人 |
| 香港中央结算有限公司 | -1,110,173   | 15,008,035   | 2.65     | 0                      | 无                         | 0        | 其他       |
| 中国工商银行股份有限公司—广发稳健回报混合型证券投资基金 | -1,400,000   | 14,677,254   | 2.59     | 0                      | 无                         | 0        | 其他       |
| 中国工商银行—广发稳健增长证券投资基金 | -2,202,800   | 12,800,000   | 2.26     | 0                      | 无                         | 0        | 其他       |
| 信阳新锐投资发展有限公司 |              | 10,867,500   | 1.92     | 0                      | 质押                       | 9,600,000 | 境内非国有法人 |
| 全国社保基金一五组合 | -570,500     | 9,430,000    | 1.66     | 0                      | 无                         | 0        | 其他       |
| 基本养老保险基金八零五组合 |              | 8,800,000    | 1.55     | 0                      | 无                         | 0        | 其他       |
| 平安银行股份有限公司—前海开源中药研究精选股票型发起式证券投资基金 | 1,530,947    | 7,789,063    | 1.37     | 0                      | 无                         | 0        | 其他       |
| 基本养老保险基金一五零二组合 |              | 7,030,284    | 1.24     | 0                      | 无                         | 0        | 其他       |  

| 中国农业银行股份有限公司—前海开源中国稀缺资产灵活配置混合型证券投资基金 | 6,029,500 | 6,029,500 | 1.06 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 前十名无限售条件股东持股情况 |  |  |  |  |  |  |  |
| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量 |  |  |  |  |  |
| 河南羚锐集团有限公司 | 121,817,898 | 人民币普通股 | 121,817,898 |  |  |  |  |
| 香港中央结算有限公司 | 15,008,035 | 人民币普通股 | 15,008,035 |  |  |  |  |
| 中国工商银行股份有限公司—广发稳健回报混合型证券投资基金 | 14,677,254 | 人民币普通股 | 14,677,254 |  |  |  |  |
| 中国工商银行—广发稳健增长证券投资基金 | 12,800,000 | 人民币普通股 | 12,800,000 |  |  |  |  |
| 信阳新锐投资发展有限公司 | 10,867,500 | 人民币普通股 | 10,867,500 |  |  |  |  |
| 全国社保基金一一五组合 | 9,430,000 | 人民币普通股 | 9,430,000 |  |  |  |  |
| 基本养老保险基金八零五组合 | 8,800,000 | 人民币普通股 | 8,800,000 |  |  |  |  |
| 平安银行股份有限公司—前海开源中药研究精选股票型发起式证券投资基金 | 7,789,063 | 人民币普通股 | 7,789,063 |  |  |  |  |
| 基本养老保险基金一五零二二组合 | 7,030,284 | 人民币普通股 | 7,030,284 |  |  |  |  |
| 中国农业银行股份有限公司—前海开源中国稀缺资产灵活配置混合型证券投资基金 | 6,029,500 | 人民币普通股 | 6,029,500 |  |  |  |  |
| 前十名股东中回购专户情况说明 |  |  |  |  |  |  |  |
| 上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明 | 不适用 |  |  |  |  |  |  |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 前10名股东中，除河南羚锐集团有限公司与信阳新锐投资发展有限公司存在关联关系外，未知其它股东之间是否存在关联关系，也未知其它股东是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。 |  |  |  |  |  |  |
| 表决权恢复的优先股股东及持股份量的说明 | 不适用 |  |  |  |  |  |  |  
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件  

√适用 □不适用  

单位：股  

| 序号 | 有限售条件股东名称 | 持有的有限售条件股份数量 | 可上市交易时间 | 新增可上市交易股份数量 | 限售条件 |
|------|---------------------|--------------------------|------------------|-------------------------|----------|
| 1-10 | 股权激励对象        | 1,050,000               | 2023年7月31日    |                          | 均系公司2021年限制性股票激励对象，其持有的有限售条件股份解除限售的条件、时间、比例、程序等相关信息详见公司披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的2021年限制性股票激励计划等相关披露文件。 |
| 1-10 | 股权激励对象        | 1,050,000               | 2024年7月29日    |                          | 均系公司2021年限制性股票激励对象，其持有的有限售条件股份解除限售的条件、时间、比例、程序等相关信息详见公司披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的2021年限制性股票激励计划等相关披露文件。 |

上述股东关联关系或一致行动的说明：无  

# (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用 $\surd$不适用  三、董事、监事和高级管理人员情况  

# (一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：股  

| 姓名 | 职务 | 期初持股数 | 期末持股数 | 报告期内股份增减变动量 | 增减变动原因 |
|------|------|------------|------------|------------------------|--------------|
| 吴希振 | 董事 | 738,660    | 554,060    | -184,600               | 个人原因     |
| 李进  | 监事 | 253,880    | 190,480    | -63,400                | 个人原因     |  
其它情况说明 □适用 $\surd$不适用  

# (二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用 √不适用  

(三) 其他说明 

□适用 √不适用  

四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 第九节 债券相关情况  

一、企业债券、公司债券和非金融企业债务融资工具  

□适用 √不适用  

# 二、可转换公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、 审计报告  

□适用 √不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位： 河南羚锐制药股份有限公司  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 1,306,257,105.99 | 1,179,295,676.75 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 |  | 181,327.32 | 150,421,282.88 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  | 174,859,074.18 | 251,311,101.46 |
| 应收账款 |  | 266,908,873.25 | 195,973,264.58 |
| 应收款项融资 |  | 11,595,002.45 | 64,686,589.47 |
| 预付款项 |  | 24,804,061.32 | 27,086,817.48 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 |  | 28,177,660.07 | 21,355,597.60 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 |  | 455,270,676.67 | 486,411,337.98 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  | 119,858,111.12 | 94,580,166.66 |
| 其他流动资产 |  | 2,896,638.46 | 37,270,799.92 |
| 流动资产合计 |  | 2,390,808,530.83 | 2,508,392,634.78 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 |  | 71,572,883.54 | 71,652,345.36 |
| 其他权益工具投资 |  | 180,212,517.15 | 180,795,828.16 |  

| 其他非流动金融资产 | 86,938,539.01 | 96,069,735.95 |
|----------------------|------------------|----------------|
| 投资性房地产         |                 |                |
| 固定资产             | 667,091,758.91  | 696,815,856.84 |
| 在建工程             | 883,735.72      | 1,924,068.79   |
| 生产性生物资产       |                 |                |
| 油气资产             |                 |                |
| 使用权资产           | 7,095,581.65    | 8,024,342.36   |
| 无形资产             | 207,980,804.94  | 203,645,843.33 |
| 开发支出             | 35,270,653.75   | 38,221,708.01  |
| 商誉                |                 |                |
| 长期待摊费用         | 12,824,264.99   | 13,319,058.17  |
| 递延所得税资产       | 182,973,364.25  | 158,961,253.32 |
| 其他非流动资产       | 502,218,443.33  | 366,559,994.16 |
| 非流动资产合计       | 1,955,062,547.24| 1,835,990,034.45|
| 资产总计             | 4,345,871,078.07| 4,344,382,669.23|

| 流动负债:            |                  |                  |
|----------------------|------------------|------------------|
| 短期借款             | 69,616,908.12   | 93,811,454.78   |
| 向中央银行借款       |                 |                  |
| 拆入资金             |                 |                  |
| 交易性金融负债       |                 |                  |
| 衍生金融负债         |                 |                  |
| 应付票据             |                 |                  |
| 应付账款             | 72,884,328.26   | 68,020,575.05   |
| 预收款项             | 64,240.00       | 63,916.00       |
| 合同负债             | 51,704,855.95   | 153,754,782.38  |
| 卖出回购金融资产款   |                 |                  |
| 吸收存款及同业存放   |                 |                  |
| 代理买卖证券款       |                 |                  |
| 代理承销证券款       |                 |                  |
| 应付职工薪酬         | 128,589,745.96  | 135,259,101.24  |
| 应交税费             | 104,383,661.78  | 95,569,610.26   |
| 其他应付款           | 1,263,422,391.22| 1,113,480,312.15|
| 其中：应付利息       | 1,327,199.94    | 1,327,199.94    |
| 应付股利             |                 |                  |
| 应付手续费及佣金     |                 |                  |
| 应付分保账款         |                 |                  |
| 持有待售负债         |                 |                  |
| 一年内到期的非流动负债 | 245,423.53      | 1,218,259.37    |
| 其他流动负债         | 27,559,188.52   | 50,770,352.58   |
| 流动负债合计         | 1,718,470,743.34| 1,711,948,363.81|
| 非流动负债:          |                  |                  |  

| 保险合同准备金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 6,193,038.49 | 6,196,917.29 |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 41,614,820.41 | 38,552,744.96 |
| 递延所得税负债 | 29,401,684.95 | 29,218,816.06 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 77,209,543.85 | 73,968,478.31 |
| 负债合计 | 1,795,680,287.19 | 1,785,916,842.12 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 567,299,680.00 | 567,458,992.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 317,826,812.49 | 309,819,390.84 |
| 减：库存股 | 62,156,253.25 | 67,617,756.61 |
| 其他综合收益 | 76,552,087.49 | 76,738,630.26 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 283,836,250.36 | 283,836,250.36 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 1,359,208,547.47 | 1,380,683,454.28 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 | 2,542,567,124.56 | 2,550,918,961.13 |
| 少数股东权益 | 7,623,666.32 | 7,546,865.98 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 2,550,190,790.88 | 2,558,465,827.11 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 4,345,871,078.07 | 4,344,382,669.23 |  
公司负责人：熊伟        主管会计工作负责人：余鹏     会计机构负责人：胡秀英  

# 母公司资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位：河南羚锐制药股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 1,280,263,845.69 | 1,161,489,276.39 |  

| 交易性金融资产 | 181,327.32 | 150,421,282.88 |
|--------------|------------|----------------|
| 衍生金融资产 |           |               |
| 应收票据     | 107,594,574.55 | 180,710,063.40 |
| 应收账款     | 207,852,603.00 | 186,383,184.18 |
| 应收款项融资 | 2,087,649.96 | 38,844,739.38  |
| 预付款项     | 21,693,703.05 | 26,228,989.06  |
| 其他应收款   | 53,375,483.99 | 66,522,646.00  |
| 其中：应收利息 |             |               |
| 应收股利     |             |               |
| 存货         | 401,107,140.45 | 422,274,870.28 |
| 合同资产     |             |               |
| 持有待售资产 |             |               |
| 一年内到期的非流动资产 | 119,858,111.12 | 94,580,166.66  |
| 其他流动资产 | 22,914.94 | 30,763,125.01  |
| 流动资产合计 | 2,194,037,354.07 | 2,358,218,343.24 |
| **非流动资产**： |            |               |
| 债权投资     |             |               |
| 其他债权投资 |             |               |
| 长期应收款   |             |               |
| 长期股权投资 | 488,843,788.09 | 488,708,216.91 |
| 其他权益工具投资 | 176,351,671.85 | 176,830,219.04 |
| 其他非流动金融资产 | 86,938,539.01 | 96,069,735.95  |
| 投资性房地产 |             |               |
| 固定资产     | 589,533,927.82 | 617,061,399.04 |
| 在建工程     | 883,735.72 | 742,613.07    |
| 生产性生物资产 |             |               |
| 油气资产     |             |               |
| 使用权资产   | 1,489,797.49 | 2,292,154.04   |
| 无形资产     | 153,422,612.91 | 148,688,376.46 |
| 开发支出     | 35,270,653.75 | 38,221,708.01  |
| 商誉        |             |               |
| 长期待摊费用 | 5,278,803.77 | 5,841,619.15   |
| 递延所得税资产 | 158,800,097.48 | 140,215,916.84 |
| 其他非流动资产 | 471,567,095.33 | 329,405,846.16 |
| 非流动资产合计 | 2,168,380,723.22 | 2,044,077,804.67 |
| 资产总计     | 4,362,418,077.29 | 4,402,296,147.91 |
| **流动负债**： |              |                |
| 短期借款     | 69,616,908.12 | 92,461,454.78  |
| 交易性金融负债 |             |               |
| 衍生金融负债 |             |               |  

| 应付账款 | 67,179,774.25 | 63,499,214.36 |
|----------|----------------|----------------|
| 预收款项 |               |                |
| 合同负债 | 57,273,836.24  | 118,873,986.67 |
| 应付职工薪酬 | 96,241,925.63  | 105,473,125.01 |
| 应交税费 | 88,120,855.83  | 80,266,683.22  |
| 其他应付款 | 1,208,935,882.94 | 1,149,262,755.80 |
| 其中：应付利息 | 1,132,800.00   | 1,132,800.00   |
| 应付股利 |               |                |
| 持有待售负债 |               |                |
| 一年内到期的非流动负债 | 193,028.66     | 1,058,993.87   |
| 其他流动负债 | 27,745,506.08  | 44,024,184.41  |
| 流动负债合计 | 1,615,307,717.75 | 1,654,920,398.12 |
| 非流动负债： |               |                |
| 长期借款 |               |                |
| 应付债券 |               |                |
| 其中：优先股 |               |                |
| 永续债 |               |                |
| 租赁负债 | 554,909.56     | 654,760.77     |
| 长期应付款 |               |                |
| 长期应付职工薪酬 |               |                |
| 预计负债 |               |                |
| 递延收益 | 35,655,835.49  | 32,397,516.78  |
| 递延所得税负债 | 27,234,459.22  | 27,034,478.83  |
| 其他非流动负债 |               |                |
| 非流动负债合计 | 63,445,204.27  | 60,086,756.38  |
| 负债合计 | 1,678,752,922.02 | 1,715,007,154.50 |
| 所有者权益（或股东权益）： |               |                |
| 实收资本（或股本） | 567,299,680.00 | 567,458,992.00 |
| 其他权益工具 |               |                |
| 其中：优先股 |               |                |
| 永续债 |               |                |
| 资本公积 | 360,823,422.11  | 352,816,000.46 |
| 减：库存股 | 62,156,253.25   | 67,617,756.61  |
| 其他综合收益 | 71,917,661.20   | 72,324,426.31  |
| 专项储备 |               |                |
| 盈余公积 | 283,729,496.00  | 283,729,496.00 |
| 未分配利润 | 1,462,051,149.21 | 1,478,577,835.25 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 2,683,665,155.27 | 2,687,288,993.41 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 4,362,418,077.29 | 4,402,296,147.91 |  

公司负责人：熊伟      主管会计工作负责人：余鹏       会计机构负责人：胡秀英  

# 合并利润表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 |  | 1,700,662,495.56 | 1,502,678,797.57 |
| 其中：营业收入 |  | 1,700,662,495.56 | 1,502,678,797.57 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 1,347,263,731.98 | 1,270,821,434.91 |
| 其中：营业成本 |  | 419,755,054.27 | 411,422,675.05 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 |  | 23,646,629.00 | 19,789,120.47 |
| 销售费用 |  | 791,461,516.73 | 722,303,397.16 |
| 管理费用 |  | 84,283,704.81 | 85,224,702.86 |
| 研发费用 |  | 43,284,877.49 | 42,094,879.93 |
| 财务费用 |  | -15,168,050.32 | -10,013,340.56 |
| 其中：利息费用 |  | 972,168.00 | 3,053,617.32 |
| 利息收入 |  | 16,318,876.29 | 13,177,715.37 |
| 加：其他收益 |  | 10,261,354.87 | 28,559,148.48 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） |  | 6,648,743.76 | 60,023,705.46 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | -79,461.82 | 50,683,850.14 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  | 38,000.16 | -2,547.89 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） |  | -4,709,105.56 | -6,479,688.83 |  

| 号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -200,106.17 | -36,772.95 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | 47,499.98 | -86,435.74 |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） | 365,485,150.62 | 313,834,771.19 |
| 加：营业外收入 | 275,556.15 | 330,748.55 |
| 减：营业外支出 | 1,307,344.14 | 639,517.61 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 364,453,362.63 | 313,526,002.13 |
| 减：所得税费用 | 47,426,097.84 | 42,903,354.17 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） | 317,027,264.79 | 270,622,647.96 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 317,027,264.79 | 270,622,647.96 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 316,981,106.19 | 270,517,763.14 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“-”号填列） | 46,158.60 | 104,884.82 |
| 六、其他综合收益的税后净额 | -155,901.03 | -1,942,412.31 |
| （一）归属于母公司所有者的其他综合收益的税后净额 | -186,542.77 | -1,949,442.88 |
| 1.不能重分类进损益的其他综合收益 | -542,170.67 | -2,410,153.24 |
| （1）重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| （2）权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| （3）其他权益工具投资公允价值变动 | -542,170.67 | -2,410,153.24 |
| （4）企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 2.将重分类进损益的其他综合收益 | 355,627.90 | 460,710.36 |
| （1）权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| （2）其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| （3）金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| （4）其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| （5）现金流量套期储备 |  |  |  

| (6) 外币财务报表折算差额 | 355,627.90 | 460,710.36 |
|------------------------|------------|------------|
| (7) 其他                |            |            |
| (二)归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 | 30,641.74  | 7,030.57   |
| 七、综合收益总额         | 316,871,363.76 | 268,680,235.65 |
| (一)归属于母公司所有者的综合收益总额 | 316,794,563.42 | 268,568,320.26 |
| (二)归属于少数股东的综合收益总额 | 76,800.34  | 111,915.39 |
| 八、每股收益：           |            |            |
| (一)基本每股收益(元/股) | 0.563      | 0.490      |
| (二)稀释每股收益(元/股) | 0.557      | 0.471      |  
公司负责人：熊伟      主管会计工作负责人：余鹏     会计机构负责人：胡秀英  

# 母公司利润表  

# 2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 |  | 1,222,724,481.37 | 1,122,037,394.39 |
| 减：营业成本 |  | 365,063,526.43 | 356,395,927.06 |
| 税金及附加 |  | 16,824,130.38 | 14,726,941.81 |
| 销售费用 |  | 451,921,014.05 | 502,048,861.20 |
| 管理费用 |  | 42,125,705.54 | 58,435,149.15 |
| 研发费用 |  | 41,546,412.79 | 39,548,303.10 |
| 财务费用 |  | -15,376,079.50 | -9,275,995.23 |
| 其中：利息费用 |  | 873,334.22 | 3,776,248.40 |
| 利息收入 |  | 16,278,659.72 | 13,095,420.98 |
| 加：其他收益 |  | 6,514,186.59 | 27,775,567.81 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） |  | 40,848,743.76 | 105,623,705.46 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | -79,461.82 | 50,683,850.14 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  | 38,000.16 | -2,547.89 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） |  | -1,200,715.31 | -2,638,898.58 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） |  | -200,106.17 | -36,772.95 |  

| 资产处置收益（损失以“－”号填列） |  -6,533.35 | -103,381.97 |
|------------------------|------------|-------------|
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） | 366,613,347.36 | 290,775,879.18 |
| 加：营业外收入 | 239,625.48 | 134,488.19 |
| 减：营业外支出 | 1,288,600.41 | 516,895.65 |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 365,564,372.43 | 290,393,471.72 |
| 减：所得税费用 | 43,635,045.47 | 31,836,999.97 |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） | 321,929,326.96 | 258,556,471.75 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 321,929,326.96 | 258,556,471.75 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 | -406,765.11 | -2,423,625.18 |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 | -406,765.11 | -2,423,625.18 |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 | -406,765.11 | -2,423,625.18 |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 321,522,561.85 | 256,132,846.57 |
| 七、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益(元/股) |  |  |
| （二）稀释每股收益(元/股) |  |  |  
公司负责人：熊伟     主管会计工作负责人：余鹏     会计机构负责人：胡秀英  

# 合并现金流量表  

2023 年1—6 月  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 1,819,611,637.73 | 1,551,241,873.36 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 52,657,180.56 | 69,996,028.98 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 1,872,268,818.29 | 1,621,237,902.34 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 394,119,589.58 | 365,977,699.08 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 181,044,898.56 | 160,408,894.17 |
| 支付的各项税费 |  | 268,186,809.92 | 185,145,866.66 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 635,744,717.04 | 605,987,646.36 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 1,479,096,015.10 | 1,317,520,106.27 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 393,172,803.19 | 303,717,796.07 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 3,187,361.03 | 39,761.13 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 6,664,154.70 | 443,202.44 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 154,694.25 | 10,080,417.92 |  

| 项目 | 金额（单位：元） | 金额（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | 290,184,333.33 | 540,000,000.00 |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 300,190,543.31 | 550,563,381.49 |
| 投资活动现金流入小计 | 8,841,346.62 | 15,315,430.87 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 56,638.68 | 24,262.21 |
| 投资支付的现金 | 270,000,000.00 | 422,780,000.00 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | 278,897,985.30 | 438,119,693.08 |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 21,292,558.01 | 112,443,688.41 |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  |  |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 | 69,605,797.01 | 70,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 20,000,000.00 | 50,000,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 | 336,125,233.79 | 280,927,005.07 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 996,464.00 | 2,405,279.05 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 357,121,697.79 | 333,332,284.12 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -287,515,900.78 | -263,332,284.12 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 21,539.07 | -14,240.72 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 126,970,999.49 | 152,814,959.64 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 1,179,286,106.50 | 801,242,132.87 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 1,306,257,105.99 | 954,057,092.51 |  
公司负责人：熊伟     主管会计工作负责人：余鹏      会计机构负责人：胡秀英  

# 母公司现金流量表  

2023 年1—6 月 单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 1,333,271,153.83 | 1,114,947,279.55 |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 120,431,483.76 | 114,616,742.09 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 1,453,702,637.59 | 1,229,564,021.64 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 360,072,063.80 | 339,008,726.53 |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 68,620,772.58 | 63,308,200.18 |
| 支付的各项税费 |  | 191,716,874.51 | 147,396,698.10 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 483,802,325.41 | 422,550,270.84 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 1,104,212,036.30 | 972,263,895.65 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 349,490,601.29 | 257,300,125.99 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 3,187,361.03 | 39,761.13 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 40,864,154.70 | 46,043,202.44 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 4,400.00 | 10,042,417.92 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  | 290,184,333.33 | 540,000,000.00 |
| 投资活动现金流入小计 |  | 334,240,249.06 | 596,125,381.49 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  | 7,493,553.76 | 14,662,269.29 |
| 投资支付的现金 |  | 56,638.68 | 24,262.21 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  | 270,000,000.00 | 422,780,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 |  | 277,550,192.44 | 437,466,531.50 |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  | 56,690,056.62 | 158,658,849.99 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  | 69,605,797.01 | 70,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  | 69,605,797.01 | 70,000,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 |  | 20,000,000.00 | 50,000,000.00 |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 336,125,233.79 | 280,927,005.07 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 886,732.00 | 2,280,574.05 |
| 筹资活动现金流出小计 | 357,011,965.79 | 333,207,579.12 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -287,406,168.78 | -263,207,579.12 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 80.17 | -138.72 |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 118,774,569.30 | 152,751,258.14 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 1,161,489,276.39 | 769,177,982.26 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 1,280,263,845.69 | 921,929,240.40 |  
公司负责人：熊伟      主管会计工作负责人：余鹏     会计机构负责人：胡秀英  

# 合并所有者权益变动表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------------|---------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|-------------|------|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 567,458,992.00    |                    |                     |                  | 309,819,390.84 | 67,617,756.61 | 76,738,630.26 |          | 283,836,250.36 |            | 1,380,683,454.28 |        | 2,550,918,961.13 | 7,546,865.98   | 2,558,465,827.11 |
| 加：会计政策变更   |                   |                    |                     |                  |          |            |              |          |          |                |             |      |       |                 |                |
| 前期差错更正       |                   |                    |                     |                  |          |            |              |          |          |                |             |      |       |                 |                |
| 同一控制下企业合并  |                   |                    |                     |                  |          |            |              |          |          |                |             |      |       |                 |                |
| 其他               |                   |                    |                     |                  |          |            |              |          |          |                |             |      |       |                 |                |
| 二、本期初余额     | 567,458,992.00    |                    |                     |                  | 309,819,390.84 | 67,617,756.61 | 76,738,630.26 |          | 283,836,250.36 |            | 1,380,683,454.28 |        | 2,550,918,961.13 | 7,546,865.98   | 2,558,465,827.11 |
| 三、本期增减变动金额（减少） | -159,312.00 | | | | 8,007,421.65 | -5,461,503.36 | -186,542.77 | | | | -21,474,906.81 | | -8,351,836.57 | 76,800.34 | -8,275,036.23 |  

| 以“一”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -186,542.77 |
| （二）所有者投入和减少资本 | -159,312.00 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 8,007,421.65 |
| 1. 所有者投入的普通股 | -159,312.00 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -522,543.36 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 8,529,965.01 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 316,981,106.19 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 316,794,563.42 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 76,800.34 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 316,871,363.76 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 13,309,613.01 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 13,309,613.01 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -338,456,013.00 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -338,456,013.00 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -338,456,013.00 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -338,456,013.00 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -681,855.36 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -5461,503.36 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -4779,648.00 |  

| 分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有权内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 567,299,680.00 |  |  | 317,826,812.49 | 62,156,253.25 | 76,552,087.49 | 283,836,250.36 |  | 1,359,208,547.47 |  | 2,542,567,124.56 | 7,623,666.32 | 2,550,190,790.88 |  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|-------------|----------------|
|      |                   | 优先股       | 永续债   | 其他       |             |          |          |               |            |     |      |             |                |
| 一、上年期末余额 | 567,758,992.00   |              |          |            | 272,018,781.97 | 98,186,546.85 | 56,083,206.05 |          | 262,537,576.64 |        | 1,218,777,634.44 | 2,278,989,644.25 | 7,585,521.81 | 2,286,575,166.06 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |      |             |                |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |      |             |                |
| 同一控制下企业合并 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |      |             |                |
| 其他           |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |     |      |             |                |
| 二、本期初余额   | 567,758,992.00   |              |          |            | 272,018,781.97 | 98,186,546.85 | 56,083,206.05 |          | 262,537,576.64 |        | 1,218,777,634.44 | 2,278,989,644.25 | 7,585,521.81 | 2,286,575,166.06 |
| 三、本年发生额   | -300,000.00      |              |          |            | 17,751,930.00 | -1,434,000.00 | -1,949,442.88 |          |        |        | -11,608,570.36 | 5,327,916.76 | 111,915.39 | 5,439,832.15 |  

| 期增减变动金额（减少以“—”号填列） |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| （一）综合收益总额 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | -1,949,442.88 |
|                  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | 270,517,763.14 | 268,568,320.26 |
|                  |    |    |    |    |    |    |    |    |    | 111,915.39     | 268,680,235.65  |
| （二）所有者投入和减少资本 | -300,000.00 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | 18,885,930.00  | 18,885,930.00   |
| 1. 所有者投入的普通股 | -300,000.00 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | -1,134,000.00  | -1,434,000.00   |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | 18,885,930.00  | 18,885,930.00   |
| 4. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （三）利润分配 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 提取盈余公积 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | -282,126,333.50 | -282,126,333.50 |  

| 2. 提取一般风险准备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|--------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                     |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|                     |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 其他             |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （四）所有者权益内部结转 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 5. 其他综合收益结转留存收 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  

单位：元  币种：人民币 
| 益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 567,458,992.00 |  | 289,770,711.97 | 96,752,546.85 | 54,133,763.17 | 262,537,576.64 | 1,207,169,064.08 | 2,284,317,561.01 | 7,697,437.20 | 2,292,014,998.21 |  |  |  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 567,458,992.00 |  |  | 352,816,000.46 | 67,617,756.61 | 72,324,426.31 | 283,729,496.00 | 1,478,577,835.25 | 2,687,288,993.41 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 567,458,992.00 |  |  | 352,816,000.46 | 67,617,756.61 | 72,324,426.31 | 283,729,496.00 | 1,478,577,835.25 | 2,687,288,993.41 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | -159,312.00 |  |  | 8,007,421.65 | -5,461,503.36 | -406,765.11 |  | -16,526,686.04 | -3,623,838.14 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | -406,765.11 |  | 321,929,326.96 | 321,522,561.85 |
| （二）所有者投入和减少 | -159,312.00 |  |  | 8,007,421.65 | -5,461,503.36 |  |  |  | 13,309,613.01 |  

| 资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 所有者投入的普通股 | -159,312.00 |  |  |  | -522,543.36 | -681,855.36 |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  | 8,529,965.01 | -4,779,648.00 |  | 13,309,613.01 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  | -338,456,013.00 | -338,456,013.00 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 567,299,680.00 |  |  |  | 360,823,422.11 | 62,156,253.25 | 71,917,661.20 | 283,729,496.00 | 1,462,051,149.21 | 2,683,665,155.27 |  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|----------------|
|      |                  | 优           | 永       | 其         |              |          |          |             |                |

2022 年半年度  

|  | 先股 | 续债 | 他 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上期期末余额 | 567,758,992.00 |  |  | 315,005,820.48 | 98,186,546.85 | 52,803,223.90 | 262,430,822.28 | 1,328,012,978.83 | 2,427,825,290.64 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 567,758,992.00 |  |  | 315,005,820.48 | 98,186,546.85 | 52,803,223.90 | 262,430,822.28 | 1,328,012,978.83 | 2,427,825,290.64 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） | -300,000.00 |  |  | 17,751,930.00 | -1,434,000.00 | -2,423,625.18 |  | -23,569,861.75 | -7,107,556.93 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | -2,423,625.18 |  | 258,556,471.75 | 256,132,846.57 |
| （二）所有者投入和减少资本 | -300,000.00 |  |  | 17,751,930.00 | -1,434,000.00 |  |  |  | 18,885,930.00 |
| 1. 所有者投入的普通股 | -300,000.00 |  |  |  | -1,134,000.00 | -1,434,000.00 |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  | 18,885,930.00 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  | -282,126,333.50 | -282,126,333.50 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  | -282,126,333.50 | -282,126,333.50 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 567,458,992.00 |  | 332,757,750.48 | 96,752,546.85 | 50,379,598.72 | 262,430,822.28 | 1,304,443,117.08 | 2,420,717,733.71 |  

# 三、 公司基本情况  

# 1. 公司概况  

$\surd$适用 □不适用  

# (一) 公司注册地、组织形式和总部地址  

河南羚锐制药股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）系经河南省人民政府豫股批字[1999]第09 号文件批准，由河南羚锐制药有限公司整体改制成立的股份有限公司。公司于2000 年10 月18 日在上海证券交易所上市。  

经过历年的转增股本、增发新股、回购股份，截止2023 年6 月30 日，本公司累计发行股本总数567,299,680 股。本公司注册地址：河南新县，总部地址：河南新县，公司统一社会信用代码：914100006144026968，母公司为河南羚锐集团有限公司，集团最终实际控制人为熊伟。  

# (二) 公司业务性质和主要经营活动  

本公司属制药行业，主要产品包括通络祛痛膏、壮骨麝香止痛膏、丹鹿通督片、培元通脑胶囊以及参芪降糖胶囊等。  

# 2.   合并财务报表范围  

$\surd$适用 □不适用  

本公司本期纳入合并范围的子公司共13 户，详见本附注“在其他主体中的权益”本期纳入合并财务报表范围的主体与上期相比未发生变化。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1.   编制基础  

本公司财务报表以持续经营为编制基础。本公司对报告期末起12 个月的持续经营能力进行了评价，未发现对持续经营能力产生重大怀疑的事项或情况。  

# 2.   持续经营  

$\surd$适用 □不适用  

本公司对报告期末起12 个月的持续经营能力进行了评价，未发现对持续经营能力产生重大怀疑的事项或情况。因此，本财务报表系在持续经营假设的基础上编制。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示： □适用 √不适用  

# 1. 遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。  

# 2. 会计期间  

本公司会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3. 营业周期  

$\surd$适用 □不适用  

营业周期是指企业从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司以12 个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4.   记账本位币  

本公司的记账本位币为人民币。  

# 5. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

1． 分步实现企业合并过程中的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理  

（1） 这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； （2） 这些交易整体才能达成一项完整的商业结果； （3） 一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； （4） 一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

# 2． 同一控制下的企业合并  

本公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日在被合并方资产、负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

如果存在或有对价并需要确认预计负债或资产，该预计负债或资产金额与后续或有对价结算金额的差额，调整资本公积（资本溢价或股本溢价），资本公积不足的，调整留存收益。  

对于通过多次交易最终实现企业合并的，属于一揽子交易的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理；不属于一揽子交易的，在取得控制权日，长期股权投资初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。对于合并日之前持有的股权投资，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，暂不进行会计处理，直至处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的所有者权益其他变动，暂不进行会计处理，直至处置该项投资时转入当期损益。  

# 3． 非同一控制下的企业合并  

购买日是指本公司实际取得对被购买方控制权的日期，即被购买方的净资产或生产经营决策的控制权转移给本公司的日期。同时满足下列条件时，本公司一般认为实现了控制权的转移：  

①企业合并合同或协议已获本公司内部权力机构通过。  

②企业合并事项需要经过国家有关主管部门审批的，已获得批准。  

③已办理了必要的财产权转移手续。  

④本公司已支付了合并价款的大部分，并且有能力、有计划支付剩余款项。  

⑤本公司实际上已经控制了被购买方的财务和经营政策，并享有相应的利益、承担相应的风险。  

本公司在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债按照公允价值计量，公允价值与其账面价值的差额，计入当期损益。  

本公司对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，经复核后，计入当期损益。  

通过多次交换交易分步实现的非同一控制下企业合并，属于一揽子交易的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理；不属于一揽子交易的，合并日之前持有的股权投资采用权益法核算的，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。合并日之前持有的股权投资采用金融工具确认和计量准则核算的，以该股权投资在合并日的公允价值加上新增投资成本之和，作为合并日的初始投资成本。原持有股权的公允价值与账面价值之间的差额以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动应全部转入合并日当期的投资收益。  

# 4． 为合并发生的相关费用  

为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他直接相关费用，于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券的交易费用，可直接归属于权益性交易的从权益中扣减。  

# 6. 合并财务报表的编制方法  

$\surd$适用 □不适用  

# 1 ．   合并范围  

本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的单独主体）均纳入合并财务报表。  

# 2． 合并程序  

本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。  

所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。  

合并财务报表时抵销本公司与各子公司、各子公司相互之间发生的内部交易对合并资产负债表、合并利润表、合并现金流量表、合并股东权益变动表的影响。如果站在企业集团合并财务报表角度与以本公司或子公司为会计主体对同一交易的认定不同时，从企业集团的角度对该交易予以调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

对于同一控制下企业合并取得的子公司，以其资产、负债（包括最终控制方收购该子公司而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其财务报表进行调整。  

对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基  

础对其财务报表进行调整  

# （1） 增加子公司或业务  

在报告期内，若因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则调整合并资产负债表的期初数；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，视同参与合并的各方在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调整。在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

在报告期内，若因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则不调整合并资产负债表期初数；将该子公司或业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务自购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。  

因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，本公司按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及除净损益、其他综合收益和利润分配之外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

# （2） 处置子公司或业务  

1）一般处理方法  

在报告期内，本公司处置子公司或业务，则该子公司或业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公司按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或  

合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益或除净损益、其他综合收益及利润分配之外的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

2）分步处置子公司  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：  

A.这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； B.这些交易整体才能达成一项完整的商业结果； C.一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； D.一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，本公司将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资的相关政策进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。  

（3） 购买子公司少数股权  

本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

（4） 不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的长期股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

# 7. 合营安排分类及共同经营会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

# 1． 合营安排的分类  

本公司根据合营安排的结构、法律形式以及合营安排中约定的条款、其他相关事实和情况等因素，将合营安排分为共同经营和合营企业。  

未通过单独主体达成的合营安排，划分为共同经营；通过单独主体达成的合营安排，通常划分为合营企业；但有确凿证据表明满足下列任一条件并且符合相关法律法规规定的合营安排划分为共同经营：  

（1） 合营安排的法律形式表明，合营方对该安排中的相关资产和负债分别享有权利和承担义务。  

（2） 合营安排的合同条款约定，合营方对该安排中的相关资产和负债分别享有权利和承担义务。  

（3） 其他相关事实和情况表明，合营方对该安排中的相关资产和负债分别享有权利和承担义务，如合营方享有与合营安排相关的几乎所有产出，并且该安排中负债的清偿持续依赖于合营方的支持。  

# 2． 共同经营会计处理方法  

本公司确认共同经营中利益份额中与本公司相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理：  

（1） 确认单独所持有的资产，以及按其份额确认共同持有的资产；2） 确认单独所承担的负债，以及按其份额确认共同承担的负债；（3） 确认出售其享有的共同经营产出份额所产生的收入；4） 按其份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；（5） 确认单独所发生的费用，以及按其份额确认共同经营发生的费用。  

本公司向共同经营投出或出售资产等（该资产构成业务的除外），在该资产等由共同经营出售给第三方之前，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。投出或出售的资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，本公司全额确认该损失。  

本公司自共同经营购买资产等（该资产构成业务的除外），在将该资产等出售给第三方之前，仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。购入的资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，本公司按承担的份额确认该部分损失。  

本公司对共同经营不享有共同控制，如果本公司享有该共同经营相关资产且承担该共同经营相关负债的，仍按上述原则进行会计处理，否则，应当按照相关企业会计准则的规定进行会计处理。  

# 8. 现金及现金等价物的确定标准  

现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

在编制现金流量表时，将本公司库存现金以及可以随时用于支付的存款确认为现金。将同时具备期限短（一般从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小四个条件的投资，确定为现金等价物。  

# 9.   外币业务和外币报表折算  

$\surd$适用 □不适用  

# 1． 外币业务  

外币业务交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率折合成人民币记账。  

资产负债表日，外币货币性项目按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额。  

以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，折，作为公允价值变动 ( 含汇率变动 ) 处理，计入当期损益或确认为其他综合收益。  

# 2 ．   外币财务报表的折算  

资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用当期平均汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额计入其他综合收益。  

处置境外经营时，将资产负债表中其他综合收益项目中列示的、与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自其他综合收益项目转入处置当期损益；在处置部分股权投资或其他原因导致持有境外经营权益比例降低但不丧失对境外经营控制权时，与该境外经营处置部分相关的外币报表折算差额将归属于少数股东权益，不转入当期损益。在处置境外经营为联营企业或合营企业的部分股权时，与该境外经营相关的外币报表折算差额，按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。  

# 10. 金融工具  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。  

实际利率法是指计算金融资产或金融负债的摊余成本以及将利息收入或利息费用分摊计入各会计期间的方法。  

实际利率，是指将金融资产或金融负债在预计存续期的估计未来现金流量，折现为该金融资产账面余额或该金融负债摊余成本所使用的利率。在确定实际利率时，在考虑金融资产或金融负债所有合同条款(如提前还款、展期、看涨期权或其他类似期权等)的基础上估计预期现金流量，但不考虑预期信用损失。  

金融资产或金融负债的摊余成本是以该金融资产或金融负债的初始确认金额扣 除已偿还的本金，加上或减去采用实际利率法将该初始确认金额与到期日金额之间的差额进行摊销形成的累计摊销额，再扣除累计计提的损失准备(仅适用于金融资产)。  

# 1． 金融资产的分类、确认和计量  

本公司根据所管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为以下三类：  

（1） 以摊余成本计量的金融资产。  

（2） 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。（3） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量，但是因销售商品或提供服务等产生的应收账款或应收票据未包含重大融资成分或不考虑不超过一年的融资成分的，按照交易价格进行初始计量。  

对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益，其他类别的金融资产相关交易费用计入其初始确认金额。  

金融资产的后续计量取决于其分类，当且仅当本公司改变管理金融资产的业务模式时，才对所有受影响的相关金融资产进行重分类。  

（1） 分类为以摊余成本计量的金融资产  

金融资产的合同条款规定在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付，且管理该金融资产的业务模式是以收取合同现金流量为目标，则本公司将该金融资产分类为以摊余成本计量的金融资产。本公司分类为以摊余成本计量的金融资产包括货币资金、应收票据、应收账款、其他应收款等。  

本公司对此类金融资产采用实际利率法确认利息收入，按摊余成本进行后续计量，其发生减值时或终止确认、修改产生的利得或损失，计入当期损益。除下列情况外，本公司根据金融资产账面余额乘以实际利率计算确定利息收入：  

1）对于购入或源生的已发生信用减值的金融资产，本公司自初始确认起，按照该金融资产的摊余成本和经信用调整的实际利率计算确定其利息收入。  

2）对于购入或源生的未发生信用减值、但在后续期间成为已发生信用减值的金融资产，本公司在后续期间，按照该金融资产的摊余成本和实际利率计算确定其利息收入。若该金融工具在后续期间因其信用风险有所改善而不再存在信用减值，本公司转按实际利率乘以该金融资产账面余额来计算确定利息收入。  

2） 分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

金融资产的合同条款规定在特定日期产生的现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付，且管理该金融资产的业务模式既以收取合同现金流量为目标又以出售该金融资产为目标，则本公司将该金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。  

本公司对此类金融资产采用实际利率法确认利息收入。除利息收入、减值损失及汇兑差额确认为当期损益外，其余公允价值变动计入其他综合收益。当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

以公允价值计量且变动计入其他综合收益的应收票据及应收账款列报为应收款项融资，其他此类金融资产列报为其他债权投资，其中：自资产负债表日起一年内到期的其他债权投资列报为一年内到期的非流动资产，原到期日在一年以内的其他债权投资列报为其他流动资产。  

3） 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

在初始确认时，本公司可以单项金融资产为基础不可撤销地将非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。  

此类金融资产的公允价值变动计入其他综合收益，不需计提减值准备。该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。本公司持有该权益工具投资期间，在本公司收取股利的权利已经确立，与股利相关的经济利益很可能流入本公司，且股利的金额能够可靠计量时，确认股利收入并计入当期损益。本公司对此类金融资产在其他权益工具投资项目下列报。  

权益工具投资满足下列条件之一的，属于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：取得该金融资产的目的主要是为了近期出售；初始确认时属于集中管理的可辨认金融资产工具组合的一部分，且有客观证据表明近期实际存在短期获利模式；属于衍生工具（符合财务担保合同定义的以及被指定为有效套期工具的衍生工具除外）。  

4） 分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

不符合分类为以摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产条件、亦不指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产均分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司对此类金融资产采用公允价值进行后续计量，将公允价值变动形成的利得或损失以及与此类金融资产相关的股利和利息收入计入当期损益。  

本公司对此类金融资产根据其流动性在交易性金融资产、其他非流动金融资产项目列报。  

5） 指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

在初始确认时，本公司为了消除或显著减少会计错配，可以单项金融资产为基础不可撤销地将金融资产指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

混合合同包含一项或多项嵌入衍生工具，且其主合同不属于以上金融资产的，本公司可以将其整体指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融工具。但下列情况除外：  

1） 嵌入衍生工具不会对混合合同的现金流量产生重大改变。  

2） 在初次确定类似的混合合同是否需要分拆时，几乎不需分析就能明确其包含的嵌入衍生工具不应分拆。如嵌入贷款的提前还款权，允许持有人以接近摊余成本的金额提前偿还贷款，该提前还款权不需要分拆。  

本公司对此类金融资产采用公允价值进行后续计量，将公允价值变动形成的利得或损失以及与此类金融资产相关的股利和利息收入计入当期损益。  

本公司对此类金融资产根据其流动性在交易性金融资产、其他非流动金融资产项目列报。  

# 2． 金融负债的分类、确认和计量  

本公司根据所发行金融工具的合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式，结合金融负债和权益工具的定义，在初始确认时将该金融工具或其组成部分分类为金融负债或权益工具。金融负债在初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债、其他金融负债、被指定为有效套期工具的衍生工具。  

金融负债在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关的交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。  

金融负债的后续计量取决于其分类：  

（1） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

此类金融负债包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

满足下列条件之一的，属于交易性金融负债：承担相关金融负债的目的主要是为了在近期内出售或回购；属于集中管理的可辨认金融工具组合的一部分，且有客观证据表明企业近期采用短期获利方式模式；属于衍生工具，但是，被指定且为有效套期工具的衍生工具、符合财务担保合同的衍生工具除外。交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具），按照公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，所有公允价值变动均计入当期损益。  

在初始确认时，为了提供更相关的会计信息，本公司将满足下列条件之一的金融负债不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：  

1） 能够消除或显著减少会计错配。  

2） 根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评价，并在企业内部以此为基础向关键管理人员报告。  

本公司对此类金融负债采用公允价值进行后续计量，除由本公司自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益之外，其他公允价值变动计入当期损益。除非由本公司自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益会造成或扩大损益中的会计错配，本公司将所有公允价值变动（包括自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。  

（2） 其他金融负债  

除下列各项外，公司将金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债，对此类金融负债采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益：  

1） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

2） 金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债。  

3） 不属于本条前两类情形的财务担保合同，以及不属于本条第1）类情形的以低于市场利率贷款的贷款承诺。  

财务担保合同是指当特定债务人到期不能按照最初或修改后的债务工具条款偿付债务时，要求发行方向蒙受损失的合同持有人赔付特定金额的合同。不属于指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的财务担保合同，在初始确认后按照损失准备金额以及初始确认金额扣除担保期内的累计摊销额后的余额孰高进行计量。  

# 3 ．   金融资产和金融负债的终止确认  

（1）金融资产满足下列条件之一的，终止确认金融资产，即从其账户和资产负债表内予以转销：  

1 ）   收取该金融资产现金流量的合同权利终止。  

2 ）   该金融资产已转移，且该转移满足金融资产终止确认的规定。  

（2）金融负债终止确认条件  

金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，则终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。  

本公司与借出方之间签订协议，以承担新金融负债方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债的合同条款实质上不同的，或对原金融负债（或其一部分）的合同条款做出实质性修改的，则终止确认原金融负债，同时确认一项新金融负债，账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的负债）之间的差额，计入当期损益。  

本公司回购金融负债一部分的，按照继续确认部分和终止确认部分在回购日各自的公允价值占整体公允价值的比例，对该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的负债）之间的差额，应当计入当期损益。  

# 4． 金融资产转移的确认依据和计量方法  

本公司在发生金融资产转移时，评估其保留金融资产所有权上的风险和报酬的程度，并分别下列情形处理：  

（1） 转移了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的，则终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债。 （2） 保留了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的，则继续确认该金融资产。（3） 既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的（即除本条（1）、（2）之外的其他情形），则根据其是否保留了对金融资产的控制，分别下列情形处理：  

1） 未保留对该金融资产控制的，则终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债。  

2） 保留了对该金融资产控制的，则按照其继续涉入被转移金融资产的程度继续确认有关金融资产，并相应确认相关负债。继续涉入被转移金融资产的程度，是指本公司承担的被转移金融资产价值变动风险或报酬的程度。  

在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。  

（1） 金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：  

1） 被转移金融资产在终止确认日的账面价值。  

2） 因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产）之和。  

（2） 金融资产部分转移且该被转移部分整体满足终止确认条件的，将转移前金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和继续确认部分（在此种情形下，所保留的服务资产应当视同继续确认金融资产的一部分）之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：  

1） 终止确认部分在终止确认日的账面价值。  

2） 终止确认部分收到的对价，与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产）之和。  

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。  

# 5． 金融资产和金融负债公允价值的确定方法  

存在活跃市场的金融资产或金融负债，以活跃市场的报价确定其公允价值，除非该项金融资产存在针对资产本身的限售期。对于针对资产本身的限售的金融资产，按照活跃市场的报价扣除市场参与者因承担指定期间内无法在公开市场上出售该金融资产的风险而要求获得的补偿金额后确定。活跃市场的报价包括易于且可定期从交易所、交易商、经纪人、行业集团、定价机构或监管机构等获得相关资产或负债的报价，且能代表在公平交易基础上实际并经常发生的市场交易。  

初始取得或衍生的金融资产或承担的金融负债，以市场交易价格作为确定其公允价值的基础。  

不存在活跃市场的金融资产或金融负债，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可观察输入值。  

# 6． 金融工具减值  

本公司对以摊余成本计量的金融资产、分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产以预期信用损失为基础进行减值会计处理并确认损失准备。  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于本公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，现。  

对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产，在资产负债表日仅将自初始确认后整个存续期内预期信用损失的累计变动确认为损失准备。在每个资产负债表日，将  

整个存续期内预期信用损失的变动金额作为减值损失或利得计入当期损益。 即使该资 产负债表日确定的整个存续期内预期信用损失小于初始确认时估计现金流量所反映 的预期信用损失的金额，也将预期信用损失的有利变动确认为减值利得。  

除上述采用简化计量方法和购买或源生的已发生信用减值以外的其他金融资产，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加，并按照下列情形分别计量其损失准备、确认预期信用损失及其变动：  

（1） 如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，处于第一阶段，则按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入。  

（2） 如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加但尚未发生信用减值的，处于第二阶段，则按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备，并按照账面余额和实际利率计算利息收入。  

（3） 如果该金融工具自初始确认后已经发生信用减值的，处于第三阶段，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备，并按照摊余成本和实际利率计算利息收入。  

金融工具信用损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。除分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，信用损失准备抵减金融资产的账面余额。对于分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，本公司在其他综合收益中确认其信用损失准备，不减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。  

本公司在前一会计期间已经按照相当于金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量了损失准备，但在当期资产负债表日，该金融工具已不再属于自初始确认后信用风险显著增加的情形的，本公司在当期资产负债表日按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量该金融工具的损失准备，由此形成的损失准备的转回金额作为减值利得计入当期损益。  

# （1） 信用风险显著增加  

本公司利用可获得的合理且有依据的前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。对于财务担保合同，本公司在应用金融工具减值规定时，将本公司成为做出不可撤销承诺的一方之日作为初始确认日。  

本公司在评估信用风险是否显著增加时会考虑如下因素：  

1） 债务人经营成果实际或预期是否发生显著变化；  

2） 债务人所处的监管、经济或技术环境是否发生显著不利变化；  

3） 作为债务抵押的担保物价值或第三方提供的担保或信用增级质量是否发生显著变化，这些变化预期将降低债务人按合同规定期限还款的经济动机或者影响违约概率；  

4） 债务人预期表现和还款行为是否发生显著变化；5） 本公司对金融工具信用管理方法是否发生变化等。  

于资产负债表日，若本公司判断金融工具只具有较低的信用风险，则本公司假定该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。如果金融工具的违约风险较低，借款人在短期内履行其合同现金流量义务的能力很强，并且即使较长时期内经济形势和经营环境存在不利变化，但未必一定降低借款人履行其合同现金流量义务的能力，则该金融工具被视为具有较低的信用风险。  

（2） 已发生信用减值的金融资产  

当对金融资产预期未来现金流量具有不利影响的一项或多项事件发生时，该金融资产成为已发生信用减值的金融资产。金融资产已发生信用减值的证据包括下列可观察信息：  

1） 发行方或债务人发生重大财务困难； 2） 债务人违反合同，如偿付利息或本金违约或逾期等； 3） 债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步； 4） 债务人很可能破产或进行其他财务重组； 5） 发行方或债务人财务困难导致该金融资产的活跃市场消失； 6） 以大幅折扣购买或源生一项金融资产，该折扣反映了发生信用损失的事实。金融资产发生信用减值，有可能是多个事件的共同作用所致，未必是可单独识别的事件所致。  

# （3） 预期信用损失的确定  

本公司基于单项和组合评估金融工具的预期信用损失，在评估预期信用损失时，考虑有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。  

本公司以共同信用风险特征为依据，将金融工具分为不同组合。本公司采用的共同信用风险特征包括：金融工具类型、信用风险评级、账龄组合、逾期账龄组合、合同结算周期、债务人所处行业等。相关金融工具的单项评估标准和组合信用风险特征详见相关金融工具的会计政策。  

本公司按照下列方法确定相关金融工具的预期信用损失：  

1）对于金融资产，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。  

2）对于租赁应收款项，信用损失为本公司应收取的合同现金流量与预期收取的现金流量之间差额的现值。  

3）对于财务担保合同，信用损失为本公司就该合同持有人发生的信用损失向其做出赔付的预计付款额，减去本公司预期向该合同持有人、债务人或任何其他方收取的金额之间差额的现值。  

4 ）对于资产负债表日已发生信用减值但并非购买或源生已发生信用减值的金融 资产， 信用损失为该金融资产账面余额与按原实际利率折现的估计未来现金流量的现 值之间的差额。  

本公司计量金融工具预期信用损失的方法反映的因素包括：通过评价一系列可能的结果而确定的无偏概率加权平均金额；货币时间价值；在资产负债表日无须付出不必要的额外成本或努力即可获得的有关过去事项、当前状况以及未来经济状况预测的合理且有依据的信息。  

# （4） 减记金融资产  

当本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余额。这种减记构成相关金融资产的终止确认。  

# 7 ．   金融资产及金融负债的抵销  

金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，没有相互抵销。但是，同时满足下列条件的，以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：  

（1）本公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；（2）本公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。  

# 11.   应收票据  

# 应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司对 应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本附注“金融工具减值”。  

当在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据时，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风险特征将 应收票据划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。确定组合的依据如下：  

| 组合名称 | 确定组合的依据 | 计提方法 |
| -------- | -------------- | -------- |
| 银行承兑汇票 | 出票人具有较高的信用评级，历史上未发生票据违约，信用损失风险极低，在短期内履行其支付合同现金流量义务的能力很强 | 参考历史信用损失经验不计提预期信用损失 |
| 商业承兑汇票 | 结合承兑人、背书人、出票人以及其他债务人的信用风险确定组合 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失 |  

# 12.   应收账款  

# 应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司对应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本附注“金融工具减值”。  

本公司对单项金额重大且在初始确认后已经发生信用减值的应收账款单独确定其信用损失。  

当在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据时，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风险特征将应收账款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。确定组合的依据如下：  

| 组合名称 | 确定组合的依据 | 计提方法 |
| -------- | -------------- | -------- |
| 无风险组合 | 合并范围内应收子公司的款项 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预期计量预期信用损失 |  

| 账龄组合 | 本公司根据以往的历史经验对应收款项计提比例作出最佳估计，参考应收款项的账龄进行信用风险组合分类 | 按账龄与整个存续期预期信用损失率对照表计提 |  

# 13.   应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  

分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据，自初始确认日起到期期限在一年内（含一年）的，列示为应收款项融资；自初始确认日起到期期限在一年以上的，列示为其他债权投资。其相关会计政策参见本附注“应收票据”。  

# 14. 其他应收款  

# 其他应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司对其他应收款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本附注“金融工具减值”。 本公司对单项金额重大且在初始确认后已经发生信用减值的其他应收款单独确定其信用损失。  

当在单项工具层面无法以合理成本评估预期信用损失的充分证据时，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的判断，依据信用风险特征将其他应收款划分为若干组合，在组合基础上计算预期信用损失。确定组合的依据如下：  

| 组合名称 | 确定组合的依据 | 计提方法 |
| -------- | -------------- | -------- |
| 无风险组合 | 合并范围内各公司之间的其他应收款 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预期计量预期信用损失 |
| 账龄组合 | 包括除上述组合之外的应收款项，本公司根据以往的历史经验对应收款项计提比例作出最佳估计，参考应收款项的账龄进行信用风险组合分类 | 公司参考历史信用损失经验，结合当前状况及未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和未来12个月或整个存续期信用损失率，计算预期信用损失 |  

# 15.   存货  

$\surd$适用 □不适用  

1． 存货的分类 存货是指本公司在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的  

在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。主要包括原材料、在产品、自制半成品、产成品（库存商品）、消耗性生物资产、农产品等。  

# 2． 存货的计价方法  

存货在取得时，按成本进行初始计量，包括采购成本、加工成本和其他成本。存货发出时按移动加权平均法计价。  

消耗性生物资产具体计价方法详见本附注“生物资产”  

# 3． 存货可变现净值的确定依据及存货跌价准备的计提方法  

期末对存货进行全面清查后，价准备。产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

期末按照单个存货项目计提存货跌价准备；但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类别计提存货跌价准备；与在同一地区生产和销售的产品系列相关、具有相同或类似最终用途或目的，且难以与其他项目分开计量的存货，则合并计提存货跌价准备。  

以前减记存货价值的影响因素已经消失的，减记的金额予以恢复，并在原已计提的存货跌价准备金额内转回，转回的金额计入当期损益。  

# 4． 存货的盘存制度  

存货盘存制度为永续盘存制。  

# 5． 低值易耗品和包装物的摊销方法  

（1） 低值易耗品采用一次转销法进行摊销；（2） 包装物采用一次转销法进行摊销。  

其他周转材料采用一次转销法进行摊销。  

# 16.   合同资产  

# (1). 合同资产的确认方法及标准  

$\surd$适用 □不适用  本公司已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素的，确认为合同资产。本公司拥有的无条件(即，仅取决于时间流逝)向客户收取对价的权利作为应收款项单独列示。  

# (2). 合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  本公司对合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法详见本附注“金融工具减值”。  

17.   持有待售资产 

 □适用 √不适用  

18.   债权投资  债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

19. 其他债权投资 其他债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

20.   长期应收款  长期应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

□适用 √不适用  

# 21.   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

# 1． 初始投资成本的确定  

（1）企业合并形成的长期股权投资，具体会计政策详见本附注“同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法”。 （2）其他方式取得的长期股权投资 以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。初始投资成本包括与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出。以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本；发行或取得自身权益工具时发生的交易费用，可直接归属于权益性交易  

的从权益中扣减。  

在非货币性资产交换具备商业实质和换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值为基础确定其初始投资成本，；不满足上 述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入长期股权投资的初始投资成本。  

通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本按照公允价值为基础确定。  

# 2 ．   后续计量及损益确认  

（1）成本法  

本公司能够对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算，并按照初始投资成本计价，追加或收回投资调整长期股权投资的成本。  

除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或 利润外，本公司按照享有被投资单位宣告分派的现金股利或利润确认为当期投资收益。  

（2）权益法  

本公司对联营企业和合营企业的长期股权投资采用权益法核算；对于其中一部分通过风险投资机构、共同基金、信托公司或包括投连险基金在内的类似主体间接持有的联营企业的权益性投资，采用公允价值计量且其变动计入损益。  

长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。  

本公司取得长期股权投资后，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；并按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

本公司在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。本公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。  

本公司确认应分担被投资单位发生的亏损时，按照以下顺序进行处理：首先，冲  

减长期股权投资的账面价值。其次，长期股权投资的账面价值不足以冲减的，以其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益账面价值为限继续确认投资损失，冲减长期应收项目等的账面价值。最后，经过上述处理，按照投资合同或协议约定企业仍承担额外义务的，按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。  

被投资单位以后期间实现盈利的，公司在扣除未确认的亏损分担额后，按与上述相反的顺序处理，减记已确认预计负债的账面余额、恢复其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益及长期股权投资的账面价值后，恢复确认投资收益。  

# 3 ．   长期股权投资核算方法的转换  

（1） 公允价值计量转权益法核算  

本公司原持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的按金融工具确认和计量准则进行会计处理的权益性投资，因追加投资等原因能够对被投资单位施加重大影响或实施共同控制但不构成控制的，按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》确定的原持有的股权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按权益法核算的初始投资成本。  

按权益法核算的初始投资成本小于按照追加投资后全新的持股比例计算确定的应享有被投资单位在追加投资日可辨认净资产公允价值份额之间的差额，调整长期股权投资的账面价值，并计入当期营业外收入。  

# 2） 公允价值计量或权益法核算转成本法核算  

本公司原持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的按金融工具确认和计量准则进行会计处理的权益性投资，或原持有对联营企业、合营企业的长期股权投资，因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，在编制个别财务报表时，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。  

购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在处置该项投资时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。  

购买日之前持有的股权投资按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理的，原计入其他综合收益的累计公允价值变动在改按成本法核算时转入当期损益。  

（3） 权益法核算转公允价值计量  

本公司因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。  

原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。  

4） 成本法转权益法  

本公司因处置部分权益性投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整。  

# （5） 成本法转公允价值计量  

本公司因处置部分权益性投资等原因丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。  

# 4 ．   长期股权投资的处置  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款之间的差额，应当计入当期损益。采用权益法核算的长期股权投资，在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部分进行会计处理。  

处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：  

（1） 这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；（2） 这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；（3） 一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；（4） 一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司控制权的，不属于一揽子交易的，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

（1）在个别财务报表中，对于处置的股权，其账面价值与实际取得价款之间的差额计入当期损益。处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的有关规定进行会计处理，其在丧失控制  

之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。  

（2）在合并财务报表中，对于在丧失对子公司控制权以前的各项交易，处置价款与处置长期股权投资相应对享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积（股本溢价），资本公积不足冲减的，调整留存收益；在丧失对子公司控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，在丧失控制权时转为当期投资收益。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

（1）在个别财务报表中，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

（2）在合并财务报表中，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

# 5． 共同控制、重大影响的判断标准  

如果本公司按照相关约定与其他参与方集体控制某项安排，并且对该安排回报具有重大影响的活动决策，需要经过分享控制权的参与方一致同意时才存在，则视为本公司与其他参与方共同控制某项安排，该安排即属于合营安排。  

合营安排通过单独主体达成的，根据相关约定判断本公司对该单独主体的净资产享有权利时，将该单独主体作为合营企业，采用权益法核算。若根据相关约定判断本公司并非对该单独主体的净资产享有权利时，该单独主体作为共同经营，本公司确认与共同经营利益份额相关的项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理。  

重大影响，是指投资方对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司通过以下一种或多种情形，并综合考虑所有事实和情况后，判断对被投资单位具有重大影响：（1）在被投资单位的董事会或类似权力机构中派有代表；（2）参与被投资单位财务和经营政策制定过程；3）与被投资单位之间发生重要交易；4）向被投资单位派出管理人员；5）向被投资单位提供关键技术资料。  

# 22.   投资性房地产  

不适用  

# 23.   固定资产  

# (1). 确认条件  

$\surd$适用 □不适用  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认： （1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业； （2）该固定资产的成本能够可靠地计量。  

# (2). 折旧方法  

$\surd$适用 □不适用  

| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率 | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------------|--------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 30-40          | 5      | 3.17-2.38     |
| 机器设备     | 年限平均法  | 10-15          | 5      | 9.50-6.33     |
| 运输工具     | 年限平均法  | 6-12           | 5      | 15.83-7.92    |
| 其他设备     | 年限平均法  | 4-10           | 5      | 23.75-9.50    |  

# (3). 融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

□适用 √不适用  

# 24. 在建工程  

$\surd$适用 □不适用  

# 1． 在建工程初始计量  

本公司自行建造的在建工程按实际成本计价，实际成本由建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出构成，包括工程用物资成本、人工成本、交纳的相关税费、应予资本化的借款费用以及应分摊的间接费用等。  

# 2． 在建工程结转为固定资产的标准和时点  

在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的全部支出，作为固定资产的入账价值。所建造的在建工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。  

# 25. 借款费用  

$\surd$适用 □不适用  

# 1 ．   借款费用资本化的确认原则  

本公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

借款费用同时满足下列条件时开始资本化：  

（1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

（2）借款费用已经发生；  

（3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

# 2 ．   借款费用资本化期间  

资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。  

当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。  

当购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，该部分资产借款费用停止资本化。  

购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或可对外销售的，在该资产整体完工时停止借款费用资本化。  

# 3 ．   暂停资本化期间  

符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。  

# 4． 借款费用资本化金额的计算方法  

专门借款的利息费用（扣除尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或者进行暂时性投资取得的投资收益）及其辅助费用在所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态前，予以资本化。  

根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。  

借款存在折价或者溢价的，按照实际利率法确定每一会计期间应摊销的折价或者溢价金额，调整每期利息金额。  

# 26. 生物资产  

√适用 □不适用  

# 1． 生物资产分类  

本公司的生物资产包括消耗性生物资产。消耗性生物资产包括颠茄草等。  

生物资产同时满足下列条件的，予以确认： （1）企业因过去的交易或者事项而拥有或者控制该生物资产； （2）与该生物资产有关的经济利益或服务潜能很可能流入企业； （3）该生物资产的成本能够可靠地计量。  

# 2． 生物资产初始计量  

公司取得的生物资产，按照取得时的成本进行初始计量。外购生物资产的成本包括购买价款、相关税费、运输费、保险费以及可直接归属于购买该资产的其他支出。投资者投入的生物资产，按投资合同或协议约定的价值加上应支付的相关税费作为生物资产的入账价值，但合同或协议约定价值不公允的，按公允价值确定实际成本。  

# 3． 生物资产后续计量  

（1）后续支出  

自行种植的消耗性生物资产的成本，按照其在出售前发生的种苗费、人工费和应分摊的间接费用等必要支出确定。  

# 4． 生物资产减值  

公司至少于每年年度终了对消耗性生物资产和生产性生物资产进行检查，有确凿证据表明由于遭受自然灾害、病虫害、动物疫病侵袭或市场需求变化等原因，使消耗性生物资产的可变现净值或生产性生物资产的可收回金额低于其账面价值的，按照可  

变现净值或可收回金额低于账面价值的差额，计提生物资产跌价准备或减值准备，并计入当期损益。  

消耗性生物资产减值的影响因素已经消失的，减记金额予以恢复，并在原已计提的跌价准备金额内转回，转回的金额计入当期损益。生产性生物资产减值准备一经计提，不得转回。  

# 27.   油气资产  

□适用 √不适用  

# 28. 使用权资产  

$\surd$适用 □不适用  

本公司对使用权资产按照成本进行初始计量，该成本包括：  

1. 租赁负债的初始计量金额； 2. 在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额； 3. 本公司发生的初始直接费用； 4. 本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本（不包括为生产存货而发生的成本）。  

在租赁期开始日后，本公司采用成本模式对使用权资产进行后续计量。  

能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，本公司在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。对计提了减值准备的使用权资产，则在未来期间按扣除减值准备后的账面价值参照上述原则计提折旧。  

# 29.   无形资产  

# (1). 计价方法、使用寿命、减值测试  

$\surd$适用 □不适用  

无形资产是指本公司拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产，包括土地使用权、专有技术及其他。  

# 1． 无形资产的初始计量  

外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。  

债务重组取得债务人用以抵债的无形资产，以该无形资产的公允价值为基础确定其入账价值，并将重组债务的账面价值与该用以抵债的无形资产公允价值之间的差额，计入当期损益。  

在非货币性资产交换具备商业实质且换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的无形资产以换出资产的公允价值为基础确定其入账价值，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入无形资产的成本，不确认损益。  

以同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按被合并方的账面价值确定其入账价值；以非同一控制下的企业吸收合并方式取得的无形资产按公允价值确定其入账价值。  

内部自行开发的无形资产，其成本包括：开发该无形资产时耗用的材料、劳务成本、注册费、在开发过程中使用的其他专利权和特许权的摊销以及满足资本化条件的利息费用，以及为使该无形资产达到预定用途前所发生的其他直接费用。  

# 2． 无形资产的后续计量  

本公司在取得无形资产时分析判断其使用寿命，划分为使用寿命有限和使用寿命不确定的无形资产。  

（1） 使用寿命有限的无形资产  

对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销。使用寿命有限的无形资产预计寿命及依据如下：  

| 项目     | 预计使用寿命 | 依据       |
|----------|--------------|------------|
| 土地使用权 | 50年         | 权属证明   |
| 专利技术  | 5-10年       | 预计受益期 |
| 其他     | 5-10年       | 预计受益期 |  

每期末，对使用寿命有限的无形资产的使用寿命及摊销方法进行复核，如与原先估计数存在差异的，进行相应的调整。  

经复核，本期期末无形资产的使用寿命及摊销方法与以前估计未有不同。  

# (2). 内部研究开发支出会计政策  

$\surd$适用 □不适用  1、划分公司内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、  

研究活动的阶段。  

开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。  

内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。  

# 2、开发阶段支出符合资本化的具体标准  

内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；  

（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；  

（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；  

（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。  

# 30.   长期资产减值  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在资产负债表日判断长期资产是否存在可能发生减值的迹象。如果长期资产存在减值迹象的，以单项资产为基础估计其可收回金额；难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。  

资产可收回金额的估计， 根据其公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来 现金流量的现值两者之间较高者确定。  

可收回金额的计量结果表明，长期资产的可收回金额低于其账面价值的，将长期资产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。资产减值损失一经确认，在以后会计期间不得转回。  

资产减值损失确认后，减值资产的折旧或者摊销费用在未来期间作相应调整，以使该资产在剩余使用寿命内，系统地分摊调整后的资产账面价值（扣除预计净残值）。  

因企业合并所形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。  

在对商誉进行减值测试时，将商誉的账面价值分摊至预期从企业合并的协同效应中受益的资产组或资产组组合。在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商誉的减值损失。  

# 31. 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

# 1． 摊销方法  

长期待摊费用，是指本公司已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在1年以上的各项费用。长期待摊费用在受益期内按直线法分期摊销。  

2 ．   摊销年限 
| 类别 | 推销年限 | 备注 |
| --- | --- | --- |
| 羚锐农业生态园土地平整费 | 30年 | 预计受益年限 |
| 郑州办装修费 | 9-10年 | 预计受益年限 |
| 车位费 | 9-10年 | 预计受益年限 |
| 好味道租赁车间改造工程 | 15年 | 预计受益年限 |
| 大别山风物馆 | 10年 | 预计可使用年限 |
| 羚锐广场 | 10年 | 预计可使用年限 |
| 郑州办储藏室 | 10年 | 预计受益年限 |
| 生物技改项目 | 5年 | 预计可使用年限 |
| 正山堂办公室改造维修费 | 3年 | 预计可使用年限 |
| 软件使用费 | 2年 | 预计服务年限 |  

# 32.   合同负债  

# 合同负债的确认方法  

适用 □不适用  本公司将已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务部分确认为合同负债。  

# 33.   职工薪酬  

# (1)、短期薪酬的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

短期薪酬是指本公司在职工提供相关服务的年度报告期间结束后十二个月内需要全部予以支付的职工薪酬，离职后福利和辞退福利除外。本公司在职工提供服务的会计期间，将应付的短期薪酬确认为负债，并根据职工提供服务的受益对象计入相关资产成本和费用。  

# (2)、离职后福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

离职后福利是指本公司为获得职工提供的服务而在职工退休或与企业解除劳动关系后，提供的各种形式的报酬和福利，短期薪酬和辞退福利除外。  

本公司的离职后福利计划全部为设定提存计划。  

离职后福利设定提存计划主要为参加由各地劳动及社会保障机构组织实施的社会基本养老保险、失业保险等。在职工为本公司提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

本公司按照国家规定的标准定期缴付上述款项后，不再有其他的支付义务。  

# (3)、辞退福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

辞退福利是指本公司在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受裁减而给予职工的补偿，在本公司不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议时和确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本费用时两者孰早日，确认因解除与职工的劳动关系给予补偿而产生的负债，同时计入当期损益。  

本公司向接受内部退休安排的职工提供内退福利。内退福利是指，向未达到国家规定的退休年龄、经本公司管理层批准自愿退出工作岗位的职工支付的工资及为其缴纳的社会保险费等。本公司自内部退休安排开始之日起至职工达到正常退休年龄止，向内退职工支付内部退养福利。对于内退福利，本公司比照辞退福利进行会计处理，在符合辞退福利相关确认条件时，将自职工停止提供服务日至正常退休日期间拟支付的内退职工工资和缴纳的社会保险费等，确认为负债，一次性计入当期损益。内退福利的精算假设变化及福利标准调整引起的差异于发生时计入当期损益。  

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

其他长期职工福利是指除短期薪酬、离职后福利、辞退福利之外的其他所有职工福利。  

对符合设定提存计划条件的其他长期职工福利，在职工为本公司提供服务的会计  

期间，将应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# 34.   租赁负债  

$\surd$适用 □不适用  

本公司对租赁负债按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。在计算租赁付款额的现值时，本公司采用租赁内含利率作为折现率；无法确定租赁内含利率的，采用本公司增量借款利率作为折现率。租赁付款额包括：  

1. 扣除租赁激励相关金额后的固定付款额及实质固定付款额；  

2. 取决于指数或比率的可变租赁付款额； 3. 在本公司合理确定将行使该选择权的情况下，租赁付款额包括购买选择权的行权价格； 4. 在租赁期反映出本公司将行使终止租赁选择权的情况下，租赁付款额包括行使终止租赁选择权需支付的款项； 5. 根据本公司提供的担保余值预计应支付的款项。 本公司按照固定的折现率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。  

未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额应当在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

# 35.   预计负债  

$\surd$适用 □不适用  

# 1． 预计负债的确认标准  

该义务是本公司承担的现时义务； 履行该义务很可能导致经济利益流出本公司； 该义务的金额能够可靠地计量。  

# 2． 预计负债的计量方法  

本公司预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。  

本公司在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。  

最佳估计数分别以下情况处理：  

所需支出存在一个连续范围（或区间），且该范围内各种结果发生的可能性相同的，则最佳估计数按照该范围的中间值即上下限金额的平均数确定。  

所需支出不存在一个连续范围（或区间），或虽然存在一个连续范围但该范围内各种结果发生的可能性不相同的，如或有事项涉及单个项目的，则最佳估计数按照最可能发生金额确定；如或有事项涉及多个项目的，则最佳估计数按各种可能结果及相关概率计算确定。  

本公司清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

# 36.   股份支付  

$\surd$适用 □不适用  

# 1 ．   股份支付的种类  

本公司的股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

# 2． 权益工具公允价值的确定方法  

对于授予的存在活跃市场的期权等权益工具，按照活跃市场中的报价确定其公允价值。对于授予的不存在活跃市场的期权等权益工具，采用期权定价模型等确定其公允价值，选用的期权定价模型考虑以下因素：（1）期权的行权价格；（2）期权的有效期；（3）标的股份的现行价格；（4）股价预计波动率；（5）股份的预计股利；（6）期权有效期内的无风险利率。  

在确定权益工具授予日的公允价值时，考虑股份支付协议规定的可行权条件中的市场条件和非可行权条件的影响。股份支付存在非可行权条件的，只要职工或其他方满足了所有可行权条件中的非市场条件（如服务期限等），即确认已得到服务相对应的成本费用。  

# 3． 确定可行权权益工具最佳估计的依据  

等待期内每个资产负债表日，根据最新取得的可行权职工人数变动等后续信息作出最佳估计，修正预计可行权的权益工具数量。在可行权日，最终预计可行权权益工具的数量与实际可行权数量一致。  

# 4． 会计处理方法  

以权益结算的股份支付，按授予职工权益工具的公允价值计量。授予后立即可行权的，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的，在等待期内的每个资产负债  

表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按照权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和资本公积。在可行权日之后不再对已确认的相关成本或费用和所有者权益总额进行调整。  

以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。授予后立即可行权的，在授予日以本公司承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。在完成等待期内的服务或达到规定业绩条件以后才可行权的以现金结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权情况的最佳估计为基础，按照本公司承担负债的公允价值金额，将当期取得的服务计入成本或费用和相应的负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

若在等待期内取消了授予的权益工具，本公司对取消所授予的权益性工具作为加速行权处理，将剩余等待期内应确认的金额立即计入当期损益，同时确认资本公积。职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，本公司将其作为授予权益工具的取消处理。  

□适用 √不适用  

# 38. 收入 (1). 收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用 □不适用  1． 收入确认的一般原则  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时，按照分摊至该项履约义务的交易价格确认收入。  

履约义务，是指合同中本公司向客户转让可明确区分商品或服务的承诺。  

取得相关商品控制权，是指能够主导该商品的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

本公司在合同开始日即对合同进行评估，识别该合同所包含的各单项履约义务，并确定各单项履约义务是在某一时段内履行，还是某一时点履行。满足下列条件之一的，属于在某一时间段内履行的履约义务，本公司按照履约进度，在一段时间内确认收入：(1)客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益；(2)客户能够控制本公司履约过程中在建的商品；(3)本公司履约过程中所产出的商品具有  

不可替代用途，且本公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。否则，本公司在客户取得相关商品或服务控制权的时点确认收入。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司根据商品和劳务的性质，采用产出法/投入法确定恰当的履约进度。产出法是根据已转移给客户的商品对于客户的价值确 定履约进度（投入法是根据公司为履行履约义务的投入确定履约进度）。当履约进度不能合理确定时，公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

# 2． 收入确认的具体方法  

本公司主营业务为药品的生产与销售，属于在某一时点履行履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入，即销售部门按照合同约定的发货时间开具发货通知单，交仓库据以发货，货物一般有专门的物流公司负责运输，物流公司将货物运到约定的交货地点，客户收货后验收合格确认销售收入。  

(2). 同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况 

□适用 √不适用  

# 39. 合同成本  

$\surd$适用 □不适用  

# 1. 合同履约成本  

本公司对于为履行合同发生的成本，不属于除收入准则外的其他企业会计准则范围且同时满足下列条件的作为合同履约成本确认为一项资产：  

（1）该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关，包括直接人工、直接材料、制造费用（或类似费用）、明确由客户承担的成本以及仅因该合同而发生的其他成本；  

（2）该成本增加了企业未来用于履行履约义务的资源。  

（3）该成本预期能够收回。  

该资产根据其初始确认时摊销期限是否超过一个正常营业周期在存货或其他非流动资产中列报。  

# 2. 合同取得成本  

本公司为取得合同发生的增量成本预期能够收回的，作为合同取得成本确认为一项资产。增量成本是指本公司不取得合同就不会发生的成本，如销售佣金等。对于摊销期限不超过一年的，在发生时计入当期损益。  

# 3.   合同成本摊销  

上述与合同成本有关的资产，采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础，在履约义务履行的时点或按照履约义务的履约进度进行摊销，计入当期损益。  

# 4.   合同成本减值  

上述与合同成本有关的资产，账面价值高于本公司因转让与该资产相关的商品预期能够取得剩余对价与为转让该相关商品估计将要发生的成本的差额的，超出部分应当计提减值准备，并确认为资产减值损失。  

计提减值准备后，如果以前期间减值的因素发生变化，使得上述两项差额高于该资产账面价值的，转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 40. 政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

# 1． 类型  

政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产与非货币性资产。根据相关政府文件规定的补助对象，将政府补助划分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。  

与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。  

# 2． 政府补助的确认  

对期末有证据表明公司能够符合财政扶持政策规定的相关条件且预计能够收到财政扶持资金的，按应收金额确认政府补助。除此之外，政府补助均在实际收到时确认。  

政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额（人民币1 元）计量。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

# 3． 会计处理方法  

本公司根据经济业务的实质，确定某一类政府补助业务应当采用总额法还是净额法进行会计处理。通常情况下，本公司对于同类或类似政府补助业务只选用一种方法，且对该业务一贯地运用该方法。  

| 项目 | 核算内容 |
| --- | --- |
| 采用总额法核算的政府补助类别 | 除贷款贴息外所有的政府补助 |
| 采用净额法核算的政府补助类别 | 贷款贴息相关的政府补助 |  

与资产相关的政府补助，应当冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，在所建造或购买资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。  

与收益相关的政府补助，用于补偿企业以后期间的相关费用或损失的，确认为递延收益，在确认相关费用或损失的期间计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿企业已发生的相关费用或损失的，取得时直接计入当期损益或冲减相关成本。  

与企业日常活动相关的政府补助计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助计入营业外收支。  

收到与政策性优惠贷款贴息相关的政府补助冲减相关借款费用；取得贷款银行提供的政策性优惠利率贷款的，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

已确认的政府补助需要返还时，初始确认时冲减相关资产账面价值的，调整资产账面价值；存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；不存在相关递延收益的，直接计入当期损益。  

# 41.   递延所得税资产/递延所得税负债  

√适用 □不适用  

递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性差异)计算确认。于资产负债表日，递延所得税资产和递延所得税负债，按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。  

# 1 ．   确认递延所得税资产的依据  

本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异、能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减的应纳税所得额为限，确认由可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。但是，同时具有下列特征的交易中因资产或负债的初始确认所产生的递延所得税资产不予确认：（1）该交易不是企业合并；（2）交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额或可抵扣亏损。  

对于与联营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，同时满足下列条件的，确认相应  

的递延所得税资产：暂时性差异在可预见的未来很可能转回，且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额。  

# 2 ．   确认递延所得税负债的依据  

公司将当期与以前期间应交未交的应纳税暂时性差异确认为递延所得税负债。但不包括：  

（1）商誉的初始确认所形成的暂时性差异；  

（2）非企业合并形成的交易或事项，且该交易或事项发生时既不影响会计利润，也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）所形成的暂时性差异；  

（3）对于与子公司、联营企业投资相关的应纳税暂时性差异，该暂时性差异转回的时间能够控制并且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。  

# 42.   租赁  

# (1). 经营租赁的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在租赁期内各个期间采用直线法或其他系统合理的方法，将经营租赁的租赁收款额确认为租金收入；发生的与经营租赁有关的初始直接费用资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益；取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，在实际发生时计入当期损益。  

# (2). 融资租赁的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

在租赁期开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。  

应收融资租赁款初始计量时，以未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和作为应收融资租赁款的入账价值。 租赁收款额包 括：  

1）扣除租赁激励相关金额后的固定付款额及实质固定付款额； 2）取决于指数或比率的可变租赁付款额；  

3）合理确定承租人将行使购买选择权的情况下，租赁收款额包括购买选择权的行权价格；  

4）租赁期反映出承租人将行使终止租赁选择权的情况下，租赁收款额包括承租人行使终止租赁选择权需支付的款项；  

5）由承租人、与承租人有关的一方以及有经济能力履行担保义务的独立第三方向出租人提供的担保余值。 本公司按照固定的租赁内含利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入，所取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# (3). 新租赁准则下租赁的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

在合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或者包含租赁。如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。  

# 1. 租赁合同的分拆  

当合同中同时包含多项单独租赁的，本公司将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。  

当合同中同时包含租赁和非租赁部分的，本公司将租赁和非租赁部分进行分拆，租赁部分按照租赁准则进行会计处理，非租赁部分应当按照其他适用的企业会计准则进行会计处理。  

# 2.   租赁合同的合并  

本公司与同一交易方或其关联方在同一时间或相近时间订立的两份或多份包含租赁的合同符合下列条件之一时，合并为一份合同进行会计处理：  

（1）该两份或多份合同基于总体商业目的而订立并构成一揽子交易，若不作为整体考虑则无法理解其总体商业目的。  

（2）该两份或多份合同中的某份合同的对价金额取决于其他合同的定价或履行情况。  

（3）该两份或多份合同让渡的资产使用权合起来构成一项单独租赁。  

# 3. 本公司作为承租人的会计处理  

在租赁期开始日，除应用简化处理的短期租赁和低价值资产租赁外，本公司对租赁确认使用权资产和租赁负债。  

（1）短期租赁和低价值资产租赁  

短期租赁是指不包含购买选择权且租赁期不超过12 个月的租赁。低价值资产租赁是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。  

本公司对以下短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债，相关租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法计入相关资产成本或当期损益。  

| 项目 | 采用简化处理的租赁资产类别 |
| --- | --- |
| 短期租赁 | 房屋租赁 |
| 低价值资产租赁 | 无 |  

本公司对除上述以外的短期租赁和低价值资产租赁确认使用权资产和租赁负债。（2） 使用权资产和租赁负债的会计政策详见本附注“合同负债”和“租赁负债”。  

# 4、售后租回交易  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，本公司按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失。如果销售对价的公允价值与资产的公允价值不同，或者出租人未按市场价格收取租金，本公司将销售对价低于市场价格的款项作为预付租金进行会计处理，将高于市场价格的款项作为出租人向承租人提供的额外融资进行会计处理；同时按照公允价值调整相关销售利得或损失。  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债。  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，本公司按照资产购买进行相应会计处理，并根据租赁准则对资产出租进行会计处理。如果销售对价的公允价值与资产的公允价值不同，或者本公司未按市场价格收取租金，本公司将销售对价低于市场价格的款项作为预收租金进行会计处理，将高于市场价格的款项作为本公司向承租人提供的额外融资进行会计处理；同时按市场价格调整租金收入。  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司确认一项与转让收入等额的金融资产。  

43. 其他重要的会计政策和会计估计 

□适用 √不适用  

# 44. 重要会计政策和会计估计的变更  

(1). 重要会计政策变更 

□适用 √不适用  

# (2). 重要会计估计变更  

□适用 √不适用  

# (3). 2023 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

□适用 √不适用  

# 45. 其他  

$\surd$适用 □不适用  

回购本公司股份  

（1）本公司按法定程序报经批准采用收购本公司股票方式减资的，按注销股票面值总额减少股本，购回股票支付的价款（含交易费用）与股票面值的差额调整所有者权益，超过面值总额的部分，依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积和未分配利润；低于面值总额的，低于面值总额的部分增加资本公积（股本溢价）。  

（2）公司回购的股份在注销或者转让之前，作为库存股管理，回购股份的全部支出转作库存股成本。  

（3）库存股转让时，转让收入高于库存股成本的部分，增加资本公积（股本溢价）；低于库存股成本的部分，依次冲减资本公积（股本溢价）、盈余公积、未分配利润。  

# 六、税项  

# 1. 主要税种及税率  

主要税种及税率情况  

| 税种 | 计税依据 | 税率 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 销售货物、应税销售服务收入、无形资产或者不动产 | 3%、6%、13%、9% |
| 消费税 |  |  |
| 营业税 |  |  |
| 城市维护建设税 | 实缴流转税税额 | 5%、7% |
| 企业所得税 |  |  |
| 教育附加 | 实缴流转税税额 | 3% |
| 地方教育附加 | 实缴流转税税额 | 2% |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 本公司       | 15            |  

| 北京羚锐伟业科技有限公司 | 15 |
|--------------------------|----|
| 信阳羚锐生态农业有限公司 | 20 |
| 河南羚锐投资发展有限公司 | 25 |
| 河南羚锐生物药业有限公司 | 15 |
| 河南羚锐保健品股份有限公司 | 20 |
| 新县宾馆有限责任公司 | 20 |
| 河南省中药研究所有限公司 | 20 |
| 河南羚锐制药股份有限公司美国药物研发中心 | 21 |
| 新县香山湖发展有限公司 | 20 |
| 河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司 | 25 |
| 信阳羚锐好味道股份有限公司 | 20 |
| 河南羚锐医药有限公司 | 25 |
| 河南羚锐大药房连锁有限公司 | 20 |  

# 2. 税收优惠  

$\surd$适用 □不适用  

本公司2020 年被认定为高新技术企业，并取得证书编号为GR202041000091 的高新企业证书，所得税减按$15\%$的税率缴纳，本公司2020 年-2022 年适用税率为$15\%$。2023 年公司已按高新技术企业认定办法申报认定高新技术企业，认定期间本公司所得税暂仍按$15\%$的税率缴纳。  

本公司子公司北京羚锐伟业科技有限公司2020 年被认定为高新技术企业，并取得证书编号为GR202011000548 的高新技术企业证书，2020 年-2022 年适用税率为$15\%$。2023 年该公司已按高新技术企业认定办法申报认定高新技术企业，认定期间本公司所得税暂仍按$15\%$的税率缴纳。  

本公司子公司河南羚锐生物药业有限公司被认定为高新技术企业，并取得证书编号为GR202141001527 的高新技术企业证书，2021 年-2023 年适用税率为$15\%$。  

根据国家税务总局2023 年第1 号公告《关于增值税小规模纳税人减免增值税等政策有关征管事项的公告》，符合《财政部 税务总局关于明确生活性服务业增值税加计抵减政策的公告》（2019 年第87 号）、1 号公告规定的生活性服务业纳税人，适用$10\%$加计抵减政策。本公司子公司新县宾馆有限责任公司、新县香山湖发展有限公司享受此项税收优惠政策。  

根据财政部、税务总局2023 年第6 号公告《关于小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。本公司子公司信阳羚锐生态农业有限公司、河南羚锐保健品股份有限公司、信阳羚锐好味道股份有限公司、新县宾馆有限责任公司、河南羚锐大药房连锁有限公司、新县香山湖发展有限公司、河南省中药研究所有限公司，2023 年享受此项税收优惠政策。  

# 3. 其他  

□适用 √不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、 货币资金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 78,298.12 | 113,228.20 |
| 银行存款 | 1,305,819,596.65 | 1,179,118,470.33 |
| 其他货币资金 | 359,211.22 | 63,978.22 |
| 合计 | 1,306,257,105.99 | 1,179,295,676.75 |
| 其中：存放在境外的款项总额 | 1,069,534.30 | 381,840.88 |
| 存放财务公司存款 |  |  |  

其他说明：  

其中受限制的货币资金明细如下：
| 项目     | 期末余额 | 期初余额 |
|----------|----------|----------|
| 银行存款 |          | 9,570.25 |
| 合计     |          | 9,570.25 |  

# 2、 交易性金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 181,327.32 | 150,421,282.88 |
| 其中： |  |  |
| 权益工具投资 | 181,327.32 | 178,296.77 |
| 理财产品 |  | 150,242,986.11 |
| 指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |  |  |
| 其中： |  |  |
| 合计 | 181,327.32 | 150,421,282.88 |  

其他说明：  

□适用 $\surd$不适用  

# 3、   衍生金融资产  

□适用 √不适用  

# 4、   应收票据  

(1). 应收票据分类列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 | 174,859,074.18    | 251,311,101.46    |
| 商业承兑票据 |                   |                   |
| 合计       | 174,859,074.18    | 251,311,101.46    |  

# (2). 期末公司已质押的应收票据  

□适用 $\surd$不适用  

# (3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                 | 69,020,784.41     |
| 商业承兑票据 |                 |                    |
| 合计       |                 | 69,020,784.41     |  

# (4). 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据  

□适用 $\surd$不适用  

(5). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例(%) | 账面价值 |  | 账面余额 | 坏账准备 | 计提比例(%) | 账面价值 |  |
|  | 金额 | 比例(%) | 金额 |  |  | 金额 | 比例(%) | 金额 |  |  |
| 按单项计提坏账准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 按组合计提坏账准备 | 174,859,074.18 | 100.00 |  | 174,859,074.18 | 251,311,101.46 | 100.00 |  | 251,311,101.46 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 银行承兑汇票 | 174,859,074.18 | 100.00 |  | 174,859,074.18 | 251,311,101.46 | 100.00 |  | 251,311,101.46 |
| 合计 | 174,859,074.18 | / |  | 174,859,074.18 | 251,311,101.46 | / |  | 251,311,101.46 |  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  

# (6). 坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

# (7). 本期实际核销的应收票据情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 5、   应收账款  

# (1).   按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1年以内分项 |              |
| 1年以内 | 271,361,345.72 |
| 1年以内小计 | 271,361,345.72 |
| 1至2年 | 6,676,135.09 |
| 2至3年 | 3,030,113.72 |
| 3年以上 |              |
| 3至4年 | 999,781.10 |
| 4至5年 | 415,568.01 |
| 5年以上 | 2,877,740.01 |  

| 合计 | 285,360,683.65 |  

# (2). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例(%) | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-比例(%) | 期初余额-金额 | 期初余额-计提比例(%) | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------|--------------|--------------------|---------------|------------------|-------------|----------|--------------------|---------------|
|      | 金额             | 比例(%)      | 金额               |               | 金额             | 比例(%)     | 金额     |                   |              |
| 按单项计提坏账准备 |                |              |                    |               |                  |             |          |                   |               |
| 其中: |                 |              |                    |               |                  |             |          |                   |               |
|      |                  |              |                    |               |                  |             |          |                   |               |
|      |                  |              |                    |               |                  |             |          |                   |               |
| 按组合计提坏账准备 | 285,360,683.65  | 100.00       | 18,451,810.40      | 6.47          | 266,908,873.25   | 100.00      | 14,421,072.58 | 6.85          | 195,973,264.58 |
| 其中: |                 |              |                    |               |                  |             |          |                   |               |
| 账龄组合 | 285,360,683.65  | 100.00       | 18,451,810.40      | 6.47          | 266,908,873.25   | 100.00      | 14,421,072.58 | 6.85          | 195,973,264.58 |
| 无风险组合 |                |              |                    |               |                  |             |          |                   |               |  

| 合计 | 285,360,683.65/ | 18,451,810.40/ | 266,908,873.25 | 210,394,337.16/ | 14,421,072.58/ | 195,973,264.58 |  

按单项计提坏账准备： □适用 $\surd$不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币  

$\surd$适用 □不适用  
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 期末余额计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|-----------------------|
| 账龄组合 | 285,360,683.65  | 18,451,810.40    | 6.47                 |
| 合计   | 285,360,683.65  | 18,451,810.40    | 6.47                 |  
按组合计提坏账的确认标准及说明：  

| 账龄       | 期末余额-账面余额         | 期末余额-坏账准备    | 期末余额-计提比例（%） |
|------------|--------------------------|--------------------|----------------------|
| 1年以内    | 271,361,345.72          | 13,568,067.29      | 5.00                 |
| 1—2年     | 6,676,135.09            | 667,613.51         | 10.00                |
| 2—3年     | 3,030,113.72            | 606,022.74         | 20.00                |
| 3—4年     | 999,781.10              | 399,912.44         | 40.00                |
| 4—5年     | 415,568.01              | 332,454.41         | 80.00                |
| 5年以上   | 2,877,740.01            | 2,877,740.01       | 100.00               |
| 合计       | 285,360,683.65          | 18,451,810.40      |                     |  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  

# (3). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 账龄组合 | 14,421,072.58 | 计提 | 收回或转回 | 转销或核销 | 其他变动 | 18,451,810.40 |
|  |  | 4,041,800.71 |  | 11,062.89 |  |  |  

| 合计 | 14,421,072.58 | 4,041,800.71 | 11,062.89 | 18,451,810.40 |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

# (4).   本期实际核销的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

$\surd$适用 □不适用  
| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的应收账款 | 11,062.89 |  
其中重要的应收账款核销情况  

| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额（元） | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
|----------|--------------|-----------------|----------|----------------|------------------------|
| 客户一   | 货款         | 2,580.00       | 无法收回 | 公司管理层审批 | 否                     |
| 客户二   | 货款         | 2,300.00       | 无法收回 | 公司管理层审批 | 否                     |
| 客户三   | 货款         | 2,185.00       | 无法收回 | 公司管理层审批 | 否                     |
| 零星客户 | 货款         | 3,997.89       | 无法收回 | 公司管理层审批 | 否                     |
| 合计     | /            | 11,062.89      | /        | /              | /                      |  
应收账款核销说明： □适用 √不适用  

# (5).   按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额 | 占应收账款期末余额的比例(%) | 已计提坏账准备 |
| -------- | -------- | ---------------------------- | -------------- |
| 客户一   | 23,142,740.00 | 8.11                         | 1,157,137.00   |
| 客户二   | 16,006,600.00 | 5.61                         | 800,330.00     |
| 客户三   | 13,398,900.00 | 4.69                         | 669,945.00     |
| 客户四   | 12,151,458.00 | 4.26                         | 607,572.90     |
| 客户五   | 7,820,312.00  | 2.74                         | 391,015.60     |
| 合计     | 72,520,010.00 | 25.41                        | 3,626,000.50   |  

# (6).   因金融资产转移而终止确认的应收账款  

□适用 √不适用  

# (7). 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 6、   应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额          |
|----------|------------------|-------------------|
| 应收票据 | 11,595,002.45   | 64,686,589.47    |
| 合计     | 11,595,002.45   | 64,686,589.47    |  
应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况：  

$\surd$适用 □不适用  

应收款项融资较期初减少$82.\,08\%$，主要系期末持有承兑汇票减少所致。 如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露：  

□适用 √不适用  其他说明：  

$\surd$适用 □不适用  

本公司认为所持有的应收款项融资不存在重大的信用风险，不会因违约而产生重大损失。  

# 7、   预付款项  

# (1).    预付款项按账龄列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例(%) | 期初余额金额 | 期初余额比例(%) |
|------|--------------|------------------|--------------|----------------|
| 1年以内 | 23,198,598.40 | 93.53            | 24,373,023.20 | 89.98          |
| 1至2年 | 1,451,725.81 | 5.85             | 2,549,590.03 | 9.41           |
| 2至3年 |              |                  | 10,467.14    | 0.04           |
| 3年以上 | 153,737.11   | 0.62             | 153,737.11   | 0.57           |
| 合计   | 24,804,061.32| 100.00           | 27,086,817.48| 100.00         |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：  

| 单位名称 | 期末余额 | 账龄 | 未及时结算原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 拉扎斯网络科技（上海）有限公司 | 405,259.66 | 1-2年 | 尚未提供服务 |
| 合计 | 405,259.66 |  |  |  

# (2).    按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额 | 占预付款项总额的比例(%) | 预付款时间 | 未结算原因 |
| -------- | -------- | ------------------------ | ---------- | ---------- |
| 第一名   | 2,589,440.00 | 10.44                   | 2023年度   | 尚未交付货物 |
| 第二名   | 1,534,695.00 | 6.19                    | 2023年度   | 尚未交付货物 |
| 第三名   | 1,485,000.00 | 5.99                    | 2023年度   | 尚未交付货物 |
| 第四名   | 1,375,000.00 | 5.54                    | 2023年度   | 尚未交付货物 |
| 第五名   | 1,080,000.00 | 4.35                    | 2023年度   | 尚未交付货物 |
| 合计     | 8,064,135.00 | 32.51                   |            |            |  
其他说明 □适用 √不适用  

# 8、   其他应收款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                  |                  |
| 应收股利   |                  |                  |
| 其他应收款 | 28,177,660.07    | 21,355,597.60    |
| 合计       | 28,177,660.07    | 21,355,597.60    |  
其他说明： □适用 √不适用  

应收利息 

 (1).  应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).  重要逾期利息 

□适用 $\surd$不适用  

(3).    坏账准备计提情况 

 □适用 $\surd$不适用  

其他说明： □适用 $\surd$不适用  

# 应收股利  

(1). 应收股利 □适用 $\surd$不适用  

(2). 重要的账龄超过1 年的应收股利 □适用 √不适用  

(3).   坏账准备计提情况  □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 其他应收款  

# (1).   按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1年内分项 |              |
| 1年 | 22,960,355.84 |
| 1年以内小计 | 22,960,355.84 |
| 1至2年 | 2,898,539.36 |
| 2至3年 | 2,947,139.13 |
| 3年以上 |              |
| 3至4年 | 2,080,426.05 |
| 4至5年 | 753,348.36  |
| 5年以上 | 872,078.62  |
| 合计 | 32,511,887.36 |  

# (2). 按款项性质分类情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 业务员周转金 | 21,881,042.68 | 6,452,835.11 |
| 其他 | 10,630,844.68 | 18,569,684.93 |
| 合计 | 32,511,887.36 | 25,022,520.04 |  

# (3).   坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
|----------|----------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|------|
| 2023年1月1日余额 | 3,666,922.44                     |                                           |                                           | 3,666,922.44 |
| 2023年1月1日余额在本期 |                                      |                                           |                                           |        |
| 一转入第二阶段 |                                      |                                           |                                           |        |
| 一转入第三阶段 |                                      |                                           |                                           |        |
| 一转回第二阶段 |                                      |                                           |                                           |        |
| 一转回第一阶段 |                                      |                                           |                                           |        |
| 本期计提 | 667,304.85                       |                                           |                                           | 667,304.85 |
| 本期转回 |                                      |                                           |                                           |        |
| 本期转销 |                                      |                                           |                                           |        |
| 本期核销 |                                      |                                           |                                           |        |
| 其他变动 |                                      |                                           |                                           |        |
| 2023年6月30日余额 | 4,334,227.29                     |                                           |                                           | 4,334,227.29 |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

# (4). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动     |         |
| 其他应收款账龄组合坏账准备 | 3,666,922.44 | 667,304.85 |        |        |        | 4,334,227.29 |
| 合计 | 3,666,922.44 | 667,304.85 |        |        |        | 4,334,227.29 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

# (5). 本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

# (6). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 (单位：元) | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 (单位：元) |
|----------|------------|---------------------|------|------------------------------------|----------------------------|
| 第一名   | 其他       | 4,802,347.57        | 1年以内 | 14.77                              | 240,117.38                 |
| 第二名   | 业务员周转金 | 949,029.44         | 1至2年、2至3年 | 2.92                               | 103,292.19                 |
| 第三名   | 业务员周转金 | 853,408.00         | 1年以内 | 2.63                               | 42,670.40                  |
| 第四名   | 业务员周转金 | 511,632.80         | 1年以内 | 1.57                               | 25,581.64                  |
| 第五名   | 业务员周转金 | 421,780.34         | 2-3年、3至4年 | 1.30                               | 142,962.14                 |
| 合计     | /          | 7,538,198.15       | /    | 23.19                              | 554,623.75                 |  

# (7). 涉及政府补助的应收款项  

□适用 $\surd$不适用  

# (8). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 √不适用  

# (9). 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 9、   存货  

(1).  存货分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 账面价值 |
| 原材料 | 196,962,529.39 |    | 196,962,529.39 | 218,088,216.85 |    | 218,088,216.85 |  

|  | 在产品 | 库存商品 | 周转材料 | 消耗性生物资产 | 合同履约成本 | 农产品 | 
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 186,809,719.00 | 186,809,719.00 | 78,913,751.10 |  | 1,329,878.03 |  | 234,105.56 | 
| 186,809,719.00 |  | 8,979,306.41 |  |  |  | 234,105.56 | 
| 171,246,076.58 |  | 69,934,444.69 |  |  |  |  | 
| 171,246,076.58 |  | 104,799,444.33 |  |  |  |  | 
|  |  | 9,269,806.17 |  |  |  |  | 
|  |  | 95529638.16 |  |  |  |  | 
|  |  |  |  | 1,367,943.94 |  |  | 
|  |  |  |  | 1,367,943.94 |  |  | 
|  |  |  |  |  |  | 179,462.45 | 
|  |  |  |  |  |  | 179,462.45 | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  |  | 
|  |  |  |  |  |  

# (2).    存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提 | 其他 | 转回或转销 | 其他 |      |
| 原材料 |       |      |      |        |      |      |
| 在产品 |       |      |      |        |      |      |
| 库存商品 | 9,269,806.17 | 200,106.17 |        | 490,605.93 |        | 8,979,306.41 |
| 周转材料 |       |      |      |        |      |      |
| 消耗性生物资产 |       |      |      |        |      |      |
| 合同履约成本 |       |      |      |        |      |      |
| 合计 | 9,269,806.17 | 200,106.17 |        | 490,605.93 |        | 8,979,306.41 |  

# (3).  存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明  

□适用 $\surd$不适用  

# (4).  合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

10、   合同资产  

(1).   合同资产情况 

 □适用 $\surd$不适用  

# (2).   报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 $\surd$不适用  

# (3).   本期合同资产计提减值准备情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 11、 持有待售资产  

□适用 √不适用  

# 12、 一年内到期的非流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 大额存单 | 119,858,111.12  | 94,580,166.66   |
| 合计     | 119,858,111.12  | 94,580,166.66   |  
期末重要的债权投资和其他债权投资： □适用 √不适用  

# 13、 其他流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 大额存单 |  | 30,763,125.01 |
| 待摊地租及租金 | 32,620.92 | 2,385.00 |
| 留抵税额 | 10,771.79 | 9,752.84 |
| 待认证进项税 |  | 79,548.52 |
| 预交增值税 | 2,853,245.75 | 6,415,988.55 |
| 合计 | 2,896,638.46 | 37,270,799.92 |  

# 14、   债权投资  

(1).   债权投资情况 

 □适用 $\surd$不适用  

(2). 期末重要的债权投资 

□适用 $\surd$不适用  

# (3).   减值准备计提情况  

□适用 $\surd$不适用  

15、 其他债权投资 

(1). 其他债权投资情况 

□适用 √不适用  

(2). 期末重要的其他债权投资 

□适用 √不适用  

(3).   减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

16、   长期应收款 

 (1)   长期应收款情况 

 □适用 √不适用  

(2)   坏账准备计提情况 

 □适用 $\surd$不适用  

# (3)   因金融资产转移而终止确认的长期应收款  

□适用 √不适用  

# (4)   转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 17、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额 |
|------------|----------|--------------|----------|
|           |          | 追加投资     | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利 | 计提减值准备 | 其他 |  |
|           |          |              |         |            |                  |               |              |                |      | 期末余额 |
|           |          |              |         |            |                  |               |              |                |      | 减值准备期末余额 |  

|              |               |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | 或利润       |
|--------------|----------------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|-------------|
||一、合营企业||||||||||||||||||
||小计||||||||||||||||||||||
||二、联营企业||||||||||||||||||
|信阳悦合房地产有限公司|71,652,345.36  |||-79,461.82|    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |71,572,883.54|
||小计|71,652,345.36  ||-79,461.82|    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |71,572,883.54|
|合计|71,652,345.36  ||-79,461.82|    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |71,572,883.54|  

# 18、 其他权益工具投资  

# (1). 其他权益工具投资情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 江苏亚邦染料股份有限公司 | 55,680,000.00 | 59,040,000.00 |
| 中原银行股份有限公司 | 102,817,413.04 | 102,817,413.04 |
| 中证焦桐基金管理有限公司 | 10,073,664.71 | 9,934,172.86 |
| 上海陆道智城文化创意产业集团股份有限公司 | 7,780,594.10 | 5,038,633.14 |
| 河南兴锐农牧科技有限公司 | 1,284,087.35 | 1,590,044.47 |
| 河南绿达山茶油股份有限公司 | 2,576,757.95 | 2,375,564.65 |
| 合计 | 180,212,517.15 | 180,795,828.16 |  

# (2). 非交易性权益工具投资的情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期确认的股利收入 | 累计利得 | 累计损失 | 其他综合收益转入留存收益的金额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 | 其他综合收益转入留存 |
|------|---------------------|----------|----------|----------------------------------|----------------------------------------------------|-----------------------|
|      |                     |          |          |                                  |                                                    |                       |  

|  |  | 收益的原因 |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 江苏亚邦染料股份有限公司 | 24,905,000.00 | 非交易性 |  |
| 中原银行股份有限公司 | 70,817,413.04 | 非交易性 |  |
| 中证焦桐基金管理有限公司 | 73,664.71 | 非交易性 |  |
| 上海陆道智城文化创意产业集团股份有限公司 | 12,219,405.90 | 非交易性 |  |
| 河南兴锐农牧科技有限公司 | 615,912.65 | 非交易性 |  |
| 河南绿达山茶油股份有限公司 | 2,823,242.05 | 非交易性 |  |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 19、 其他非流动金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 权益工具投资 | 86,938,539.01    | 96,069,735.95    |
| 合计       | 86,938,539.01    | 96,069,735.95    |  

# 20、   投资性房地产  

投资性房地产计量模式 不适用  

# 21、   固定资产  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 固定资产   | 667,091,758.91  | 696,815,856.84  |
| 固定资产清理 |                 |                 |
| 合计       | 667,091,758.91  | 696,815,856.84  |  

# 固定资产  

# (1).    固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 620,046,948.65 | 378,612,300.45 | 23,536,604.47 | 195,613,731.97 | 1,217,809,585.54 |
| 2. 本期增加金额 | 2,475,024.03 | 615,363.03 | 29,257.03 | 1,957,507.47 | 5,077,151.56 |
| （1）购置 | 163,720.35 | 612,688.78 | 19,247.19 | 1,902,498.94 | 2,698,155.26 |
| （2）在建工程转入 | 1,865,920.39 | 2,200.00 |  | 17,404.00 | 1,885,524.39 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| （4）外币报表折算差额 | 445,383.29 | 474.25 | 10,009.84 | 37,604.53 | 493,471.91 |
| 3. 本期减少金额 | 477,439.45 | 2,826.00 | 2,116,476.33 | 537,653.01 | 3,134,394.79 |
| （1）处置或报废 |  | 2,826.00 | 2,116,476.33 | 6,121.48 | 2,125,423.81 |
| （2）其他减少 | 477,439.45 |  |  | 531,531.53 | 1,008,970.98 |
| 4. 期末余额 | 622,044,533.23 | 379,224,837.48 | 21,449,385.17 | 197,033,586.43 | 1,219,752,342.31 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 166,564,463.52 | 165,776,644.73 | 16,084,758.85 | 131,696,743.98 | 480,122,611.08 |
| 2. 本期增加金额 | 9,299,037.75 | 13,920,439.44 | 810,389.31 | 9,654,360.99 | 33,684,227.49 |
| （1）计提 | 9,193,506.01 | 13,920,411.29 | 800,879.96 | 9,622,968.30 | 33,537,765.56 |
| （2）外币报表折算差额 | 105,531.74 | 28.15 | 9,509.35 | 31,392.69 | 146,461.93 |
| 3. 本期减少金额 |  | 1,845.56 | 2,009,405.75 | 6,121.48 | 2,017,372.79 |
| （1）处置或报废 |  | 1,845.56 | 2,009,405.75 | 6,121.48 | 2,017,372.79 |
| 4. 期末余额 | 175,863,501.27 | 179,695,238.61 | 14,885,742.41 | 141,344,983.49 | 511,789,465.78 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 25,031,977.17 | 14,382,757.42 |  | 1,456,383.03  

| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 25,031,977.17 | 14,382,757.42 | 1,456,383.03 | 40,871,117.62 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 421,149,054.79 | 185,146,841.45 | 6,563,642.76 | 54,232,219.91 | 667,091,758.91 |
| 2.期初账面价值 | 428,450,507.96 | 198,452,898.30 | 7,451,845.62 | 62,460,604.96 | 696,815,856.84 |  

# (2).    暂时闲置的固定资产情况  

□适用 √不适用  

# (3).  通过融资租赁租入的固定资产情况  

□适用 $\surd$不适用  

(4).  通过经营租赁租出的固定资产  

□适用 $\surd$不适用  (5).    未办妥产权证书的固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因 |
| -------------- | ---------------- | -------------------- |
| 房屋及建筑物   | 27,460,475.59    | 正在办理中           |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 固定资产清理  

□适用 √不适用  

# 22、 在建工程  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 883,735.72      | 1,924,068.79    |
| 工程物资 |                 |                 |
| 合计     | 883,735.72      | 1,924,068.79    |  

# 在建工程  

# (1).  在建工程情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 凝胶贴膏工程 | 857,522.13 |  | 857,522.13 | 488,417.83 |  | 488,417.83 |
| 零星工程 | 26,213.59 |  | 26,213.59 | 1,435,650.96 |  | 1,435,650.96 |
| 合计 | 883,735.72 |  | 883,735.72 | 1,924,068.79 |  | 1,924,068.79 |  

# (2).  重要在建工程项目本期变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例(%) | 工程进度 | 利息资本化金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率（%） | 资金来源 |
|----------|--------|----------|--------------|----------------------|---------------|----------|---------------------------|---------|----------------|-----------------------------|--------------------|----------|
| 凝胶贴膏工程 | 14,750,000 | 488,417.83 | 1,075,600.22 | 706,495.92           |               | 857,522.13 | 80.33                     |         | 98.00          |                              |                    | 自有资金  |
| 零星工程    |        | 1,435,650.96 | 378,546.82 | 1,179,028.47         | 608,955.72    | 26,213.59  |                           |         |                |                              |                    | 自有资金  |
| 合计      | 14,750,000 | 1,924,068.79 | 1,454,147.04 | 1,885,524.39         | 608,955.72    | 883,735.72 | /                         | /       |                |                              |                    | /        |  

# (3).  本期计提在建工程减值准备情况  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明 □适用 √不适用  工程物资 □适用 √不适用  

23、 生产性生物资产  

(1).  采用成本计量模式的生产性生物资产  

□适用$\surd$不适用  

(2).  采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

24、   油气资产 

 □适用 $\surd$不适用  

# 25、 使用权资产  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1.期初余额 | 11,567,368.46 | 11,567,368.46 |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| 3.本期减少金额 | 911,367.21 | 911,367.21 |
| (1) 租赁到期 | 911,367.21 | 911,367.21 |
| 4.期末余额 | 10,656,001.25 | 10,656,001.25 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 3,543,026.10 | 3,543,026.10 |
| 2.本期增加金额 | 928,760.71 | 928,760.71 |
| (1) 计提 | 928,760.71 | 928,760.71 |
| 3.本期减少金额 | 911,367.21 | 911,367.21 |
| (1) 处置 |  |  |
| (2) 租赁到期 | 911,367.21 | 911,367.21 |
| 4.期末余额 | 3,560,419.60 | 3,560,419.60 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| (1) 计提 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  

| 四、账面价值 | 7,095,581.65 | 7,095,581.65 |
|--------------|---------------|---------------|
| 1.期末账面价值 | 8,024,342.36  | 8,024,342.36  |
| 2.期初账面价值 | 8,024,342.36  | 8,024,342.36  |  

# 26、   无形资产  

# (1).    无形资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 土地使用权 | 专有技术 | 其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 214,238,038.00 | 63,893,234.08 | 20,591,980.46 | 298,723,252.54 |
| 2.本期增加金额 |  | 8,569,283.20 | 529,587.58 | 9,098,870.78 |
| (1)购置 |  |  | 529,587.58 | 529,587.58 |
| (2)内部研发 |  | 8,569,283.20 |  | 8,569,283.20 |
| (3)企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 214,238,038.00 | 72,462,517.28 | 21,121,568.04 | 307,822,123.32 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 35,870,073.69 | 53,890,433.74 | 5,316,901.78 | 95,077,409.21 |
| 2.本期增加金额 | 2,325,138.89 | 1,526,619.91 | 912,150.37 | 4,763,909.17 |
| (1)计提 | 2,325,138.89 | 1,526,619.91 | 912,150.37 | 4,763,909.17 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 38,195,212.58 | 55,417,053.65 | 6,229,052.15 | 99,841,318.38 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 176,042,825.42 | 17,045,463.63 | 14,892,515.89 | 207,980,804.94 |
| 2.期初账面价值 | 178,367,964.31 | 10,002,800.34 | 15,275,078.68 | 203,645,843.33 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$8,20\%$  

# (2).  未办妥产权证书的土地使用权情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 27、 开发支出  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 内部开发支出 | 其他 | 确认为无形资产 | 转入当期损益 |       |      |
| 化药贴剂 | 9,555,537.03 | 3,018,173.65 |        |         | 2,991,074.18 |    | 9,582,636.50 |
| 口服制剂 | 23,913,168.48 | 18,709,437.93 |        | 8,569,283.20 | 13,553,475.21 |    | 20,499,848.00 |
| 保健食品 | 4,753,002.50  | 278,496.12    |        |          | 204,729.10    |    | 4,826,769.52  |
| 软膏制剂 |            | 2,420,727.01  |        |          | 2,059,327.28  |    | 361,399.73    |
| 中药贴膏剂 |            | 20,102,981.66 |        |          | 20,102,981.66 |    |              |
| 化药贴膏剂 |            | 1,661,034.21  |        |          | 1,661,034.21  |    |              |
| 其他 |            | 2,712,255.85  |        |          | 2,712,255.85  |    |              |
| 合计 | 38,221,708.01 | 48,903,106.43 |        | 8,569,283.20 | 43,284,877.49 |    | 35,270,653.75 |  

28、   商誉  

(1).   商誉账面原值  

$\surd$适用 □不适用  

$\surd$适用 □不适用  
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 河南羚锐保健品股份有限公司 | 7,554,423.43 |                    |              | 7,554,423.43 |
| 河南羚锐投资发展有限公司 | 500,000.00 |                    |              | 500,000.00 |
| 合计                   | 8,054,423.43 |                    |              | 8,054,423.43 |  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 河南羚锐保健品股份有限公司 | 7,554,423.43 |            |              | 7,554,423.43 |
| 河南羚锐投资发展有限公司 | 500,000.00 |             |              | 500,000.00 |
| 合计                   | 8,054,423.43 |             |              | 8,054,423.43 |  

# (3). 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

□适用 √不适用  

(4).   说明商誉减值测试过程、关键参数（例如预计未来现金流量现值时的预测期增 长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预测期等，如适用）及商誉减值损失的确认方法  

□适用 √不适用  

# (5).   商誉减值测试的影响  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 29、 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加金额 | 本期摊销金额    | 其他减少金额 | 期末余额          |
|------------|------------------|--------------|-----------------|-------------|-------------------|
| 大别山风物馆 | 3,144,300.70     |              | 265,715.55      |             | 2,878,585.15      |  

| 项目 | 金额一 | 金额二 | 金额三 |
| --- | --- | --- | --- |
| 海南办车位 | 82,000.00 | 6,000.00 | 76,000.00 |
| 好味道租赁车间改造工程 | 1,782,145.20 | 99,933.36 | 1,682,211.84 |
| 羚锐广场 | 1,248,719.26 | 105,525.57 | 1,143,193.69 |
| 羚锐农业生态园土地平整费 | 1,908,675.49 | 881,455.72 | 97,024.55 |
| 生物技改项目 | 3,729,605.28 | 639,360.91 | 3,090,244.37 |
| 正山堂办公室改造维修费 | 57,013.05 | 38,008.70 | 19,004.35 |
| 郑州办车位费 | 360,286.25 | 46,278.99 | 314,007.26 |
| 郑州办装修费 | 815,990.77 | 125,537.04 | 690,453.73 |
| 郑州办储藏室 | 190,322.17 | 13,758.23 | 176,563.94 |
| 软件使用费 | 81,192.00 | 20,298.00 | 60,894.00 |
| 合计 | 13,319,058.17 | 962,647.72 | 12,824,264.99 |  

# 30、   递延所得税资产/ 递延所得税负债  

# (1).   未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 |  |  |  |  |
| 内部交易未实现利润 | 44,716,727.93 | 6,707,509.19 | 62,854,289.47 | 9,428,143.42 |
| 可抵扣亏损 |  |  |  |  |
| 应收账款-坏账准备 | 16,029,849.24 | 2,681,993.54 | 12,041,050.53 | 1,820,778.61 |
| 其他应收款-坏账准备 | 4,034,950.50 | 772,479.41 | 3,401,312.06 | 618,449.39 |  

$\surd$适用 □不适用  
| 备       | 37,262,901.65 | 5,589,435.25 | 37,262,901.65 | 5,589,435.25 |
|---------|------------------|---------------|------------------|---------------|
| 固定资产减值准备 |                |               |                  |               |
| 存货跌价准备    | 8,885,221.97    | 1,332,783.30  | 9,160,433.59     | 1,374,065.04  |
| 交易性金融资产  | 190,418.93      | 28,562.84     | 193,449.47       | 29,017.42     |
| 递延收益      | 35,655,835.49   | 5,348,375.32  | 32,397,516.78    | 4,859,627.52  |
| 预提费用      | 876,599,957.18  | 133,676,993.62| 744,029,750.40   | 112,740,498.81|
| 应付职工薪酬   | 124,477,204.47  | 20,984,798.09 | 115,832,268.45   | 17,893,228.23 |
| 租赁负债      | 88,276.88       | 13,241.53     | 120,381.81       | 18,057.27     |
| 股份支付      | 38,914,614.42   | 5,837,192.16  | 30,599,682.41    | 4,589,952.36  |
| 合计       | 1,186,855,958.66| 182,973,364.25| 1,047,893,036.62 | 158,961,253.32|  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额应纳税暂时性差异 | 期末余额递延所得税负债 | 期初余额应纳税暂时性差异 | 期初余额递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 83,576,671.85 | 12,536,500.78 | 84,055,219.04 | 12,608,282.86 |
| 长期股权投资 | 4,922,163.32 | 1,230,540.83 | 4,922,163.33 | 1,230,540.83 |
| 固定资产 | 83,314,796.19 | 12,497,219.44 | 81,683,792.94 | 12,252,568.94 |
| 交易性金融资产 | - | - | 242,986.11 | 36,447.92 |
| 其他流动资产 | - | - | 763,125.01 | 114,468.75 |
| 其他非流动资产 | 9,706,675.02 | 1,456,001.25 | 7,877,072.22 | 1,181,560.83 |
| 一年内到期的其他非流动资产 | 7,078,111.11 | 1,061,716.67 | 1,800,166.66 | 270,025.00 |
| 其他非流动金融资产 | 34,969.62 | 5,245.44 | 6,069,735.95 | 910,460.39 |
| 投资性房地产转换日公允价值变动 | 4,096,403.60 | 614,460.54 | 4,096,403.60 | 614,460.54 |  

| 合计 | 192,729,790.71 | 29,401,684.95 | 191,510,664.86 | 29,218,816.06 |  

# (3).   以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债  

□适用 √不适用  

# (4).   未确认递延所得税资产明细  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 可抵扣暂时性差异 |  |  |
| 可抵扣亏损 | 93,309,242.35 | 73,871,727.71 |
| 应收账款-坏账准备 | 2,421,961.16 | 2,380,022.05 |
| 其他应收款-坏账准备 | 299,276.79 | 265,610.38 |
| 存货跌价准备 | 94,084.44 | 109,372.58 |
| 预提费用 | 194,399.94 | 194,399.94 |
| 递延收益 | 5,958,984.92 | 6,155,228.18 |
| 应付职工薪酬 | 1,260,548.33 | 17,385,805.11 |
| 其他权益工具投资 | 3,439,154.70 | 3,334,390.88 |
| 固定资产减值准备 | 3,608,215.97 | 3,608,215.97 |
| 租赁负债 | 274,148.82 | 113,584.15 |
| 股份支付 | 955,791.80 | 740,758.80 |
| 合计 | 111,815,809.22 | 108,159,115.75 |  

# (5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 年份 | 期末金额         | 期初金额         | 备注 |
|------|------------------|------------------|------|
| 2023 | 4,912,834.72     | 6,733,219.12     |      |
| 2024 | 7,035,518.00     | 7,555,743.81     |      |
| 2025 | 16,286,221.12    | 18,192,886.63    |      |
| 2026 | 26,784,286.68    | 27,534,327.78    |      |
| 2027 | 5,770,353.36     | 6,503,576.59     |      |
| 2028 | 4,406,539.91     |                 |      |
| 2029 | 5,612,809.20     | 2,309,519.21     |      |
| 2030 | 7,197,720.51     | 1,820,762.38     |      |
| 2031 | 3,593,006.00     | 1,179,195.99     |      |
| 2032 | 8,439,956.17     | 2,042,496.20     |      |
| 2033 | 3,269,996.68     |                 |      |
| 合计 | 93,309,242.35    | 73,871,727.71    | /    |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 31、 其他非流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 预付工程及设备款 | 1,819,268.32 |  | 1,819,268.32 | 1,446,088.61 |  | 1,446,088.61 |
| 预付土地款 | 30,640,000.00 |  | 30,640,000.00 | 37,000,000.00 |  | 37,000,000.00 |
| 大额存单 | 469,759,175.01 |  | 469,759,175.01 | 328,113,905.55 |  | 328,113,905.55 |
| 合计 | 502,218,443.33 |  | 502,218,443.33 | 366,559,994.16 |  | 366,559,994.16 |  

# 32、 短期借款  

# (1).  短期借款分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 质押借款   |                 |                 |
| 抵押借款   |                 |                 |
| 保证借款   |                 |                 |
| 信用借款   | 21,576,000.00   | 20,000,000.00   |
| 票据贴现借款 | 48,029,797.01   | 73,780,621.44   |
| 未到期应付利息 | 11,111.11       | 30,833.34       |
| 合计       | 69,616,908.12   | 93,811,454.78   |  

# (2).    已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 33、   交易性金融负债  

□适用 $\surd$不适用  34、   衍生金融负债 

 □适用 √不适用  

# 35、   应付票据  

□适用 √不适用  

# 36、   应付账款  

# (1).  应付账款列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应付材料款 | 59,218,356.82   | 53,581,740.15   |
| 应付工程款 | 5,719,936.57    | 8,437,595.27    |
| 应付设备款 | 2,184,293.10    | 2,183,007.79    |
| 应付其它款 | 5,761,741.77    | 3,818,231.84    |
| 合计       | 72,884,328.26   | 68,020,575.05   |  

# (2).  账龄超过1 年的重要应付账款  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 河南省中原消防工程有限公司 | 1,324,038.73 | 未到结算期 |
| 河南振华工程发展股份有限公司 | 864,918.51 | 未到结算期 |
| 上海远跃制药机械有限公司 | 863,700.00 | 未到结算期 |
| 河南省金涌消防工程有限公司 | 818,348.62 | 未到结算期 |
| 广州恒星机电冷热设备工程有限公司 | 806,743.11 | 未到结算期 |
| 合计 | 4,677,748.97 | / |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 37、   预收款项  

# (1). 预收账款项列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 期末余额       | 期初余额       |
|----------|----------------|----------------|
| 预收定金 | 64,240.00      | 63,916.00      |
| 合计     | 64,240.00      | 63,916.00      |  

# (2). 账龄超过1 年的重要预收款项  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 38、   合同负债  

# (1).   合同负债情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 预收货款 | 51,704,855.95    | 153,754,782.38   |
| 合计     | 51,704,855.95    | 153,754,782.38   |  

# (2).   报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： $\surd$适用 □不适用  合同负债较期初余额减少$66.\;37\%$，主要系期末预收货款减少所致。  

# 39、   应付职工薪酬  

# (1). 应付职工薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 135,061,334.66 | 175,781,480.60 | 182,315,637.43 | 128,527,177.83 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 197,766.58 | 8,359,756.25 | 8,494,954.70 | 62,568.13 |
| 三、辞退福利 | - | - | - | - |
| 四、一年内到期的其他福利 | - | - | - | - |
| 合计 | 135,259,101.24 | 184,141,236.85 | 190,810,592.13 | 128,589,745.96 |  

# (2). 短期薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 115,208,059.55 | 154,810,599.76 | 164,899,561.76 | 105,119,097.55 |
| 二、职工福利费 |  | 7,051,935.23 | 7,051,935.23 |  |  

| 三、社会保险费 | 52,311.09 | 3,918,616.49 | 3,948,458.86 | 22,468.72 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中：医疗保险费 | 48,219.57 | 3,570,499.69 | 3,597,337.10 | 21,382.16 |
| 工伤保险费 | 4,091.52 | 348,116.80 | 351,121.76 | 1,086.56 |
| 生育保险费 |  |  |  |  |
| 四、住房公积金 | 88,222.93 | 2,766,102.00 | 2,835,702.91 | 18,622.02 |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 19,712,741.09 | 7,234,227.12 | 3,579,978.67 | 23,366,989.54 |
| 六、短期带薪缺勤 |  |  |  |  |
| 七、短期利润分享计划 |  |  |  |  |
| 合计 | 135,061,334.66 | 175,781,480.60 | 182,315,637.43 | 128,527,177.83 |  

# (3). 设定提存计划列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 172,646.60 | 8,012,328.81 | 8,141,840.67 | 43,134.74 |
| 2、失业保险费 | 25,119.98 | 347,427.44 | 353,114.03 | 19,433.39 |
| 3、企业年金缴费 |  |  |  |  |
| 合计 | 197,766.58 | 8,359,756.25 | 8,494,954.70 | 62,568.13 |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 40、   应交税费  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 增值税     | 32,201,290.59    | 32,255,237.94    |
| 消费税     |                  |                  |
| 营业税     |                  |                  |
| 企业所得税  | 64,539,895.95    | 55,542,993.35    |
| 个人所得税  |                  |                  |
| 城市维护建设税 | 1,667,676.65     | 1,760,578.61     |  

| 项目           | 金额一       | 金额二       |
|--------------|------------|------------|
| 教育费附加     | 965,711.97 | 967,023.05 |
| 地方教育费附加 | 643,807.99 | 644,682.02 |
| 房产税        | 1,751,915.55 | 1,766,468.99 |
| 土地使用税     | 933,938.92 | 933,938.91 |
| 个人所得税     | 1,059,806.83 | 1,239,696.29 |
| 印花税        | 582,077.53 | 421,461.48 |
| 环境保护税     | 1,059.04 | 1,048.86 |
| 价格调节基金   | 36,480.76 | 36,480.76 |
| 合计          | 104,383,661.78 | 95,569,610.26 |  

# 41、 其他应付款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应付利息   | 1,327,199.94      | 1,327,199.94      |
| 应付股利   |                   |                   |
| 其他应付款 | 1,262,095,191.28  | 1,112,153,112.21  |
| 合计       | 1,263,422,391.22  | 1,113,480,312.15  |  

# 应付利息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 分期付息到期还本的长期借款利息 |  |  |
| 企业债券利息 |  |  |
| 短期借款应付利息 |  |  |
| 划分为金融负债的优先股\永续债利息 |  |  |
| 短期借款应付利息 | 1,132,800.00 | 1,132,800.00 |
| 非金融机构借款应付利息 | 194,399.94 | 194,399.94 |
| 合计 | 1,327,199.94 | 1,327,199.94 |  
重要的已逾期未支付的利息情况： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应付股利  

□适用 $\surd$不适用  

# 其他应付款  

# (1). 按款项性质列示其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (单位：元) | 期初余额 (单位：元) |
| --- | --- | --- |
| 计提产品销售费用 | 875,257,046.63 | 742,420,839.96 |
| 保证金及押金 | 134,014,217.34 | 131,089,600.01 |
| 暂借款 | 57,278,300.00 | 57,340,541.10 |
| 限制性股票回购 | 29,315,174.40 | 34,308,822.40 |
| 其他 | 166,230,452.91 | 146,993,308.74 |
| 合计 | 1,262,095,191.28 | 1,112,153,112.21 |  

# (2). 账龄超过1 年的重要其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 信阳悦合房地产有限公司 | 57,200,000.00 | 未到结算期 |
| 华润国邦(上海)医药有限公司 | 5,356,250.00 | 未到结算期 |
| 温州市金榜轻工机械有限公司 | 653,000.00 | 未到结算期 |
| 上海远跃制药机械有限公司 | 373,597.00 | 未到结算期 |
| 合计 | 63,582,847.00 | / |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 42、 持有待售负债  

□适用 $\surd$不适用  

# 43、 1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 1年内到期的长期借款 |  |  |
| 1年内到期的应付债券 |  |  |
| 1年内到期的长期应付款 |  |  |
| 1年内到期的租赁负债 | 245,423.53 | 1,218,259.37 |
| 合计 | 245,423.53 | 1,218,259.37 |  

# 44、 其他流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 期末余额         | 期初余额          |
|--------------|------------------|-------------------|
| 短期应付债券     |                 |                  |
| 应付退货款      |                 |                  |
| 待结转销项税    | 6,568,201.12    | 19,899,786.43    |
| 已背书未到期票据 | 20,990,987.40   | 30,870,566.15    |
| 合计           | 27,559,188.52   | 50,770,352.58    |  

短期应付债券的增减变动： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

#  

(1).  长期借款分类 

□适用 √不适用  

其他说明，包括利率区间： 

□适用 √不适用  

# 46、   应付债券  

(1).   应付债券 

 □适用 √不适用  

(2). 应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）  

□适用 √不适用  

(3). 可转换公司债券的转股条件、转股时间说明  

□适用 √不适用  

(4). 划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 □适用 √不适用  

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 □适用 √不适用  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明 □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 47、   租赁负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------------|---------------------|--------------------|
| 租赁收款总额小计   | 9,012,781.55        | 10,114,592.07      |
| 未确认融资费用    | -2,574,319.53       | -2,699,415.41      |
| 一年内到期的租赁负债 | -245,423.53         | -1,218,259.37      |
| 合计               | 6,193,038.49        | 6,196,917.29       |  
其他说明： 本期确认租赁负债利息费用为125,095.88 元。  

48、   长期应付款  项目列示 □适用 √不适用  

长期应付款 □适用 √不适用  

专项应付款  □适用 √不适用  

49、   长期应付职工薪酬  □适用 $\surd$不适用  

50、   预计负债  □适用 √不适用  

# 51、 递延收益  

递延收益情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|  

| 政府补助 | 38,552,744.96 | 7,250,000.00 | 4,187,924.55 | 41,614,820.41 | 详见涉及政府补助的项目 |
|----------|----------------|---------------|---------------|----------------|------------------------|
| 合计     | 38,552,744.96 | 7,250,000.00 | 4,187,924.55 | 41,614,820.41 | /                     |  

涉及政府补助的项目： $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 负债项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期计入其他收益金额 | 其他变动 | 期末余额 | 与资产相关/与收益相关 |
|----------|----------|------------------|------------------------|----------------------|----------|----------|-----------------------|
| 芬太尼项目资金 | 933,333.44 |                |                       | 466,666.66           |         | 466,666.78 | 与资产相关            |
| 经皮给药平台 | 498,333.44 |                |                       | 249,166.66           |         | 249,166.78 | 与资产相关            |
| 联苯乙酸贴片 | 416,666.56 |                |                       | 208,333.34           |         | 208,333.22 | 与资产相关            |
| 橡胶膏剂热压法技改 | 3,915,294.13 |                |                       | 122,352.94           |         | 3,792,941.19 | 与资产相关            |
| 橡胶膏剂工艺技术改造 | 3,858,250.00 |                |                       | 335,500.00           |         | 3,522,750.00 | 与资产相关            |
| 橡胶膏剂激光应用 | 1,562,499.90 |                |                       | 208,333.34           |         | 1,354,166.56 | 与资产相关            |
| 解毒散结产业化项目 | 700,000.00 |                |                       | 200,000.00           |         | 500,000.00 | 与资产相关            |
| 培元通脑和丹鹿通督标准生产线项 | 5,205,479.44 |                |                       | 780,821.92           |         | 4,424,657.52 | 与资产相关            |  

| 目                             |  |  |  |  | 与资产相关 |
|--------------------------------|------------------------|--------------------------|---------------|---------------------------|-------------|
| 先进制造业发展专项资金         | 6,136,363.59           |                          |               | 454,545.46                | 5,681,818.13 |
| 丹玉通脉重大新药特制           | 683,333.33             |                          |               | 100,000.00                | 583,333.33  |
| 智能制造数字化工厂              | 8,487,962.95           | 3,000,000.00             |               | 669,201.72                | 10,818,761.23 |
| 一二三产业融合试点项目          | 3,046,624.98           |                          |               | 101,933.76                | 2,944,691.22 |
| 中药材颠茄草良种繁育及生产示范基地建设项目 | 1,822,888.92           |                          |               | 87,166.64                 | 1,735,722.28 |
| 非公和中小项目资金              | 400,000.00             |                          |               |                            | 400,000.00  |
| 盐酸多奈哌齐透皮贴片项目        | 400,000.00             |                          |               |                            | 400,000.00  |
| 养生红茶项目                    | 385,714.28             |                          |               | 7,142.86                  | 378,571.42  |
| 创新专项资金                    | 100,000.00             |                          |               |                            | 100,000.00  |
| 智能化物流仓储系统建设          |                        | 4,250,000.00             |               | 196,759.25                | 4,053,240.75 |  
其他说明： □适用 $\surd$不适用  

# 52、 其他非流动负债  

□适用 $\surd$不适用  

# 53、 股本  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |
| 股份总数 | 567,458,992.00 |  |  |  | -159,312.00 | -159,312.00 | 567,299,680.00 |  
其他说明： 报告期内因回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票。  

# 54、 其他权益工具  

(1) 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  

# (2) 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用 √不适用    其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 55、   资本公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资本溢价（股本溢价） | 262,798,087.41 |  | 522,543.36 | 262,275,544.05 |
| 其他资本公积 | 47,021,303.43 | 8,529,965.01 |  | 55,551,268.44 |
| 合计 | 309,819,390.84 | 8,529,965.01 | 522,543.36 | 317,826,812.49 |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： （一）资本溢价（股本溢价）本期减少522,543.36 元，系本期限制性股票激励计划员工离职及部分激励对象个人层面考核未达到$100\%$解除限售的条件，对其  

股份进行回购。其中冲减股本159,312 元，冲减资本公积522,543.36 元，同时减少限制性股票回购义务681,855.36 元。  

（二）其他资本公积本期增加8,529,965.01 元，系实施的员工持股计划和限制性股票激励本期确认的成本、费用。  

# 56、   库存股  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 期初余额         | 本期增加       | 本期减少        | 期末余额          |
|--------------------|------------------|---------------|-----------------|-------------------|
| 回购本公司股份     | 32,841,078.85    |               |                 | 32,841,078.85     |
| 限制性股票回购义务 | 34,776,677.76    |               | 5,461,503.36    | 29,315,174.40     |
| 合计               | 67,617,756.61    |               | 5,461,503.36    | 62,156,253.25     |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

限制性股票回购义务：本期公司因派发现金红利减少限制性股票回购义务4,779,648.00 元，本期因回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票减少回购义务681,855.36 元。  

# 57、 其他综合收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期发生金额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 | 68,573,166.81 | -583,311.01 |  | -71,782.08 | -542,170.67 | 30,641.74 | 68,030,996.14 |
| 其中：重新计量设定受益计划 |  |  |  |  |  |  |  |  

| 变动额 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |  |  |  |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 68,573,166.81 | -583,311.01 |  | -71,782.08 | -542,170.67 | 30,641.74 | 68,030,996.14 |
| 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 | 8,165,463.45 | 355,627.90 |  |  | 355,627.90 |  | 8,521,091.35 |
| 其中：权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |  |  |  |  |
| 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他债权投资信用减值准备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 现金流量套期储备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 外币财务报表折算差额 | 1,725,088.51 | 355,627.90 |  |  | 355,627.90 |  | 2,080,716.41 |
| 其他资产转换为公允价值模式计量的投资性房地产 | 3,481,943.06 |  |  |  |  |  | 3,481,943.06 |
| 其他 | 2,958,431.88 |  |  |  |  |  | 2,958,431.88 |
| 其他综合收益合计 | 76,738,630.26 | -227,683.11 |  | -71,782.08 | -186,542.77 | 30,641.74 | 76,552,087.49 |  
□适用 √不适用  

# 59、   盈余公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 283,729,893.98  |          |          | 283,729,893.98  |
| 任意盈余公积 | 106,356.38      |          |          | 106,356.38      |
| 储备基金    |                 |          |          |                  |
| 企业发展基金 |                 |          |          |                  |
| 其他       |                 |          |          |                  |  

| 合计 | 283,836,250.36 |    | 283,836,250.36 |  

# 60、 未分配利润  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 1,380,683,454.28 | 1,218,777,634.44 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－） |  |  |
| 调整后期初未分配利润 | 1,380,683,454.28 | 1,218,777,634.44 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 316,981,106.19 | 465,330,827.06 |
| 减：提取法定盈余公积 |  | 21,298,673.72 |
| 提取任意盈余公积 |  |  |
| 提取一般风险准备 |  |  |
| 应付普通股股利 | 338,456,013.00 | 282,126,333.50 |
| 转作股本的普通股股利 |  |  |
| 期末未分配利润 | 1,359,208,547.47 | 1,380,683,454.28 |  

# 61、 营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,698,255,844.17 | 419,197,639.64 | 1,501,430,733.15 | 410,870,990.14 |
| 其他业务 | 2,406,651.39 | 557,414.63 | 1,248,064.42 | 551,684.91 |
| 合计 | 1,700,662,495.56 | 419,755,054.27 | 1,502,678,797.57 | 411,422,675.05 |  

# (2). 合同产生的收入的情况  

□适用 $\surd$不适用  

# (3). 履约义务的说明  

□适用 $\surd$不适用  

# (4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明：  

无  

# 62、 税金及附加  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 消费税     |                  |                  |
| 营业税     |                  |                  |
| 城市维护建设税 | 8,914,094.13     | 6,987,516.20     |
| 教育费附加  | 5,215,990.78     | 4,113,680.81     |
| 资源税     |                  |                  |
| 房产税     | 3,062,848.38     | 3,182,914.52     |
| 土地使用税  | 1,870,187.60     | 1,865,621.81     |
| 车船使用税  | 19,842.31        | 14,182.31        |
| 印花税     | 1,082,517.40     | 878,842.42       |
| 地方教育费附加 | 3,477,327.21     | 2,742,453.87     |
| 环境保护税  | 3,821.19         | 3,908.53         |
| 合计       | 23,646,629.00    | 19,789,120.47    |  

# 63、 销售费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 工资福利及统筹 | 82,711,035.42    | 72,588,658.71    |
| 广告宣传费   | 115,151,363.66   | 129,380,191.36   |
| 差旅费      | 17,598,213.22    | 21,415,081.82    |
| 办公费      | 2,209,881.67     | 2,157,715.34     |
| 市场费用    | 518,096,185.07   | 441,701,428.60   |
| 咨询费      | 44,452,264.67    | 44,667,310.23    |
| 其他       | 11,242,573.02    | 10,393,011.10    |
| 合计       | 791,461,516.73   | 722,303,397.16   |  

# 64、 管理费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 工资福利及统筹     | 54,363,630.93    | 54,079,280.70    |
| 工会经费及职工教育经费 | 2,490,634.99     | 2,067,529.56     |
| 办公费             | 1,119,207.71     | 847,083.24       |
| 差旅费             | 2,534,280.04     | 1,478,226.06     |
| 管理咨询费         | 1,277,322.34     | 1,210,825.00     |
| 折旧               | 3,694,100.35     | 4,264,579.25     |
| 无形资产摊销       | 4,775,898.34     | 5,968,110.61     |
| 业务招待费         | 3,170,885.76     | 3,341,530.50     |  

$\surd$适用 □不适用  
|  | 427,955.00 | 766,195.91 |
| --- | --- | --- |
| 修理费 |  |  |
| 汽车开支 | 488,841.77 | 516,901.76 |
| 聘请中介机构费 | 1,084,905.63 | 1,084,905.63 |
| 其他 | 8,856,041.95 | 9,599,534.64 |
| 合计 | 84,283,704.81 | 85,224,702.86 |  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 人工费用   | 12,159,262.24     | 15,672,335.41     |
| 直接投入   | 17,994,508.58     | 11,396,394.49     |
| 折旧费用   | 5,108,890.88      | 4,539,060.44      |
| 委托外部研发 | 4,305,773.82      | 8,601,960.92      |
| 其他费用   | 3,716,441.97      | 1,885,128.67      |
| 合计       | 43,284,877.49     | 42,094,879.93     |  

# 66、 财务费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|-------------------|--------------------|
| 利息支出   | 972,168.00       | 3,053,617.32      |
| 利息收入   | -16,318,876.29   | -13,177,715.37    |
| 汇兑损益   | -80.17           | 138.72            |
| 银行手续费 | 178,738.14       | 110,618.77        |
| 合计       | -15,168,050.32   | -10,013,340.56    |  

# 67、 其他收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|-------------------|--------------------|
| 政府补助   | 9,696,262.36      | 28,331,807.09      |
| 个税手续费返还 | 542,816.23       | 215,743.15        |
| 其他       | 22,276.28        | 11,598.24         |
| 合计       | 10,261,354.87    | 28,559,148.48     |  
其他说明：  

# 1． 计入其他收益的政府补助  

| 项目               | 本期发生额 | 上期发生额  | 与资产相关/与收益相关 |
|--------------------|------------|-------------|----------------------|
| 新县财政局工业经济创新发 |            | 500,000.00 | 与收益相关           |  

| 展优胜企业奖励资金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 信阳高新技术开发区健康产业发展奖励资金 | 20,000,000.00 | 与收益相关 |
| 研发财政补助 | 2,290,000.00 | 1,741,755.00 | 与收益相关 |
| 新县发展奖补资金 | 2,000,000.00 |  | 与收益相关 |
| 锅炉低氮改造奖补资金 | 230,400.00 |  | 与收益相关 |
| 其他 | 48,337.81 | 57,688.50 | 与收益相关 |
| 延迟收益转入 | 4,187,924.55 | 3,601,963.59 | 与资产相关 |
| 收到2021年纳税优秀企业奖励资金 |  | 100,000.00 | 与收益相关 |
| 收到2022年政府奖励纳税信用企业资金 | 100,000.00 |  | 与收益相关 |
| 收到2022年示范项目奖补资金 | 50,000.00 |  | 与收益相关 |
| 特色产业奖补资金 |  | 100,000.00 | 与收益相关 |
| 中央服务业发展专项资金 | 200,000.00 |  | 与收益相关 |
| 助企纾困资金 | 680,000.00 |  | 与收益相关 |
| 英才计划资金 | 1,840,000.00 |  | 与收益相关 |
| 满负荷奖励金 | 200,000.00 |  | 与收益相关 |
| 高新技术复审奖励金 | 100,000.00 |  | 与收益相关 |
| 合计 | 9,696,262.36 | 28,331,807.09 |  |  

# 68、   投资收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -79,461.82 | 50,683,850.14 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  |  |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 13,708.14 | 12,753.52 |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |  |  |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 32,350.70 | 17,318.14 |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 债务重组收益 |  |  |
| 其他非流动金融资产持有期间的分红 |  | 430,448.92 |
| 其他 | 6,682,146.74 | 8,879,334.74 |
| 合计 | 6,648,743.76 | 60,023,705.46 |  

# 69、   净敞口套期收益  

□适用 √不适用  

# 70、   公允价值变动收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
|--------------------------|------------------|------------------|
| 交易性金融资产           | 3,030.54         | -2,547.89        |
| 其中：衍生金融工具产生的公允价值变动收益 |                  |                  |
| 交易性金融负债           |                  |                  |
| 按公允价值计量的投资性房地产 |                  |                  |
| 其他非流动金融资产       | 34,969.62        |                  |
| 合计                     | 38,000.16        | -2,547.89        |  

# 71、 信用减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 应收票据坏账损失 |                   |                   |
| 应收账款坏账损失 | -4,041,800.71     | -4,086,199.05     |
| 其他应收款坏账损失 | -667,304.85       | -2,393,489.78     |
| 合计             | -4,709,105.56     | -6,479,688.83     |  

# 72、 资产减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、坏账损失 |  |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -200,106.17 | -36,772.95 |
| 三、长期股权投资减值损失 |  |  |
| 四、投资性房地产减值损失 |  |  |
| 五、固定资产减值损失 |  |  |
| 六、工程物资减值损失 |  |  |
| 七、在建工程减值损失 |  |  |
| 八、生产性生物资产减值损失 |  |  |
| 九、油气资产减值损失 |  |  |
| 十、无形资产减值损失 |  |  |
| 十一、商誉减值损失 |  |  |
| 十二、其他 |  |  |  

| 合计 | -200,106.17 | -36,772.95 |  

# 73、   资产处置收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|--------------------|-----------------|----------------|
| 固定资产处置利得或损失 | 47,499.98       | 574,044.68     |
| 无形资产处置利得或损失 |                 | -660,480.42    |
| 合计               | 47,499.98       | -86,435.74     |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 74、 营业外收入  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得合计 |  |  |  |
| 其中：固定资产处置利得 |  |  |  |
| 无形资产处置利得 |  |  |  |
| 债务重组利得 |  |  |  |
| 非货币性资产交换利得 |  |  |  |
| 接受捐赠 |  |  |  |
| 政府补助 |  |  |  |
| 违约赔偿收入 | 68,379.21 | 110,083.96 | 68,379.21 |
| 其他 | 207,176.94 | 220,664.59 | 207,176.94 |
| 合计 | 275,556.15 | 330,748.55 | 275,556.15 |  

计入当期损益的政府补助 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 75、 营业外支出  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性 |
| --- | --- | --- | --- |

单位：元  
币种：人民币  

$\surd$适用 □不适用  
|  |  | 损益的金额 | 
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损失合计 | 980.44 | 33,360.34 | 980.44 |
| 其中：固定资产处置损失 | 980.44 | 33,360.34 | 980.44 |
| 无形资产处置损失 |  |  |  |
| 债务重组损失 |  |  |  |
| 非货币性资产交换损失 |  |  |  |
| 对外捐赠 | 1,286,559.51 | 594,890.70 | 1,286,559.51 |
| 其他 | 19,804.19 | 11,266.57 | 19,804.19 |
| 合计 | 1,307,344.14 | 639,517.61 | 1,307,344.14 |  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 71,183,557.80 | 89,873,467.74 |
| 递延所得税费用 | -23,757,459.96 | -46,970,113.57 |
| 合计 | 47,426,097.84 | 42,903,354.17 |  

# (2) 会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用 □不适用  

其他说明： 
| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 364,453,362.63 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 54,668,004.40 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -1,625,916.59 |
| 调整以前期间所得税的影响 | -332,308.67 |
| 非应税收入的影响 | -2,056.22 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 181,027.00 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -243,473.69 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 1,048,475.91 |
| 研发加计扣除的影响 | -6,267,654.30 |
| 所得税费用 | 47,426,097.84 |  
□适用 √不适用  

# 77、 其他综合收益  

$\surd$适用 □不适用  详见附注  

# 78、 现金流量表项目  

# (1). 收到的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 利息收入 | 16,318,876.29 | 13,177,715.37 |
| 营业外收入其他 | 128,287.88 | 330,748.55 |
| 政府补助 | 12,758,337.81 | 24,729,843.50 |
| 个税手续费返还 | 542,816.23 | 215,743.15 |
| 往来款 | 22,899,292.10 | 31,541,978.41 |
| 受限资金 | 9,570.25 | - |
| 合计 | 52,657,180.56 | 69,996,028.98 |  

# (2). 支付的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 管理费用           | 16,998,356.27     | 19,440,093.44     |
| 研发费用           | 20,092,196.40     | 26,169,655.05     |
| 销售费用           | 549,240,439.22    | 479,058,868.69    |
| 银行手续费及其他   | 178,738.14        | 110,618.77        |
| 营业外支出         | 552,857.23        | 11,266.57         |
| 其他往来           | 48,682,129.78     | 81,197,143.84     |
| 合计               | 635,744,717.04    | 605,987,646.36    |  

# (3). 收到的其他与投资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 大额存单   | 110,184,333.33   | 70,000,000.00    |
| 银行理财产品 | 180,000,000.00   | 470,000,000.00   |
| 合计       | 290,184,333.33   | 540,000,000.00   |  

# (4). 支付的其他与投资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 定期存单 | 70,000,000.00 |  |
| 银行理财产品 | 30,000,000.00 | 220,000,000.00 |
| 大额存单 | 170,000,000.00 | 202,780,000.00 |
| 合计 | 270,000,000.00 | 422,780,000.00 |  

# (5). 收到的其他与筹资活动有关的现金  

□适用 $\surd$不适用  

# (6). 支付的其他与筹资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 (单位：元) | 上期发生额 (单位：元) |
| --- | --- | --- |
| 股票回购 | 214,000.00 | 1,434,000.00 |
| 偿还租赁负债本金和利息 | 782,464.00 | 971,279.05 |
| 合计 | 996,464.00 | 2,405,279.05 |  

# 79、 现金流量表补充资料  

# (1) 现金流量表补充资料  

$\surd$适用 □不适用  

| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 317,027,264.79 | 270,622,647.96 |
| 加：资产减值准备 | 200,106.17 | 36,772.95 |
| 信用减值损失 | 4,709,105.56 | 6,479,688.83 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 33,537,765.56 | 31,038,014.27 |
| 使用权资产摊销 | 928,760.71 | 1,017,172.83 |
| 无形资产摊销 | 4,763,909.17 | 6,002,276.96 |
| 长期待摊费用摊销 | 1,457,440.90 | 1,398,607.19 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -47,499.98 | 86,435.74 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 980.44 | 33,360.34 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | -38,000.16 | 2,547.89 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 991,810.06 | 3,028,339.39 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -6,648,743.76 | -60,023,705.46 |  

| 递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） | -24,012,110.93 | -51,597,211.64 |
|--------------------------|------------------|----------------|
| 递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） | 254,650.97      | 4,627,098.07   |
| 存货的减少（增加以“－”号填列）       | 30,940,555.14    | 2,726,188.12   |
| 经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） | -8,324,780.68    | -179,483,018.03|
| 经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） | 28,901,624.22    | 248,836,650.66 |
| 其他                       | 8,529,965.01     | 18,885,930.00  |
| 经营活动产生的现金流量净额           | 393,172,803.19   | 303,717,796.07 |

2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动:

| 债务转为资本               |                |                |
|---------------------------|----------------|----------------|
| 一年内到期的可转换公司债券 |                |                |
| 融资租入固定资产          |                |                |

3. 现金及现金等价物净变动情况:

| 现金的期末余额             | 1,306,257,105.99 | 954,057,092.51  |
|-------------------------|-------------------|-----------------|
| 减：现金的期初余额        | 1,179,286,106.50 | 801,242,132.87  |
| 加：现金等价物的期末余额  |                  |                 |
| 减：现金等价物的期初余额  |                  |                 |
| 现金及现金等价物净增加额  | 126,970,999.49   | 152,814,959.64  |  

# (2) 本期支付的取得子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (3) 本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (4) 现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 1,306,257,105.99 | 1,179,286,106.50 |
| 其中：库存现金 | 78,298.12 | 113,228.20 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 1,305,819,596.65 | 1,179,108,900.08 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 359,211.22 | 63,978.22 |
| 可用于支付的存放中央银行款项 |  |  |
| 存放同业款项 |  |  |  

| 拆放同业款项 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 二、现金等价物 |  |  |
| 其中：三个月内到期的债券投资 |  |  |
|  |  |  |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 1,306,257,105.99 | 1,179,286,106.50 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 |  |  |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 80、 所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 

□适用 √不适用  

# 81、 所有权或使用权受到限制的资产  

□适用 √不适用  

# 82、 外币货币性项目  

(1). 外币货币性项目  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元 
| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | - | - | - |
| 其中：美元 | 148,016.07 | 7.2258 | 1,069,534.52 |
| 欧元 | 176.49 | 7.8771 | 1,390.23 |
| 港币 | - | - | - |
| 其他应付款 | - | - | - |
| 其中：美元 | 34,371.20 | 7.2258 | 248,359.42 |
| 欧元 | - | - | - |
| 港币 | - | - | - |  

(2). 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

$\surd$适用 □不适用  合并报表中包含境外子公司明细如下：  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 记账本位币 | 选定记账本位币的原因 |
|------------|-------------|------------|----------------------|
| 河南羚锐制药股份有限公司美国药物研发中心 | 美国 | 美元 | 主要经营地货币 |  

# 83、 套期  

□适用 √不适用  

# 84、 政府补助  

# (1). 政府补助基本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 计入递延收益的政府补助 | 7,250,000.00 | 递延收益 | 4,187,924.55 |
| 计入其他收益的政府补助 | 5,508,337.81 | 其他收益 | 5,508,337.81 |  

# (2). 政府补助退回情况  

□适用 $\surd$不适用  其他说明 无  

85、 其他 □适用 √不适用  

八、合并范围的变更 1、 非同一控制下企业合并 □适用 $\surd$不适用  

2、 同一控制下企业合并 

□适用 $\surd$不适用  

# 3、   反向购买  

□适用 √不适用  

# 4、 处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □适用$\surd$不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 5、 其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： 

□适用 √不适用  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、 在子公司中的权益  

# (1). 企业集团的构成  

√适用 □不适用  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|------------------|-----------------|----------|
|            |             |        |          |                  |                 |          |
| 河南羚锐投资发展有限公司 | 河南郑州 | 河南郑州 | 实业投资、房地产投资 | 100.00         |                | 投资设立 |
| 河南羚锐生物药业有限公司 | 河南新县 | 河南新县 | 医药制造 | 90.50           | 9.50            | 投资设立 |
| 河南羚锐制药股份有限公司美国药物研发中心 | 美国 | 美国 | 技术研发 | 100.00          |                | 投资设立 |
| 信阳羚锐生态农业有限公司 | 河南新县 | 河南新县 | 生态农业 |                  | 100.00          | 投资设立 |
| 北京羚锐伟业科技有限公司 | 北京 | 北京 | 高新技术 | 90.00           | 5.00            | 非同一控制下企业合并 |
| 新县宾馆有限责任公司 | 河南新县 | 河南新县 | 服务业 | 65.28           | 34.72           | 非同一控制下企业合并 |
| 河南羚锐保健品股份有限公司 | 河南新县 | 河南新县 | 医药制造 | 84.77           |                | 非同一控制下企业合并 |
| 河南省中药研究所有限公司 | 河南郑州 | 河南郑州 | 技术研发 |                  | 100.00          | 非同一控制下企业合并 |
| 新县香山湖发展有限公司 | 河南信阳 | 河南信阳 | 服务业 | 100.00          |                | 同一控制下企业合并 |
| 河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司 | 河南信阳 | 河南信阳 | 制造业 | 98.68           |                | 同一控制下企业合并 |
| 信阳羚锐好味道股份有限公司 | 河南信阳 | 河南信阳 | 制造业 |                  | 98.68           | 非同一控制下企业合并 |
| 河南羚锐医药有限公司 | 河南新县 | 河南新县 | 医药销售 | 100.00          |                | 投资设立 |
| 河南羚锐大药房连锁有限公司 | 河南新县 | 河南新县 | 医药销售 |                  | 100.00          | 投资设立 |  

# (2). 重要的非全资子公司  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 子公司名称 | 少数股东持股比例（%） | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------------|----------------------------|------------------------------|----------------------|
| 河南羚锐保健品股份有限公司 | 15.23                  | -25,206.41                 |                              | 5,852,860.83         |
| 河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司 | 1.32                   | -19,679.78                 |                              | 1,057,786.58         |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# (3). 重要非全资子公司的主要财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币 
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|--------------------|-------------------|
| 河南羚锐保健品股份有限公司 | 3,118.11         | 769.28             | 3,887.39         | 44.41            |                    | 44.41            | 3,125.54         | 761.41             | 3,886.95         | 47.54              |                  | 47.54             |
| 河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司 | 329.21           | 10,461.74          | 10,790.95        | 2,733.68         | 47.86              | 2,781.54         | 537.23           | 11,227.86          | 11,765.09        | 3,558.02           | 48.57             | 3,606.59          |  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|-------------------|---------------|--------------------|----------------------------|------------------|--------------|--------------------|----------------------------|
| 河南羚锐保健品股份有限公司 |  | -16.55 | 3.57 | -6.58 | 5.71 | -15.40 | -10.79 | -104.53 |  

| 限公司 |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司 | 78.35 | -149.09 | -149.09 | -220.35 | 94.54 | -152.65 | -152.65 | 22.43 |  

# (4). 使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：  

□适用 $\surd$不适用  

# (5). 向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用 √不适用    其他说明： □适用 √不适用  

# 2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用 $\surd$不适用  

3、 在合营企业或联营企业中的权益  

$\surd$适用 □不适用  (1). 重要的合营企业或联营企业  

$\surd$适用 □不适用  

| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%) 直接 | 持股比例(%) 间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|--------|----------|------------------|-----------------|--------------------------------------|
| 信阳悦合房地产有限公司 | 信阳       | 信阳   | 房地产开发与经营 | 40.00           |                 | 权益法                                |  

# (2). 重要合营企业的主要财务信息  

□适用 $\surd$不适用  

# (3). 重要联营企业的主要财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
|  | 信阳悦合房地产有限公司 | 信阳悦合房地产有限公司 |
| 流动资产 | 396,216,258.70 | 350,222,249.63 |
| 非流动资产 | 68,270.73 | 116,606.91 |
| 资产合计 | 396,284,529.43 | 350,338,856.54 |  

| 流动负债 | 217,352,320.58 | 171,207,993.15 |
|----------|------------------|----------------|
| 非流动负债 |                 |               |
| 负债合计  | 217,352,320.58  | 171,207,993.15 |
|          |                  |                |
| 少数股东权益 |                  |                |
| 归属于母公司股东权益 | 178,932,208.85  | 179,130,863.39 |
| 按持股比例计算的净资产份额 | 71,572,883.54   | 71,652,345.36  |
| 调整事项 |                  |                |
| --商誉    |                  |                |
| --内部交易未实现利润 |                  |                |
| --其他    |                  |                |
| 对联营企业权益投资的账面价值 | 71,572,883.54   | 71,652,345.36  |
| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |                  |                |
|          |                  |                |
| 营业收入 | 540,000.00      | 448,578,680.63 |
| 净利润   | -198,654.54     | 126,709,625.34 |
| 终止经营的净利润 |                  |                |
| 其他综合收益 |                  |                |
| 综合收益总额 | -198,654.54     | 126,709,625.34 |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 |                  | 88,800,000.00  |  
其他说明 无 (4). 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

□适用 √不适用  

(5). 合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

□适用 √不适用  

(6). 合营企业或联营企业发生的超额亏损  

□适用 √不适用  

# (7). 与合营企业投资相关的未确认承诺 □适用 √不适用  

# (8). 与合营企业或联营企业投资相关的或有负债  

□适用 √不适用  

4、 重要的共同经营 □适用 √不适用  

# 5、 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： □适用 √不适用  

6、 其他 

□适用 √不适用  

# 十、 与金融工具相关的风险  

$\surd$适用 □不适用  

本公司的主要金融工具包括货币资金、股权投资、借款、应收款项、应付款项等。在日常活动中面临各种金融工具的风险，主要包括信用风险、流动性风险、市场风险。与这些金融工具相关的风险，以及本公司为降低这些风险所采取的风险管理政策如下所述：  

董事会负责规划并建立本公司的风险管理架构，制定本公司的风险管理政策和相关指引并监督风险管理措施的执行情况。本公司已制定风险管理政策以识别和分析本公司所面临的风险，这些风险管理政策对特定风险进行了明确规定，涵盖了市场风险、信用风险和流动性风险管理等诸多方面。本公司定期评估市场环境及本公司经营活动的变化以决定是否对风险管理政策及系统进行更新。本公司的风险管理由风险管理委员会按照董事会批准的政策开展。风险管理委员会通过与本公司其他业务部门的紧密合作来识别、评价和规避相关风险。本公司内部审计部门就风险管理控制及程序进行定期的审核，并将审核结果上报本公司的审计委员会。本公司通过适当的多样化投资及业务组合来分散金融工具风险，并通过制定相应的风险管理政策减少集中于单一行业、特定地区或特定交易对手的风险。  

# （一） 信用风险  

信用风险是指交易对手未能履行合同义务而导致本公司产生财务损失的风险，管  

理层已制定适当的信用政策，并且不断监察信用风险的敞口。  

本公司已采取政策只与信用良好的交易对手进行交易。另外，本公司基于对客户的财务状况、从第三方获取担保的可能性、信用记录及其它因素诸如目前市场状况等评估客户的信用资质并设置相应信用期。本公司对应收票据、应收账款余额及收回情 况进行持续监控，对于信用记录不良的客户，本公司会采用书面催款、缩短信用期或取消信用期等方式，以确保本公司不致面临重大信用损失。此外，本公司于每个资产负债表日审核金融资产的回收情况， 以确保相关金融资产计提了充分的预期信用损失 准备。  

本公司其他金融资产包括货币资金、其他应收款等，这些金融资产的信用风险源自于交易对手违约，最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面金额。  

本公司持有的货币资金主要存放于国有控股银行和其他大中型商业银行等金融机构，管理层认为这些商业银行具备较高信誉和资产状况，不存在重大的信用风险，不会产生因对方单位违约而导致的任何重大损失。本公司的政策是根据各知名金融机构的市场信誉、经营规模及财务背景来控制存放当中的存款金额，以限制对任何单个金融机构的信用风险金额。  

作为本公司信用风险资产管理的一部分，本公司利用账龄来评估应收账款和其他应收款的减值损失。本公司的应收账款和其他应收款涉及大量客户，账龄信息可以反映这些客户对于应收账款和其他应收款的偿付能力和坏账风险。本公司根据历史数据计算不同账龄期间的历史实际坏账率，并考虑了当前及未来经济状况的预测，如国家GDP 增速、基建投资总额、国家货币政策等前瞻性信息进行调整得出预期损失率。对于长期应收款，本公司综合考虑结算期、合同约定付款期、债务人的财务状况和债务人所处行业的经济形势，并考虑上述前瞻性信息进行调整后对于预期信用损失进行合理评估。  

截止2023 年6 月30 日，相关资产的账面余额与预期信用减值损失情况如下： 
| 项目         | 账面余额           | 减值准备          |
|--------------|---------------------|-------------------|
| 应收票据     | 174,859,074.18      |                  |
| 应收账款     | 285,360,683.65      | 18,451,810.40    |
| 应收款项融资 | 11,595,002.45       |                  |
| 其他应收款   | 32,511,887.36       | 4,334,227.29     |
| 合计         | 504,326,647.64      | 22,786,037.69    |  

# （二） 流动性风险  

流动性风险是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。本公司下属成员企业各自负责其现金流量预测。公司下属财务部门基于各成员企业的现金流量预测结果，在公司层面持续监控公司短期和长期的资金需求，以确保维持充裕的现金储备；同时持续监控是否符合借款协议的规定，从主要金融机构获得提供足够备用资金的承诺，以满足短期和长期的资金需求。此外，本公司与主要业务往来银行订立融资额度授信协议，为本公司履行与商业票据相关的义务提供支持。  

截止2023 年6 月30 日，本公司金融负债和表外担保项目以未折现的合同现金流量按合同剩余期限列示如下：  

| 项目 | 即时偿还 | 1个月内 | 1-3个月 | 3个月-1年 | 1-5年 | 5年以上 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 非衍生金融负债 |  |  |  |  |  |  |  |
| 短期借款 | 48,029,797.01 | 11,111.11 |  | 21,576,000.00 |  |  | 69,616,908.12 |
| 应付账款 | 72,884,328.26 |  |  |  |  |  | 72,884,328.26 |
| 其他应付款 | 1,263,422,391.22 |  |  |  |  |  | 1,263,422,391.22 |
| 其他流动负债 | 27,559,188.52 |  |  |  |  |  | 27,559,188.52 |
| 一年内到期的租赁负债 | 245,423.53 |  |  |  |  |  | 245,423.53 |
| 合计 | 1,412,141,128.54 | 11,111.11 |  | 21,576,000.00 |  |  | 1,433,728,239.65 |  

# （三） 市场风险  

# 1．   汇率风险  

本公司的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但本公司已确认的外币资产和负债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元和欧元）依然存在汇率风险。本公司财务部门负责监控公司外币交易和外币资产及负债的规模，以最大程度降低面临的汇率风险。  

（1）本年度公司未签署任何远期外汇合约或货币互换合约。  

（2）截止2023 年6 月30 日，本公司持有的外币金融资产和外币金融负债折算成人民币的金额列示如下：  

| 项目 | 期末余额 - 美元项目 | 期末余额 - 欧元项目 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 外币金融资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 1,069,534.52 | 1,390.23 | 1,070,924.75 |
| 小计 | 1,069,534.52 | 1,390.23 | 1,070,924.75 |
| 外币金融负债： |  |  |  |
| 其他应付款 | 248,359.42 |  | 248,359.42 |
| 小计 | 248,359.42 |  | 248,359.42 |  

# （3）敏感性分析：  

截止2023 年6 月30 日，对于本公司各类美元及欧元金融资产和美元及欧元金融负债，如果人民币对美元及欧元升值$10\%$，其他因素保持不变，则本公司将减少净利润约102,145.20 元；如果人民币对美元及欧元贬值$10\%$，其他因素保持不变，则本公司将增加净利润约179,891.44 元。  

# 2．   利率风险  

本公司的利率风险主要产生于银行借款。浮动利率的金融负债使本公司面临现金流量利率风险，固定利率的金融负债使本公司面临公允价值利率风险。本公司根据当时的市场环境来决定固定利率及浮动利率合同的相对比例。  

本公司财务部门持续监控公司利率水平。利率上升会增加新增带息债务的成本以及本公司尚未付清的以浮动利率计息的带息债务的利息支出，并对本公司的财务业绩产生重大的不利影响，管理层会依据最新的市场状况及时做出调整。  

（1）本年度公司无利率互换安排。  

（2）截止2023 年6 月30 日，本公司无长期带息债务，本公司无以浮动利率计算的借款。  

（3）敏感性分析：  

截止2023 年6 月30 日，如果以浮动利率计算的借款利率上升或下降50 个基点，而其他因素保持不变，本公司的净利润会减少或增加约0 元（2022 年度约0 元)。  

上述敏感性分析假定在资产负债表日已发生利率变动，并且已应用于本公司所有按浮动利率获得的借款。  

# 十一、 公允价值的披露  

# 1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 第一层次公允价值计量 | 第二层次公允价值计量 | 第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 |  |  |  |  |
| （一）交易性金融资产 | 181,327.32 |  |  | 181,327.32 |
| 1. 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 |  |  |  |  |
| （1）债务工具投资 |  |  |  |  |
| （2）权益工具投资 |  |  |  |  |
| （3）衍生金融资产 |  |  |  |  |
| 2. 指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |  |  |  |  |
| （1）债务工具投资 |  |  |  |  |
| （2）权益工具投资 |  |  |  |  |
| （二）其他债权投资 |  |  |  |  |
| （三）其他权益工具投资 | 55,680,000.00 | 102,817,413.04 | 21,715,104.11 | 180,212,517.15 |
| （四）投资性房地产 |  |  |  |  |
| 1. 出租的土地使用权 |  |  |  |  |
| 2. 出租的建筑物 |  |  |  |  |
| 3. 持有并准备增值后转让的土地使用权 |  |  |  |  |
| （五）生物资产 |  |  |  |  |
| 1. 消耗性生物资产 |  |  |  |  |
| 2. 生产性生物资产 |  |  |  |  |
| 应收款项融资 |  |  | 11,595,002.45 | 11,595,002.45 |
| 其他非流动资产 | 469,759,175.01 |  |  | 469,759,175.01 |
| 其他非流动金融资产 |  | 86,938,539.01 |  | 86,938,539.01 |
| 一年内到期的其他 | 119,858,111.12 |  |  | 119,858,111.12 |  

| 非流动资产 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 55,861,327.32 | 692,434,699.17 | 120,248,645.57 | 868,544,672.06 |
| （六）交易性金融负债 |  |  |  |  |
| 1. 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债 |  |  |  |  |
| 其中：发行的交易性债券 |  |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |
| 2. 指定为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债 |  |  |  |  |
| 持续以公允价值计量的负债总额 |  |  |  |  |
| 二、非持续的公允价值计量 |  |  |  |  |
| （一）持有待售资产 |  |  |  |  |
| 非持续以公允价值计量的资产总额 |  |  |  |  |
| 非持续以公允价值计量的负债总额 |  |  |  |  |  

# 2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

$\surd$适用 □不适用  本公司按公允价值三个层次列示了以公允价值计量的金融资产工具于2023 年6月30 日的账面价值。公允价值整体归类于三个层次时，依据的是公允价值计量时使用的各重要输入值所属三个层次中的最低层次。三个层次的定义如下：  

第1 层次：是在计量日能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；  

3、 持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

$\surd$适用 □不适用  第2 层次：是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值；第二层次输入值包括：1）活跃市场中类似资产或负债的报价；2）非活跃市场中相  

同或类似资产或负债的报价；3）除报价以外的其他可观察输入值，包括在正常报价间隔期间可观察的利率和收益率曲线、隐含波动率和信用利差等；4）市场验证的输 入值等。  

# 4、 持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

$\surd$适用 □不适用  第3 层次：是相关资产或负债的不可观察输入值。  

# 5、 持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

□适用 √不适用  

6、 持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用 √不适用  

7、 本期内发生的估值技术变更及变更原因 □适用 √不适用  

8、 不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

□适用 √不适用  

9、 其他 

□适用 $\surd$不适用  

# 十二、 关联方及关联交易  

# 1、 本企业的母公司情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例(%) | 母公司对本企业的表决权比例(%) |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|-------------------------------|
| 河南羚锐集团有限公司 | 河南新县 | 医药业投资等 | 5,505.06 | 21.47 | 21.47 |  
本企业的母公司情况的说明 无 本企业最终控制方是熊伟  其他说明：  

熊伟直接持有公司股份$0,62\%$；熊伟控制河南羚锐集团有限公司$57,41\%$股权，通过河南羚锐集团有限公司间接持有公司股份$21,47\%$；控制信阳新锐投资发展有限公司$73.17\%$股权，通过信阳新锐投资发展有限公司间接持有公司股份$1,92\%$；控制新县鑫源贸易有限公司$10,\,42\%$股权，通过新县鑫源贸易有限公司间接持有公司股份$0.57\%$。熊伟直接和间接持有公司股份$24,58\%$。  

# 2、 本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注 $\surd$适用 □不适用  详见附注。  

# 3、 本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注 $\surd$适用 □不适用  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下  

$\surd$适用 □不适用  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
| 信阳悦合房地产有限公司 | 联营企业     |  

其他说明 □适用 √不适用  

# 4、 其他关联方情况  

适用 □不适用  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 河南羚锐集团有限公司 | 母公司 |
| 信阳大别山旅游文化有限公司 | 母公司之全资子公司 |
| 河南绿达山茶油股份有限公司 | 母公司之控股子公司 |
| 北京羚锐卫生材料有限公司 | 母公司之全资子公司 |
| 信阳绿达山油茶资源发展有限公司 | 母公司之控股子公司 |
| 信阳羚锐房地产有限公司 | 母公司之全资子公司 |
| 新县新征程文化有限公司 | 母公司之控股子公司 |
| 河南新县羚锐油茶研究院 | 母公司之全资子公司 |
| 河南华安物业管理有限公司 | 母公司之全资子公司之子公司 |  

# 5、   关联交易情况  

# (1).  购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度（如适用） | 是否超过交易额度（如适用） | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 河南绿达山茶油股份有限公司 | 采购商品 | 2,583,163.17 |  |  | 4,440,589.25 |
| 新县新征程文化有限公司 | 购买服务 |  |  |  | 388,301.88 |  
出售商品/提供劳务情况表 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 河南绿达山茶油股份有限公司 | 销售商品 |  | 63,097.35 |
| 河南绿达山茶油股份有限公司 | 餐饮住宿服务 | 3,203.77 | 216,529.00 |
| 信阳绿达山油茶资源发展有限公司 | 销售商品 | 2,640.00 |  |
| 新县新征程文化有限公司 | 销售商品 | 120.00 |  |
| 新县新征程文化有限公司 | 餐饮住宿服务 | 1,500.00 | 5,955.00 |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 □适用 √不适用  

# (2).  关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表： 

□适用 √不适用  

  关联托管/承包情况说明 

□适用 √不适用  

  本公司委托管理/出包情况表： 

□适用 √不适用  

  关联管理/出包情况说明 □适用 √不适用  

(3).    关联租赁情况  本公司作为出租方： □适用 √不适用  

本公司作为承租方： 

□适用 √不适用  

  关联租赁情况说明 □适用 √不适用  

# (4).    关联担保情况  

本公司作为担保方 □适用 √不适用  

本公司作为被担保方 □适用 √不适用  

关联担保情况说明 □适用 √不适用  

# (5).    关联方资金拆借  

□适用 √不适用  

# (6).    关联方资产转让、债务重组情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 关联方 |  关联交易内容 | 单位：元 币种：人民币 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------|------------------|----------------------|------------|-------------|
| 河南绿达山茶油股份有限公司 | 采购固定资产 |                    |            | 452,305.02  |  

# (7).  关键管理人员报酬  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额 (万元) | 上期发生额 (万元) |
|------------------|------------------|------------------|
| 关键管理人员报酬 | 756.93           | 695.38           |  

(8).  其他关联交易 □适用 √不适用  

# 6、   关联方应收应付款项  

(1).  应收项目 □适用 √不适用  

# (2).  应付项目  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | ------ | -------------- | ------------- |
| 应付账款 | 河南绿达山茶油股份有限公司 | 30,807.20 | 1,108,250.00 |
| 其他应付款 | 信阳悦合房地产有限公司 | 57,200,000.00 | 57,200,000.00 |  

# 7、 关联方承诺  

□适用 √不适用  

# 8、 其他  

□适用 √不适用  

# 十三、 股份支付  

# 1、 股份支付总体情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位：股 币种：人民币 |  |
|------------------------|---|
| 公司本期授予的各项权益工具总额 |  |
| 公司本期行权的各项权益工具总额 |  |
| 公司本期失效的各项权益工具总额 | 159,312.00 |
| 公司期末发行在外的股票期权行权价格的范围和合同剩余期限 |  |
| 公司期末发行在外其他权益工具行权价格的范和合同剩余期限 |  |  

# 2、 以权益结算的股份支付情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 授予日权益工具公允价值的确定方法 | 在每个资产负债表日根据最新取得可行权激励对象人数变动等后续信息做出最佳估计，修正预计可解锁的权益工具数量，在股权激励计划实施完毕后，最终预计可解锁权益工具的数量应当与实际可解锁工具的数量一致 |
|------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 可行权权益工具数量的确定依据 |  |
| 本期估计与上期估计有重大差异的原因 |  |
| 以权益结算的股份支付计入资本公积的累计金额 | 74,751,194.10 |
| 本期以权益结算的股份支付确认的费用总额 | 8,529,965.01 |  

# 3、   以现金结算的股份支付情况  

□适用 √不适用  

# 4、   股份支付的修改、终止情况  

□适用 √不适用  

# 5、 其他 □适用 √不适用  

十四、 承诺及或有事项 1、 重要承诺事项 □适用 √不适用  

2、 或有事项 

(1).  资产负债表日存在的重要或有事项 

□适用 √不适用  

(2).  公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明： 

□适用 √不适用  

3、 其他 □适用 $\surd$不适用  

十五、 资产负债表日后事项 1、 重要的非调整事项 □适用 √不适用  

2、 利润分配情况 □适用 √不适用  

3、 销售退回 □适用 $\surd$不适用  

4、 其他资产负债表日后事项说明 □适用 √不适用  

十六、 其他重要事项 1、 前期会计差错更正 

(1).  追溯重述法 

□适用 $\surd$不适用  

(2).  未来适用法 

□适用 √不适用  

2、 债务重组 □适用 √不适用  

3、   资产置换 

 (1).    非货币性资产交换 

 □适用 √不适用  

(2).  其他资产置换 

□适用 √不适用  

4、 年金计划 

□适用 √不适用  

# 5、   终止经营  

□适用 √不适用  

# 6、 分部信息  

# (1).  报告分部的确定依据与会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

1． 报告分部的确定依据与会计政策 本公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度为依据确定经营分部。本公司的经营分部是指同时满足下列条件的组成部分： （1） 该组成部分能够在日常活动中产生收入、发生费用； （2） 管理层能够定期评价该组成部分的经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩； （3） 能够取得该组成部分的财务状况、经营成果和现金流量等有关会计信息。本公司以经营分部为基础确定报告分部，告分部： （1） 该经营分部的分部收入占所有分部收入合计的$10\%$或者以上； （2） 该分部的分部利润（亏损）的绝对额，占所有盈利分部利润合计额或者所有亏损分部亏损合计额的绝对额两者中较大者的$10\%$或者以上。 按上述会计政策确定的报告分部的经营分部的对外交易收入合计额占合并总收入的比重未达到$75\%$时，增加报告分部的数量，按下述规定将其他未作为报告分部的经营分部纳入报告分部的范围，直到该比重达到$75\%$： （1） 将管理层认为披露该经营分部信息对会计信息使用者有用的经营分部确定为报告分部；  

（2） 将该经营分部与一个或一个以上的具有相似经济特征、满足经营分部合并条件的其他经营分部合并，作为一个报告分部。  

分部间转移价格参照市场价格确定，与各分部共同使用的资产、相关的费用按照收入比例在不同的分部之间分配。  

# 2．  本公司确定报告分部考虑的因素、报告分部的产品和劳务的类型  

本公司的报告分部都是提供不同产品和劳务的业务单元。由于各种业务需要不同的技术和市场战略，因此本公司分别独立管理各个报告分部的生产经营活动，分别评价其经营成果，以决定向其配置资源、评价其业绩。  

本公司有2 个报告分部：医药保健分部、其他分部。医药保健分部负责贴膏剂、口服药、软膏剂的生产和销售。其他分部主要包括宾馆餐饮服务等。  

# (2).  报告分部的财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 医药保健分部 | 其他 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一. 营业收入 | 169,684.47 | 775.25 | 393.47 | 170,066.25 |
| 其中：对外交易收入 | 169,674.22 | 392.03 |  | 170,066.25 |
| 分部间交易收入 | 10.25 | 383.22 | 393.47 |  |
| 二. 营业费用 | 133,846.67 | 1,121.09 | 241.39 | 134,726.37 |
| 其中：折旧费和摊销费 | 3,725.24 | 344.43 | 0.88 | 4,068.79 |
| 三. 对联营和合营企业的投资收益 | -7.95 | -17.70 | -17.70 | -7.95 |
| 四. 信用减值损失 | -463.23 | -7.68 |  | -470.91 |
| 五. 资产减值损失 | -20.01 |  |  | -20.01 |
| 六. 利润总额 | 36,576.44 | 20.97 | 152.07 | 36,445.34 |
| 七. 所得税费用 | 4,742.61 |  |  | 4,742.61 |
| 八. 净利润 | 31,833.83 | 20.97 | 152.07 | 31,702.73 |
| 九. 资产总额 | 455,098.80 | 27,002.28 | 47,513.97 | 434,587.11 |
| 十. 负债总额 | 190,312.08 | 6,056.53 | 16,800.58 | 179,568.03 |  

# (3).  公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因  

□适用 √不适用  

# (4).  其他说明  

□适用 √不适用  

# 7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

□适用 √不适用  

# 8、 其他  

□适用 √不适用  

# 十七、 母公司财务报表主要项目注释  

# 1、 应收账款  

# (1).    按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1年内分项 |              |
| 1年以 | 216,093,985.46 |
| 1年以内小计 | 216,093,985.46 |
| 1至2年 | 1,253,403.08 |
| 2至3年 | 1,079,288.36 |
| 3年以上 |              |
| 3至4年 | 842,007.25 |
| 4至5年 | 333,095.00 |
| 5年以上 | 515,189.29 |
| 合计 | 220,116,968.44 |  

# (2).  按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 |
|      | 金额     | 比例(%) | 金额     | 计提比例(%) | 账面价值 | 金额     | 比例(%) | 金额     | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 按单项计提坏账准备 |          |          |          |          |          |          |          |          |          |          |
| 其中:               |          |          |          |          |          |          |          |          |          |          |  

| 按组合计提坏账准备 | 220,116,968.44 | 100.00 | 12,264,365.44 | 5.57 | 207,852,603.00 | 197,232,493.72 | 100.00 | 10,849,309.54 | 5.50 | 186,383,184.18 |
|----------------------|------------------|--------|----------------|------|-----------------|-----------------|--------|----------------|------|----------------|
| 其中：               |                  |        |                |      |                 |                 |        |                |      |                |
| 账龄组合             | 220,116,968.44   | 100.00 | 12,264,365.44  | 5.57 | 207,852,603.00  | 197,232,493.72  | 100.00 | 10,849,309.54  | 5.50 | 186,383,184.18 |
| 合计                 | 220,116,968.44   | /      | 12,264,365.44  | /    | 207,852,603.00  | 197,232,493.72  | /      | 10,849,309.54  | /    | 186,383,184.18 |  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|------------------|--------------|
| 1年以内 | 216,093,985.46 | 10,804,699.27 | 5.00 |
| 1-2年 | 1,253,403.08 | 125,340.31 | 10.00 |
| 2-3年 | 1,079,288.36 | 215,857.67 | 20.00 |
| 3-4年 | 842,007.25 | 336,802.90 | 40.00 |
| 4-5年 | 333,095.00 | 266,476.00 | 80.00 |
| 5年以上 | 515,189.29 | 515,189.29 | 100.00 |
| 合计 | 220,116,968.44 | 12,264,365.44 |  |  
按组合计提坏账的确认标准及说明： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  

# (3).  坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 账龄组合 | 10,849,309.54 | 计提 1,426,118.79 | 转销或核销 11,062.89 |
|       |        | 其他变动         |          |
|       |        |                | 12,264,365.44 |  

| 计提坏账准备的应收账款 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 | 10,849,309.54 | 1,426,118.79 |  | 11,062.89 | 12,264,365.44 |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 $\surd$不适用  

# (4).    本期实际核销的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的应收账款 | 11,062.89 |  

其中重要的应收账款核销情况 √适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称 | 应收账款性质 | 核销金额 | 核销原因 | 履行的核销程序 | 款项是否由关联交易产生 |
| -------- | ------------ | -------- | -------- | -------------- | ---------------------- |
| 客户一   | 货款         | 2,580.00 | 无法收回 | 公司管理层审批 | 否                     |
| 客户二   | 货款         | 2,300.00 | 无法收回 | 公司管理层审批 | 否                     |
| 客户三   | 货款         | 2,185.00 | 无法收回 | 公司管理层审批 | 否                     |
| 零星客户 | 货款         | 3,997.89 | 无法收回 | 公司管理层审批 | 否                     |
| 合计     | /            | 11,062.89| /        | /              | /                      |  
应收账款核销说明： □适用 $\surd$不适用  

# (5).    按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额 | 占应收账款期末余额的比例(%) | 已计提坏账准备 |
| -------- | -------- | ---------------------------- | --------------- |
| 第一名   | 23,142,740.00 | 10.52                        | 1,157,137.00    |
| 第二名   | 16,006,600.00 | 7.27                         | 800,330.00      |
| 第三名   | 13,398,900.00 | 6.09                         | 669,945.00      |
| 第四名   | 12,151,458.00 | 5.52                         | 607,572.90      |
| 第五名   | 7,820,312.00  | 3.55                         | 391,015.60      |  

| 单位名称 | 期末余额 | 占应收账款期末余额的比例(%) | 已计提坏账准备 |
| -------- | -------- | ---------------------------- | --------------- |
| 合计     | 72,520,010.00 | 32.95 | 3,626,000.50 |  
(6).    因金融资产转移而终止确认的应收账款  □适用 √不适用  

# (7).  转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

2、 其他应收款 项目列示 

□适用 √不适用  

# 应收利息  

(1). 应收利息分类 

□适用 $\surd$不适用  

(2). 重要逾期利息 

□适用 $\surd$不适用  

(3).   坏账准备计提情况 

 □适用 $\surd$不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收股利  

(1). 应收股利 

□适用 $\surd$不适用  

(2). 重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 $\surd$不适用  

(3).   坏账准备计提情况 

 □适用 $\surd$不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 其他应收款  

# (1).   按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1年以内分项 |              |
| 1年以 | 16,122,130.07 |
| 1年以内小计 | 16,122,130.07 |
| 1至2年 | 5,740,179.99 |
| 2至3年 | 2,608,154.75 |
| 3年以上 | 2,607,649.38 |
| 3至4年 | 19,668,568.73 |
| 4至5年 | 9,964,021.94 |
| 5年以上 |              |
| 合计 | 56,710,704.86 |  

# (2). 按款项性质分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 业务员周转金 | 16,610,731.86 | 12,608,720.21 |
| 合并范围内关联方暂借款 | 33,340,000.00 | 42,200,000.00 |
| 其他 | 6,759,973.00 | 15,274,550.14 |
| 合计 | 56,710,704.86 | 70,083,270.35 |  

# (3).   坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2023年1月1日余额 | 3,560,624.35 |  |  | 3,560,624.35 |
| 2023年1月1日 |  |  |  |  |  

| 余额在本期 |       |    |    |    |
|------------|-------|----|----|----|
| 一转入第二阶段 |       |    |    |    |
| 一转入第三阶段 |       |    |    |    |
| 一转回第二阶段 |       |    |    |    |
| 一转回第一阶段 |       |    |    |    |
| 本期计提     | -225,403.48 |    |    | -225,403.48 |
| 本期转回     |         |    |    |    |
| 本期转销     |         |    |    |    |
| 本期核销     |         |    |    |    |
| 其他变动     |         |    |    |    |
| 2023年6月30日余额 | 3,335,220.87 |    |    | 3,335,220.87 |  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

# (4). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 期末余额         |
|------------|------------------|----------------------------|------------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回       | 转销或核销     | 其他变动       |                |
| 账龄组合   | 3,560,624.35     | -225,403.48               |                  |                 |                | 3,335,220.87  |
| 合计       | 3,560,624.35     | -225,403.48               |                  |                 |                | 3,335,220.87  |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

# (5). 本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 $\surd$不适用  

其他应收款核销说明： □适用 $\surd$不适用  

# (6). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------ | --------------- |
| 第一名   | 单位往来   | 26,640,000.00 | 3-5年 | 46.98                         |                |
| 第二名   | 单位往来   | 6,700,000.00 | 5年以上 | 11.81                         |                |
| 第三名   | 单位往来   | 4,802,347.57 | 1年之内 | 8.47                          | 240,117.38     |
| 第四名   | 业务员周转金 | 504,357.00 | 1年以内 | 0.89                          | 25,217.85      |
| 第五名   | 业务员周转金 | 444,357.00 | 1年以内、1-2年 | 0.78                          | 32,536.40      |
| 合计     | /          | 39,091,061.57 | /    | 68.93                         | 297,871.63     |  

# (7). 涉及政府补助的应收款项  

□适用 $\surd$不适用  

# (8). 因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 √不适用  

# (9). 转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用    其他说明： □适用 √不适用  

# 3、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 对子公司投资 | 417,270,904.55 |    | 417,270,904.55 | 417,055,871.55 |    | 417,055,871.55 |
| 对联营、合营企业投资 | 71,572,883.54 |    | 71,572,883.54 | 71,652,345.36 |    | 71,652,345.36 |
| 合计 | 488,843,788.09 |    | 488,843,788.09 | 488,708,216.91 |    | 488,708,216.91 |  

# (1) 对子公司投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 本期计提减值准备 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|----------|----------|----------|------------------|------------------|
| 河南羚锐生物药业有限公司 | 73,412,985.45 |         |          | 73,412,985.45 |                |                  |
| 河南羚锐投资发展有限公司 | 75,798,860.80 | 162,908.00 |         | 75,961,768.80 |                |                  |
| 河南羚锐保健品股份有限公司 | 48,600,000.00 |         |          | 48,600,000.00 |                |                  |
| 北京羚锐伟业科技有限公司 | 6,170,652.20 |         |          | 6,170,652.20 |                |                  |
| 河南羚锐制药美国药物研发中心 | 13,384,800.00 |         |          | 13,384,800.00 |                |                  |
| 新县香山湖发展有限公司 | 30,251,650.24 |         |          | 30,251,650.24 |                |                  |
| 河南羚锐正山堂养生茶股份有限公司 | 96,262,142.42 |         |          | 96,262,142.42 |                |                  |
| 新县宾馆有限责任公司 | 23,174,780.44 | 52,125.00 |         | 23,226,905.44 |                |                  |
| 河南羚锐医药有限公司 | 50,000,000.00 |         |          | 50,000,000.00 |                |                  |
| 合计 | 417,055,871.55 | 215,033.00 |         | 417,270,904.55 |                |                  |  

# (2)   对联营、合营企业投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额 |
|----------|----------|--------------|----------|
|          |          | 追加投资     | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股 | 计提减值准备 | 其他 |          |
|          |          |              |          |            |                  |                |               |               |      | 期未余额 | 减值准备期末余额 |  

|  | 整 | 利或利润 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |
| 小计 |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |
| 信阳悦合房地产有限公司 | 71,652,345.36 |  | -79,461.82 |  | 71,572,883.54 |  |
| 小计 | 71,652,345.36 |  | -79,461.82 |  | 71,572,883.54 |  |
| 合计 | 71,652,345.36 |  | -79,461.82 |  | 71,572,883.54 |  |  
其他说明： □适用 $\surd$不适用  

# 4、 营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,219,459,196.83 | 364,635,922.38 | 1,119,042,176.32 | 355,913,619.58 |
| 其他业务 | 3,265,284.54 | 427,604.05 | 2,995,218.07 | 482,307.48 |
| 合计 | 1,222,724,481.37 | 365,063,526.43 | 1,122,037,394.39 | 356,395,927.06 |  

# (2). 合同产生的收入情况  

□适用 √不适用  

# (3). 履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

其他说明：  

无  

# 5、   投资收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 | 34,200,000.00 | 45,600,000.00 |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -79,461.82 | 50,683,850.14 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  |  |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 | 13,708.14 | 12,753.52 |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |  |  |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 | 32,350.70 | 17,318.14 |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 债务重组收益 |  |  |
| 其他非流动金融资产持有期间的分红 |  | 430,448.92 |
| 其他 | 6,682,146.74 | 8,879,334.74 |
| 合计 | 40,848,743.76 | 105,623,705.46 |  

# 6、 其他  

□适用 $\surd$不适用  

# 十八、 补充资料  

# 1、 当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益 | 46,519.54 |  |
| 越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返还、减免 |  |  |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策 | 9,696,262.36 |  |  

| 策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 |  |
| --- | --- |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 |  |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |  |
| 非货币性资产交换损益 |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 | 9,129,587.91 |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备 |  |
| 债务重组损益 |  |
| 企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等 |  |
| 交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益 |  |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 |  |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 | 70,350.86 |
| 单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回 |  |
| 对外委托贷款取得的损益 |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |
| 根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响 |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -1,030,807.55 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 | 578,800.65 |
| 减：所得税影响额 | 2,759,883.45 |  

| 少数股东权益影响额（税后） | 1,483.33 |
|-----------------------------|----------|
| 合计                        | 15,729,346.99 |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 

□适用 √不适用  

# 2、 净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用 □不适用  
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 11.69 | 0.563 | 0.557 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 11.11 | 0.534 | 0.529 |  

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 $\surd$不适用  

# 4、 其他  

□适用 √不适用  

董事长：熊伟   董事会批准报送日期：2023 年8 月8 日  

修订信息  

□适用 $\surd$不适用  