# 津药达仁堂集团股份有限公司 2023 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 中审华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

经中审华会计师事务所审计（中国准则），本公司2023年度实现净利润按中国会计准则核算为1,040,548,604.61元，公司年初累计未分配利润4,244,059,007.13元，2023年年度实施利润分配共计分配股利859,149,430.08元。至此，本年累计可供全体股东分配的利润为4,425,458,181.66元。  

2023年度末，公司拟进行利润分配，具体利润分配方案为：“以实施权益派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利12.80元（含税）”。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 达仁堂    | 600329   | 中新药业       |
| S股      | 新加坡交易所    | TJ DaRenTang | T14     |                |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 焦艳       | 王健         |
| 办公地址          | 天津市南开区白堤路17号达仁堂大厦 | 天津市南开区白堤路17号达仁堂大厦 |
| 电话              | 022-27020892 | 022-27020892 |
| 电子信箱          | drt600329@163.com | drt600329@163.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

# （一）报告期内公司所处行业情况  

国家“十四五”规划和2035 年远景目标强调“坚持中西医并重和优势互补，大力发展中医药事业”，为中医药发展指明了方向。2022 年3 月，国务院发布《“十四五”中医药发展规划》，这是继《中医药发展战略规划纲要2016-2030》和《中共中央 国务院关于促进中医药传承发展创新的意见》之后，国家对中医药行业进行顶层设计的纲领性文件。国家陆续发布《健康中国行动中医药健康促进专项活动实施方案》等一系列规划和促进中医药行业发展的有利政策，行业政策趋势持续向好。  

医药行业长期需求呈现稳中有增的趋势，据《中华人民共和国2023 年国民经济和社会发展统计公报》数据，2023 年全国人均医药保健消费2460 元，占全国人均消费支出$9.2\%$，比上年增加0.6 个百分点，医疗保健支出呈现增长态势。报告期内，中成药集采加速落地，中药材价格高位震荡，行业展现发展韧性，按中国医药企业管理协会数据，2023 年中成药行业营收增速$6.5\%$，利润增速为$6.4\%$。  

伴随中药注册分类及审评审批制度改革，我国中药创新药评审明显提速，报告期内CDE 共受理中药注册申请1163 件，其中IND 75 件，NDA 26 件，ANDA 1 件，行业拥抱创新机遇。2024 年开年，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，指出“加强综合医院、中医医院老年医学科建设，提高老年病防治水平，推动老年健康领域科研成果转化。”以及“扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服务，推动研发中医康复器具”。《“十四五”健康老龄化规划》指出，到2025 年，65 岁及以上老年人中医药健康管理率要从2020年的$68.4\%$提高到$75\%$以上，老龄化将驱动养老及老年病管理产业发展。满足老年人诊疗保健需求，发展银发经济，增进长者福祉是行业未来一段时间的重要发展主线。  

# （二）报告期内公司的核心业务  

作为中华老字号，津药达仁堂集团秉承“有爱有品有力量”核心价值观，以打造“市场驱动，科技赋能的创新国药领跑者”为愿景，传承精华，守正创新，融合中西医药先进技术理念，致力于研发更多具有临床价值，提供满足人民健康需求的药品及大健康产品，为健康中国贡献达仁堂力量。  

在产品端，达仁堂拥有非常丰富的产品品类，公司拥599 个药品批准文号，覆盖13 大领域，产品贯穿预防、保健、治疗、康复、长寿等健康管理全生命周期。公司聚焦“三核九翼”产品战略，第一核，是以速效救心丸（国家机密产品）为代表的“中国心”系列心脑健康产品线，在心脑血管领域共有8 个独家，42 个药品文号，依托速效救心丸强大的品牌力和产品力，深耕心脑健康市场，打造集团第一产品矩阵；第二核是以京万红软膏为代表的“中国皮肤”系列产品，公司拥有难愈性创面修复产品京万红软膏（国家秘密产品）为代表的外用皮肤类药品文号8 个，深耕中药皮肤健康市场，并展望成人功能护肤的“美丽”市场；第三核指以牛黄清心丸，清宫寿桃丸为代表的“中国脑”计划系列产品，在抗衰老，改善记忆，阿尔兹海默症治疗等方面具有独特功效。“九翼”分别为聚焦呼吸、消化、风湿骨痛、妇儿、肿瘤等九个方面的特色品类。以“健康”“美  

丽”两大核心主品战略为导向，公司将持续丰富产品品类，持续提升产品力、服务力，做大做强“三核九翼” ，满足国人健康需求。  

在市场端，公司产品具有较强覆盖率，速效救心丸和京万红软膏已覆盖50 万家药店，10 万家医疗终端；报告期内，清咽滴丸、清肺消炎丸、清喉利咽颗粒、胃肠安丸等产品覆盖率得到显著提升；牛黄清心丸、安宫牛黄丸、清宫寿桃丸实现有效渗透；牙痛停滴丸、乌鸡白凤片等产品在电商渠道增强曝光，知名度进一步提升，电商业务首年销售收入突破4000 万元；符合广阔市场的普药特色产品在第三终端诊所得到医生认可，清喉利咽颗粒同比翻倍，增量超300 万盒；痹祺，新增 10  个品种进入 20  个国家和省市级指南、共 识，带动学术成果转化。我们将持续挖掘产品独特诊疗价值，以学术推广为路径，服务患者用药，提升公司产品市场美誉度。  

# （三）主营业务分析  

2023 年，公司坚定落实“聚焦市场，有效创新，组织治理，共创共享，产融双驱，控本减亏，数字赋能，文化品牌”八大行动框架。公司工业收入49.30 亿元，同比保持两位数增长，再创新高。系统推进“三核九翼”战略，持续深耕主品有战绩。销售额过亿品种达到10 个，其中速效救心丸销售额首次突破 20  亿元，清咽滴丸、安宫牛黄丸、京万红软膏、清肺消炎丸进入 2  亿元品种 梯队。公司实现归属于上市公司股东的净利润9.87 亿元，同比增加$14.49\%$，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润9.52 亿元，同比增加$23.80\%$；集团加权平均净资产收益率突破$15\%$。  

# 1.品牌赋能，聚焦市场，深耕市场有战绩  

速效救心丸“中国心·健康行”项目顺利推进，征集病例16650 例，携手中国心血管健康联盟共同开展“中国心·健康行”地市级胸痛中心项目，全面覆盖河北、山东等8 省市。2 场《速效救心丸全程应用于胸痛中心ACS 患者的临床效果评价》专家论证会成功召开，速效救心丸纳入天津120 急救车药品目录，成功入选《中国老年高血压管理指南2023》，不断夯实学术基础。零售板块强化渠道管控，加大终端赋能，与头部连锁合作，有序启动“慢病管理‘心’赋能计划”，终端覆盖和动销有效提升；清咽滴丸销售额连续两年翻番，公司战略启动“爱嗓中国计划”，开启“工商媒”三方联动，增加产品曝光，集中发力终端覆盖，核心连锁上柜率达 $70\%$ ，通过学术引 领，专业培训等举措多层次赋能终端动销，4 月实现覆盖22 省965 家连锁，零售同比增长$190\%$。9 月，启动50 粒装上线电商平台销售，当月成交量排名阿里平台咽喉品类第一名。有序推进22个省份挂网，基层终端覆盖同比增长$72\%$。  

聚焦“达仁堂”主品牌，公司启动品牌焕新工作，多层次，分类别有序推进：打造全新视觉形象品牌，完成产品包装全面焕新升级，塑造品牌传递第一声量；在学术品牌方面，年内公司参加全国性学术会议37 场，省级学术会议168 场，依托产品学术力，向医生学者构筑达仁堂创新国药领跑者专业品牌；在行业品牌宣传上，拥抱商业终端客户，通过盛会展览，论坛发声等多种形式树立达仁堂大国品牌形象，公司在乌镇健康大会举办“国药之光，星耀达仁”价值峰会，战略发布《2023 国民咽喉健康白皮书》、“中国心战略”和“中国嗓战略”，达仁堂品牌惊艳亮相米  

思会、西普会、药交会、进博会、链博会、中华老字号博览会、中医药生态大会等行业顶尖盛会；在市场品牌宣传上，达仁堂与人民网、新华社、天津海河传媒、分众传媒等多家媒体合作，以多种形式铸就达仁堂以产品力为内涵的全国性品牌力；在资本市场品牌宣传上，通过投资者走进达仁堂，业绩说明会等多种形式，便利投资者实地感知达仁堂品牌。2023 年达仁堂品牌声浪不断走强，公司入选中国中药协会“2023 年中药创新品牌企业”榜单，成为首批“中国品牌·典范100”企业，荣获“2023 年中国医药工业最具投资价值企业”和“放心消费示范企业”等荣誉。  

# 2.创新引领，全面赋能，强化企业核心竞争力  

报告期内，公司围绕“创新引领，品牌运营，数智转型”开展创新工作，保持研发创新方向与战略及业务结构相匹配。公司围绕主品开展传承挖掘，积极拓展创新药研究，推进经典名方梳理。构建经典名方、中药新药、中药滴丸剂型、透皮制剂等技术平台和创新研发主攻方向，全年开展药学研究4 项，药理研究21 项，临床研究15 项，药经1 项，技改技革125 项。  

在大品种二次开发方面，联合创面修复学科带头人付小兵院士，围绕糖尿病足等慢性难愈合创面修复，开展京万红软膏二次开发，探索增加适应症和相关中药2 类新药开发工作；于2023乌镇健康大会成功发布“清咽滴丸抗病毒相关作用研究”成果，相关成果已获国家发明专利受理；紫龙金片参与的国家重点研发计划顺利结项，通过开展多中心、双盲的随机对照研究，发现在晚期非小细胞肺癌(气血两虚证)维持治疗过程中，紫龙金片能延长患者的无进展生存时间，真实世界临床评价研究”已入组6000 余例患者，阶段研究结果发现紫龙金片可延长非小细胞肺癌患者平均生存期9.5 个月。益肺清化膏临床研究项目被纳入中国中医科学院广安门医院牵头的“十四五”国家重点研发计划“中医药现代化”专项“非小细胞肺癌中西医结合防治关键技术与诊疗方案研究”的重要子课题。“基于miR-193a-3p/ALKBH5 通路抑制过度自噬探讨速效救心丸减轻心肌缺血再灌注损伤的机制”发表在国际权威《Phytomedicine》杂志，影响因子7.9 分，米兰大学Pacelab（起搏实验室）将通脉养心丸电生理研究成果发表在国际知名期刊、中科院Top 级刊物《ELife》，影响因子7.7 分。  

在经典名方方面，聚焦“三核九翼”，从适应症、临床应用、处方药味、剂型等维度对已发布的324 首经典名方进行筛选，拟定第一批开展研究的10 首经典名方，涉及心脑血管、呼吸、消化、风湿骨痛等领域。  

在产品力提升方面，围绕速效救心丸ACS 院前急救、长期服用、高原反应等方向开展临床研究，联合天津中医药大学张伯礼院士团队，挖掘速效救心丸高频服用人群特征、症状及应用场景，获取速效救心丸在疗程服用、长期服用方面安全有效证据；有序开展痹祺胶囊“中西结合治疗不同证型盘源性腰痛的有效性及安全性随机对照临床研究”及清肺消炎丸濒危药材替代等研究工作。公司针对性开展药材资源、工艺优化、质量提升、作用机制、临床循证等研究项目，持续提升产品力。  

在人才保障方面，优化研发组织架构，形成三级研发体系：研究院负责1 类新药研发，技术中心负责2、3、4 类新药及大健康品研发，工业企业负责技改技革。进一步提升研发效率，增强组织敏捷性。2022-2023 年度公司共引进新员工570 人，成功引进16 位学术背景深厚，具有丰  

富实践经验的科研领域人才，均为双一流或重点药科院校硕博人才，公司博士后工作站成功引入1 名博士进站，与天津市中医药大学联合培养。总部引进6 位经验丰富、视野开阔的高层管理人员，工业板块引入6 位职业经理人，营销板块引进11 位职业经理人，27 位省区及大区经理和428名销售人员，为市场拓展提供有力保障。数字和IT 团队引进19 位领域内专家，多数自华为、字节跳动、安永咨询等知名公司。  

# 3.质量强企，精益生产，打造可追溯的质量体系  

公司持续推进精益智能制造，强化质量管控，优化供应链韧性，不断完善长期可持续发展体系。  

建立中药全程质量控制体系，公司与天津市药监局合作，共建全国科学监管领先的“中药质量全程溯源”项目，系统主要功能“质量溯源查询”可实现从田间地头到消费者口头的全产业链一键全程溯源，全面提升药品质量安全管理水平。公司中成药全产业链溯源平台一期成功上线，完成速效救心丸、舒脑欣滴丸、清宫寿桃丸全产业链条追溯试点。系统涵盖药材供应商、药材基地、药材品种、成药批次的追溯信息管理，覆盖药材种养殖、饮片生产、中成药等领域。  

建立中药材（GAP）追溯体系，依托中药材（GAP）追溯系统，将种植基地的产地环境、种源管理、田间管理、采收管理、加工包装、储存管理、养护管理、销售运输等八个板块进行规范化管理，实现“来源可查、去向可追、责任可究、方便查询”。  

开展智能制造精益生产导入，以降本增效项目为核心，打造精益管理体系，超额完成4000万元降本目标。智能制造中心通过落地式辅导，工厂培训，课题指导，作业跟踪等方法向工业企业植入精益作业理念，初步建立精益生产体系。三级会议，6S 和目视化管理标准，能耗改善，快速换模，设备保全、PMC（计划物料控制）等重点工作稳步落实。通过121 个提案项目，劳动生产率提升$21\%$，在采购降本，库存周转，标盒产量，工业企业产值，物料损耗，能耗水耗等方面也皆有优化。  

# 4.坚持$^{\alpha}1{+}5^{\gamma}$战略，凝聚势能，寻求国际化发展  

津药达仁堂，以创新国药领跑者为战略定位，着力实施“$_{1+5}.$”战略：“1”是坚持品牌引领，全面加强品牌建设，围绕老字号品牌建设守正创新，以品牌资源引领发展。“5”是指中医药五个产业方向，第一是做大做强绿色中药；第二是强化精品饮片业务，整合中药饮片资源，拓展GAP基地建设。报告期内，公司建设川芎、金银花、五味子种植基地4000 亩，均获得“三无一全”品牌品种证书，期间进一步推动“云天上”中药材产业协同发展；第三是“达仁堂大药房”精品国药连锁建设。报告期内，公司旗下天津古文化街健康生活馆焕新出发，大兴机场店盛大开业；第四是探索“药道地，精医道”的医养结合为中医特色的达仁堂中医诊疗品牌，天津河北达仁堂医院有限公司成为天津市第一批名医堂挂牌单位，已邀请6 支名医团队入驻，覆盖中医内、外、妇、儿四大科室，能够为患者提供高水平中医药健康服务，同时，互联网医院已进入证照审批阶段。第五是布局大健康产业，整合公司旗下品牌和产品资源，布局药食同源的大健康品类和功能性品类业务，2023 年公司获准两件保健食品批文，推出系列药食同源大健康新品。“+”是指以“达仁堂”作为主品牌引领公司发展，赋能中医药相关产业。  

2023 年，公司在国际市场销售收入突破4000 万，同比增长$25\%$。依托津药达仁堂新加坡发展有限公司推动产品出海，筹备海外店，推动速效救心丸、乌鸡白凤丸、六味地黄丸、长城牌新明目上清片、长城牌新清肺抑火片、精制银翘解毒片首次通过HALAL 认证，为拓展东南亚等穆斯林地区市场打下基础，年内新增单天然安宫牛黄丸（香港）、通脉养心丸（香港）、牛黄解毒片（马来西亚）3 个品种获批中药注册；新增特制清心丸（马来西亚）、安宫牛黄丸（澳门）2 个品种上市销售；上调牛黄清心丸等6 个品规出口价格；实现痧药丸等5 个品种扭亏。  

# 5.文化铸魂，凝心聚力，达仁堂“有爱有品有力量”  

2023 年，“文化唤醒内驱力奋战达仁堂2.0 时代”主题宣讲实现全员覆盖，推动文化铸魂，引领公司高质量发展。公司喜获全国五一劳动奖状，“市场导向的客户文化，精益求精的专业文化，求新求是的创新文化，开放包容的人才文化，价值贡献的绩效文化，敬畏规则的合规文化，铸魂聚力的党建文化。”7 个集团子文化落地生根，凝聚各领域工作合力。集团对年度优秀销售团队及个人，达仁精英等先进模范予以荣誉表彰和奖金激励，树榜样、聚心智、鼓干劲。  

公司在线下多方位融入社区，作为天津市中医药文化进校园唯一受邀企业，公司宣讲团队走进校园30 余场；旗下自然人文陈列馆，乐家老铺药酒博物馆接待访客4 万余人次；通过支持举办“达仁堂杯”全国中医药院校第十五届传统保健体育运动会，携手全国连锁药房举办“清咽爱嗓，教师专享”公益行动及高考季“爱心助考”等活动与市民互动，推动公司品牌文化传播。  

达仁堂积极承担社会责任，荣获“最具责任企业”称号，作为捐增企业，全程参与援藏发展基金会、西藏卫健委和拉萨政府主办的院士专家进藏义诊公益活动，活动受到藏区百姓欢迎，得到班禅肯定。公司先后向东北暴雨、甘肃地震等受灾地区捐赠价值270 余万元药品。2023 年，公司党建与经营发展更加融合，“有爱、有品、有力量”的企业文化在环境、社会、公司治理等方面皆有体现。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标 
| 项目 | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减(%) | 2021年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 10,230,100,940.68 | 10,156,982,039.41 | 0.72 | 9,067,085,006.07 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 6,600,690,542.64 | 6,521,460,534.99 | 1.21 | 6,364,477,575.04 |
| 营业收入 | 8,222,311,849.05 | 8,249,249,565.18 | -0.33 | 6,907,544,256.00 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 986,707,377.83 | 861,793,906.84 | 14.49 | 769,144,377.12 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 952,294,815.93 | 769,227,070.99 | 23.80 | 740,056,524.95 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 688,487,880.39 | 677,245,078.23 | 1.66 | 852,401,231.63 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 15.06 | 13.15 | 增加1.91个百分点 | 12.64 |
| 基本每股收益(元/股) | 1.28 | 1.12 | 14.29 | 1.00 |
| 稀释每股收益(元/股) | 1.28 | 1.11 | 15.32 | 1.00 |  

# 3.2 报告期分季度的主要会计数据  

单位：元  币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 2,154,405,776.85 | 1,933,903,065.17 | 1,704,730,942.14 | 2,429,272,064.89 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 400,788,396.53 | 321,703,092.07 | 135,700,484.58 | 128,515,404.65 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 394,932,357.43 | 317,277,842.51 | 129,732,558.15 | 110,352,057.84 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 186,966,594.00 | -64,532,858.71 | -41,248,808.23 | 607,302,953.33 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 45,223 |
|------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 50,036 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|------------|----------|
| 天津市医药集团有限公司 | 0            | 331,120,528  | 42.994   | 0                         | 冻结                          | 70,000,000 | 境内非国有法人 |
| ABN AMRO CLEARING BANK N.V. | 24,681,600   | 56,939,700   | 7.393    | 0                         | 未知                          |            | 境外法人     |
| PHILLIP SECURITIES PTE LTD | 42,991       | 26,361,696   | 3.423    | 0                         | 未知                          |            | 境外法人     |
| RAFFLES NOMINEES (PTE) LIMITED | 1,286,733    | 20,874,361   | 2.710    | 0                         | 未知                          |            | 境外法人     |
| DBS NOMINEES PTE LTD | -2,476,940   | 18,158,800   | 2.358    | 0                         | 未知                          |            | 境外法人     |
| CITIBANK NOMS SPORE PTE LTD | -2,634,929   | 12,176,522   | 1.581    | 0                         | 未知                          |            | 境外法人     |
| 中国工商银行股份有限公司一中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 5,012,564    | 5,348,982    | 0.695    | 0                         | 未知                          |            | 其他       |
| 广发基金管理有限公司 | 3,338,601    | 4,711,501    | 0.612    | 0                         | 未知                          |            | 其他       |  

| 司一社保基金四二零组合 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 陈世辉 | 4,418,118 | 4,418,118 | 0.574 | 0 | 未知 | 境内自然人 |
| 香港中央结算有限公司 | -4,551,635 | 4,078,704 | 0.530 | 0 | 未知 | 其他 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 持股5%以上的股东分别为天津市医药集团有限公司，持股比例达到42.994%，为本公司第一大股东；ABN AMRO CLEARING BANK N.V.持股比例达到7.393%，为本公司S股东持股平台。<br>公司未知前十名股东之间是否存在关联关系或是否属于一致行动人。<br>公司未知前十名无限售条件流通股股东之间是否存在关联关系或属于一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  

说明：截至2023 年12 月31 日，天津市医药集团有限公司持有达仁堂331,120,528 股，占公司总股本$42.\,994\%$。2024 年1 月8 日，医药集团持有达仁堂的7,000 万股权被冻结，冻结期间为2024年1 月8 日至2024 年7 月7 日，全部为无限售流通股，占医药集团所持达仁堂股份比例为$21,14\%$，占达仁堂总股本比例为$9,09\%$。详见公司于2024 年1 月10 日发布的临时公告2024-001 号。  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

天津市人民政府国有资产监督管理委员会 | 100%
|---|
天津泰达投资控股有限公司 | 77.2%
|---|
天津泰达实业集团有限公司 | 100%
|---|
天津渤海国有资产经营管理有限公司 | 100%
|---|
天津渤海国盛科技有限公司 | 100%
|---|
天津国宇企业管理有限公司 | 100%
|---|
津护深生物医药科技有限公司 | 67%
|---|
天津市医药集团有限公司 | 33%
|---|
42.994% | 
|---|
津药达仁堂集团股份有限公司 |  

4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

□适用  $\surd$不适用  

4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

5 公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。   截至2023 年12 月31 日，公司总资产1,023,010.09 万元，净资产664,523.65 万元；2023 年，公司累计实现营业收入822,231.18 万元，公司累计实现归属于母公司净利润98,670.74 万元。   2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。 □适用  √不适用  

津药达仁堂集团股份有限公司  

董事长：张铭芮  

2024 年3 月28 日  