# 亚宝药业集团股份有限公司 2022 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 致同会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2022年实现归属于母公司所有者的净利润为104,655,073.39元，可供股东分配的利润为1,022,258,876.82元。  

公司2022年度利润分配预案为：以公司总股本770,000,023股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），共计分配现金红利38,500,001.15元，剩余未分配利润结转下一年度。不送股不进行公积金转增股本。公司2022年度利润分配预案已经公司第八届董事会第十二次会议审议通过，需提交公司2022年年度股东大会审议批准后实施。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 亚宝药业 | 600351   | -              |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 任蓬勃      | 杨英康       |
| 办公地址         | 北京经济技术开发区天华北街11号院2号楼11层 | 北京经济技术开发区天华北街11号院2号楼11层 |
| 电话             | 010-57809936 | 010-57809936 |
| 电子信箱         | renpengbo@yabaoyaoye.com | yabaooyk@163.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

（一）公司所处行业情况说明 根据国家统计局的《国民经济行业分类》，公司所处行业为医药制造业（分类代码：C27）。党的二十大报告提出“推进健康中国建设”，把保障人民健康放在优先发展的战略位置。医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。  

近年来，中国有力有效应对不确定因素冲击，经济社会持续健康发展，经济长期向好的基本面没有改变。2022 年，带量采购和医保谈判等因素对医药行业产生一定的影响，中国医药制造业发展增速下滑。根据国家统计局数据显示，2022 年规模以上的医药制造业营业收入为29,111.4亿元，同比减少$1.\,6\%$，利润总额为4,288.7 亿元，同比减少$31.\,8\%$。未来，各项医药政策落地见效，外部环境对经济发展不确定影响因素会逐步减弱，经济活力将逐步恢复。同时，随着人口老龄化加快、居民健康消费升级、健康中国建设全面推进以及政策措施陆续出台，医药行业将呈现出良好的发展势头，全面迈入高质量的发展新阶段。  

公司主营业务主要涵盖中药细分行业。中医药在各项疾病中都发挥出了不可缺少的重要作用，也使得中国中医药在国际市场中的地位明显提高。党的二十大报告提出“促进中医药传承创新发展”，发展中医药复兴和传承创新已被提升至国家战略，为持续推动中医药传承发展，国家加大医保支付对中医药倾斜力度。2022 年，国家及地方出台了《“十四五”中医药发展规划》等一系列利好政策，全面发展中医药，大力支持中药创新发展，中药创新药研发持续升温。2022 年，国家药监局共批准7 款中药新药上市，10 款中药新药提交上市申请，创下近5 年来新高。根据《“十四五”中医药发展规划》发展目标，到2025 年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。随着越来越多政策的加持，中医药产业将不断向规范化、标准化、国际化等方向发展。  

# （二）行业主要政策变化的影响及应对措施  

1、中药利好政策频出，行业景气度有望持续  

2022 年3 月，国务院办公厅印发《中医药“十四五”发展规划》，该规划是首个以国务院名义印发的中医药5 年规划。规划表示要加大对中医药科技创新的支持力度，党的二十大报告提出中医药传承创新发展，“三结合”注册审评证据体系有望进一步加快中药创新药上市。  

2022 年5 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2022 年重点工作任务》，明确国家中医药局等部门按职责分工负责推动中医药振兴发展。推进中医药综合改革。开展医疗、医保、医药联动促进中医药传承创新发展试点。选择部分地区开展医保支持中医药发展试点，推动中医特色优势病种按病种付费。  

2022 年10 月，卫健委、中医药管理局印发《“十四五”中医药人才发展规划》，落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》《国家“十四五”期间人才发展规划》“十四五”中医药发展规划》《关于加强新时代中医药人才工作的意见》等文件要求，紧密对接《“十四五”卫生健康人才发展规划》，提出“十四五”期间人才发展主要指标。到2025 年，符合中医药特点的中医药人才发展体制机制更加完善，培养、评价体系更加合理，人才规模快速增长，结构布局更趋合理，成长环境明显优化，培养和造就一支高素质中医药人才队伍，为中医药振兴发展提供更加坚强的人才支撑。  

2022 年11 月，中共中央政治局常务委员会召开会议，研究部署进一步优化防控工作的二十条措施，政策将进一步科学化、精准化、有效化。国务院联防联控机制发布通知，“加快相关药物储备，做好供应储备，满足患者用药需求，尤其是重症高风险和老年患者治疗需求。重视发挥中医药的独特优势，做好有效中医药方药的储备”。  

2022 年12 月，国家药监局综合司发布《中药品种保护条例（修订草案征求意见稿）》，此前的版本自1993 年1 月1 日正式实施，时隔近30 年，该《条例》重新修订，是为了加强中药全生命周期管理，充分发挥中药保护制度对中药全生命周期监管的正向激励作用，积极引导中药保护品种证书持有者积极开展上市后研究和评价，大力推动中药质量安全提升和产业可持续、高质量发展；鼓励中药创新，建立以临床价值为导向的评估路径，综合运用循证医学等方法，彰显中药特色；坚持医保、医疗、医药协同发展和治理，建立与公立医院药品采购、基本药物遴选、医保  

目录调整等联动机制，促进产业升级和结构调整。针对中药品种保护实践中的突出问题，结合中药产业新发展形势，完善制度设计。。  

近几年，中医药行业利好政策不断，规章制度不断细化，政策方向上从过去的统筹性长期规划到近几年更加具体的包括医保支付、审评审批规则优化、鼓励中药创新等方向的指导，国家从顶层设计上加大对中医药的支持力度。在政策的春风下，公司将不断强化在中医药细分市场的市场地位，以大力发展中医药为己任，以“传承精华，守正创新”为发展原则，坚持以临床需求为导向、儿科中成药为突破，利用公司在中医药研究领域的优势，重点发展中药独家品种、中药专利产品以及特色中药品种，丰富公司中药产品管线。  

2、医保简易续约+DRGs 豁免，创新药发展动力十足  

2022 年4 月，医保局发文指出在2022 年11 月底前，实现DRG/DIP 功能模块在全国落地应用。2022 年7 月北京发布《关于印发CHS/DRG 付费新药新技术除外支付管理办法的通知》，决定对创新药、创新医疗器械、创新医疗服务项目试行不按DRG 方式支付，单独据实支付，进一步激发创新热情。  

2022 年6 月，国家医保局发布了《2022 年国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录调整工作方案》及相关文件，首次对医保药物续约程序做了详尽规定，公布了“简易续约”的降幅规则，对于续约品种的价格降幅具有指导意义。  

近年来，国家从政策层面开始规范并聚焦提升制药企业的研发实力，强调以临床价值为导向、以患者获益为核心的药物研发。创新是公司发展的第一动力，是实现公司长期高质量发展的重要动力，是在激烈的市场竞争中保持差异化优势的重要手段。公司将不断完善创新体系、激发创新活力，同时推动创新升级、提升创新质量，不断加强研发支撑，提高研发效率和成功率。坚持以理念创新为先导，以创新型人才为支撑，以体制机制创新为保障，以提高创新质量和研发效率为重点任务，推动公司创新力不断升级。  

# （三）行业周期性特点  

医药行业的发展不可避免的受到国民经济发展情况的影响，但药品的使用事关生命、健康，需求刚性较强，不存在明显的周期性变化和季节性特征，但由于某些疾病的发生与气候条件变化密切相关，而且不同地区的经济发达程度、环境状况、医疗水平存在差异，因此不同地区、不同季节的疾病谱和用药结构存在一定差异，导致单种或某一类药品的消费存在一定的季节性或区域性。  

# （四）公司所处行业地位情况  

公司凭借四十多年高质量发展积累起来的综合实力、持续的研发投入和完善的研发布局均获得行业的认可，2022 年，亚宝药业连续9 年荣获医药行业最具权威性机构称号、中国医药工业信息中心颁发的“年度中国医药工业百强企业”、荣登“2022 年中国医药研发产品线最佳工业企业”和“2022 年中国创新力医药企业”榜单。同时，公司被山西省政府授予“现代医药产业链‘链主’企业”，被运城市政府授予“生物医药大健康产业链‘链主’企业”称号。  

# （一）公司主要业务  

公司秉承“与健康携手，创生命绿洲”的企业使命，立足医药主业，专注于医药建康产业，主要从事医药产品的研发、生产与销售，根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012修订），公司所处行业为医药制造业（分类代码：C27）。报告期内公司主营业务与2021 年相比未发生重大变化。  

公司主要产品有中西药制剂、贴敷剂、原料药和药用包装材料等共计300 多个品种，拥有药品批准文号300 余个，公司目前主要产品线涉及儿科产品、心脑血管产品、内分泌产品、女性健康产品、贴敷剂和大健康产品等。、薏芽健脾凝胶、儿童清 咽解热口服液等；心脑血管产品线的代表品种有硝苯地平缓释片、珍菊降压片、红花注射液、曲克芦丁片、复方利血平片、尼莫地平片等；内分泌产品线的代表品种有硫辛酸注射液等；女性健  

康产品线的代表品种有百喻片、复方莪术油栓、聚维酮碘栓、盆炎清栓等；贴敷剂产品线的代表品种有消肿止痛贴、小儿腹泻贴、咽扁贴、退热贴等；大健康特医产品唯源肽、唯源泰、唯源全 等。  

# （二）公司经营模式  

1、采购模式  

公司采购依据月度需求计划、临时需求计划，根据计划物料的类别确定不同的采购模式，依托采购信息平台、现有合格供应商资源，实行公开线上招标（竞价招标）、询价比价、网上采购等方式，对于市场价格存在波动较大的原材料，通过市场调研分析，采用储备采购模式。  

# 2、生产模式  

公司制定生产计划时，严格遵循以销售需求为导向的原则，综合考虑成品库存、生产公司的产能等情况，制定较为科学、合理的生产计划。执行过程中，各生产公司依据生产运营部下达的生产计划，与销售节奏保持一致、集中生产与柔性生产相结合，并通过跟踪周排产进度表与销售缺货报表，建立与销售的多维沟通渠道，基本满足了不断变化的市场需求，为销售提供了有力的支持与保障。  

在集团战略的指引下，各生产公司定位明确，基本形成了各自的特色模式。目前芮城工业园作为以小容量注射剂、丁桂儿脐贴产品为核心的生产基地；风陵渡工业园作为以片剂、消肿止痛贴为核心的生产基地；太原制药作为以胶囊、片剂为主的生产基地；四川制药作为以口服液、儿科颗粒剂/妇科栓剂为核心的儿科和妇科药品生产基地；贵阳制药作为以薏芽健脾凝胶为核心的生产基地；北京生物作为以外向型产品为核心的生产基地；一分公司作为以九合、唯源等大健康产品为核心的生产基地；三分公司作为以原料药为核心的生产基地；上海清松作为以中高端化学原料药为核心的生产基地。  

# 3、销售模式  

OTC（非处方药）销售：根据药品种类及销售渠道，公司组建了一体化的商务平台模式，以终端覆盖为核心功能的分销模式，以专业化零售门店维护为重点的儿科零售模式，以区域选点合作为主的控销模式，以顾问式营销为主要特色的慢病管理模式，以及招商代理模式。通过协议商业、连锁药店、医院、诊所等医药专业渠道，将公司的产品覆盖到全国大部分区域的各级医疗机构及零售药店。  

RX（处方药）销售：公司处方药销售主要是以招商代理为主、直营推广为辅的方式。公司依据产品属性，对产品采取区域代理和精细化招商的业务方式，通过和代理商签订年度协议进行保量销售，各区域代理商承担相应产品的终端销售任务，公司协助代理商维护市场秩序和进行产品的专业学术推广培训及区域市场的支持工作；公司针对儿科产品线，在多个大型儿童专科医院建立了直营推广团队，进行范围广泛、形式多样的学术推广，从而提高公司产品的知名度和医生的认可度。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币  

|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 4,131,067,057.38 | 4,076,677,070.74 | 1.33 | 4,014,286,809.26 |
| 归属于上市公司的净资产 | 2,970,077,495.32 | 2,926,964,820.93 | 1.47 | 2,778,411,394.41 |  

单位：元  币种：人民币
| 营业收入 | 2,718,134,785.52 | 2,763,962,481.58 | -1.66 | 2,602,423,106.49 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 104,655,073.39 | 187,089,423.86 | -44.06 | 107,369,054.09 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 87,401,669.09 | 140,304,645.66 | -37.71 | 61,862,704.52 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 460,462,582.82 | 437,503,470.18 | 5.25 | 380,960,275.34 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 3.56 | 6.57 | 减少3.01个百分点 | 3.93 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.1359 | 0.2430 | -44.07 | 0.1394 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.1359 | 0.2430 | -44.07 | 0.1394 |  

|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 694,295,635.07 | 599,625,382.41 | 678,765,945.93 | 745,447,822.11 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 71,387,262.01 | 29,015,150.42 | 6,445,657.72 | -2,192,996.76 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 69,871,479.94 | 22,970,778.87 | 3,880,364.64 | -9,320,954.36 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 50,025,100.38 | 142,180,912.88 | 45,482,107.08 | 222,774,462.48 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  $\surd$不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 单位：股 |  |
|--|--|
| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 68,637 |
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 56,133 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0 |  

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|----------|------------|
| 山西亚宝投资集团有限公司 | 0            | 94,300,000   | 12.25    | 0                         | 质押                          | 46,700,000 | 境内非国有法人 |
| 宁波梅山保税港区凌顶投资管理有限公司-凌顶十七号私募证券投资基金 | -5,556,720   | 11,643,200   | 1.51     | 0                         | 无                            | 0        | 其他       |
| 广发证券资管-华远陆港资本运营有限公司-广发资管申鑫利26号单一资产管理计划 | 11,500,000   | 11,500,000   | 1.49     | 0                         | 无                            | 0        | 其他       |
| 宁波梅山保税港区凌顶投资管理有限公司-凌顶守拙七号私募证券投资基金 | 9,843,100    | 9,843,100    | 1.28     | 0                         | 无                            | 0        | 其他       |
| 兴证证券资管-华远陆港资本运营有限公司-兴证资管阿尔法科睿106号单一资产管理计划 | 9,250,400    | 9,250,400    | 1.20     | 0                         | 无                            | 0        | 其他       |
| 广东晋亚纾困股权投资合伙企业（有限合伙） | -30,280,000  | 8,220,000    | 1.07     | 0                         | 无                            | 0        | 其他       |
| 王敏奎             | 424,100      | 6,333,341    | 0.82     | 0                         | 无                            | 0        | 境内自然人  |
| 岚县佳昌实业有限公司 | -2,882,000   | 6,332,000    | 0.82     | 0                         | 无                            | 0        | 境内非国有法人 |
| 浙江壹诺投资管理有限公司-壹诺盛弘一号私募证券投资基金 | 6,296,450    | 6,296,450    | 0.82     | 0                         | 无                            | 0        | 其他       |
| 大同中药厂         | 0            | 6,220,000    | 0.81     | 0                         | 无                            | 0        | 国有       |  

|  | 法人 |
| --- | --- |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 前十大股东中，公司控股股东山西亚宝投资集团有限公司与其他股东不存在关联关系或一致行动人关系，公司未知其他股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 山西亚宝投资集团有限公司 | 12.25% | 亚宝药业集团股份有限公司 |  

4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 任武贤 | 55% |
|--------|-----|
| 山西亚宝投资集团有限公司 | 12.25% |
| 亚宝药业集团股份有限公司 | 0.26% |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

5 公司债券情况 □适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。   报告期内，公司实现营业收入27.18 亿元，比上年同期27.64 亿元下降$1,66\%$，实现归属于上市公司股东的净利润1.05 亿元，比上年同期1.87 亿元下降$44.\;06\%$，主要原因为本期计提并购上海清松形成商誉减值准备4,829.99 万元。   2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。 □适用  √不适用  