# 株洲千金药业股份有限公司 2022 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

# 3 未出席董事情况  

| 未出席董事职务 | 未出席董事姓名 | 未出席董事的原因说明 | 被委托人姓名 |
|-----------------|-----------------|-----------------------|--------------|
| 董事            | 周述勇          | 工作原因              | 曾艳         |
| 独立董事        | 周季平          | 工作原因              | 邓超         |  

4 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，2022年度归属于母公司所有者的净利润为303,625,165.42元，依据《公司章程》规定，提取法定盈余公积金5,650,000.00元，2022年度实现的可供分配利润为297,975,165.42元，加上上次分配后留存的未分配利润672,849,267.24元，累计可供股东分配利润为970,824,432.66元。  

2022年度利润分配预案：以分红派息股权登记日的股份数为基数，向公司全体股东每10股派现金红利3.5元（含税）。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海交易所       | 千金药业 | 600479   |                |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 朱溧       | 丁四海       |
| 办公地址         | 湖南省株洲市天元区株洲大道801号 | 湖南省株洲市天元区株洲大道801号 |
| 电话             | 0731-22492897 | 0731-22496088 |  

| 电子信箱 | 624214982@qq.com | qjyydb@qjyy.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

# （一）行业基本情况  

根据国家统计局发布的《中华人民共和国2022 年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，报告期内，全国共有医疗卫生机构103.3 万个，其中医院3.7 万个，包含公立医院1.2 万个，民营医院2.5 万个；基层医疗卫生机构98 万个，包含乡镇卫生院3.4 万个，社区卫生服务中心(站)3.6万个，门诊部(所)32.1 万个，村卫生室58.8 万个；专业公共卫生机构1.3 万个，其中疾病预防控制中心3385 个，卫生监督所(中心)2796 个。全国卫生健康支出22542 亿元，比上年增长$17.8\%$。参加基本医疗保险人数134570 万人，其中参加职工基本医疗保险人数36242 万人，参加城乡居民基本医疗保险人数98328 万人。  

2022 年起，新版国家医保药品目录正式实施，新进药品74 种，11 种药品被调出，目录内药品总数达2860 种，包含西药1486 种，中成药1374 种，其中中药饮片仍为892 种。此次调整后目录内的药品结构趋于更加合理，既包括高血压、糖尿病、肿瘤、心脑血管疾病等常见的治疗药物，也包括很多罕见病治疗药物在内，其中新增的有7 种罕见病用药。从谈判情况看，67 种目录外独家药品谈判成功，平均降价$61.71\%$，将为更多患者实现“减负”。  

2022 年7 月，第七批国家组织药品集中带量采购在江苏南京产生拟中选结果。此次集采有60种药品采购成功， 327  个拟中选产品平均降价 $48\%$ ， 按约定采购量测算， 预计每年可节省费用 185 亿元。截止至2022 年，已开展7 批国家组织药品集中采购，共覆盖294 种药品，按集采前价格测算，涉及金额约占公立医疗机构化学药、生物药年采购额的$35\%$，集中带量采购已经成为公立医院药品采购的重要模式。集采常态化下，药品降价已成趋势，产品利润空间的压缩，倒逼企业通过提升经营效率，来降低生产成本，对企业科学运营提出更高要求。  

（二）行业发展情况  

据国家统计局发布的数据显示，报告期内，全国规模以上工业企业实现利润总额84038.5 亿元，比上年下降$4.0\%$(按可比口径计算)。其中，医药制造业2022 年累计营业收入29111.4 亿元，同比增长$\mathbf{\nabla\cdot}1.6\%$，累计利润总额4288.7 亿元，同比增长$-31.8\%$。营业成本累计16984.6 亿元，同比增长$7.8\%$。受新医改政策的影响，医药制造业收入有所承压，利润水平也随之下滑。随着人工成本、原材料、厂房设备折旧费用持续攀升，医药企业普遍面临着成本控制的挑战，倒逼企业针对“降本增效”寻求突破之路。  

2022 年1 月，工信部、国家卫健委、国家医保局、国家药监局等九部门联合印发《“十四五”  

医药工业发展规划》，明确到2025 年，主要经济指标实现中高速增长，前沿领域创新成果突出，创新动力增强，产业链现代化水平明显提升，药械供应保障体系进一步健全，国际化水平全面提高。到2035 年，医药工业实力将实现整体跃升；创新驱动发展格局全面形成，产业结构升级，产品种类更多、质量更优，实现更高水平满足人民群众健康需求，为全面建成健康中国提供坚实保障。  

2022 年12 月，最高人民法院出台了《关于加强中医药知识产权司法保护的意见》，目的在于加强中医药知识产权司法保护，促进中医药传承精华、守正创新，推动中医药事业和产业高质量发展。其中指出要加强对中医药专利、商业标志、商业秘密、著作权的保护，严厉惩治中医药知识产权侵权行为，将中医药特色与改革相融合，将中医药知识产权保护上升到完备的法律规范层面，以解决中医药领域的现实问题、满足现实利益诉求为导向，建立健全中医药知识产权保护的法律规范体系，使中医药知识产权保护有法可依，是继承中医药传统文化的重要保障。  

2022 年，国务院办公厅印发了《“十四五”中医药发展规划》，党中央、国务院高度重视中医药发展，将传承创新发展中医药定位为新时代中国特色社会主义事业的重要内容。目标到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。同时，《“十四五”中医药发展规划》针对中医药服务体系、人才、传承创新、产业和健康服务业、文化、开放发展、治理能力等方面，提出中医药服务体系进一步健全，中医药特色人才建设加快推进，中医药传承创新能力持续增强，中医药产业和健康服务业高质量发展取得积极成效，中医药文化大力弘扬，中医药开放发展积极推进，中医药治理水平进一步提升等目标。在技术革新和国家颁发的《中药注册管理专门规定》、《中医药发展战略规划纲要（2016－2030 年）》等一系列政策的支持下，中成药产业朝着规范化、健康化发展，同时中药颗粒配方、经典名方制剂等新型中药产品市场逐步开放，中成药行业进一步加快发展步伐。中医药标准化、信息化、产业化、现代化水平不断提高，中医基础理论研究及重大疾病攻关取得明显进展，中医药防治水平大幅度提高。  

# （三）行业周期性特点  

伴随居民收入水平提高、消费升级、健康观念提升，中成药市场近年来保持较快发展，中成药行业没有明显的周期性特征，是典型的弱周期行业。但由于具体病种的发病率有一定的季节性，导致治疗该病种的药品销售具有一定季节性特点。总体来看，医药行业无明显的周期性特点。  

（四）公司所处行业地位  

公司处于国内女性医药健康领域的领先地位。“千金”为妇科中成药领域首个中国驰名商标，母公司现有片剂、胶囊剂、颗粒剂等12 个剂型，主要产品有妇科千金片（胶囊）、补血益母丸（颗粒）、椿乳凝胶、妇科断红饮胶囊等11 个独家品种，拥有妇科类产品发明专利58 项。补血益母丸（颗粒）是产后恢复领域仅有的3 个国基药品种之一。2022 年妇科千金片、益母颗粒、加味逍遥丸均进入了零售市场妇科TOP20 品种榜。2022 年妇科千金片先后荣获“妇科用药西普金奖”“头部力量中国医药高质量发展成果品牌”“店员推荐率最高品牌”等荣誉称号，千金品牌在妇科领域的领先地位得到进一步加强。  

# （一）公司主要业务  

报告期内，公司主要从事中成药、化学药和女性卫生用品的研制、生产和销售以及药品的批发和零售业务。  

公司秉承“跳出妇科，做女性健康系列；跳出本业，做中药衍生系列”的发展战略，以妇科中药为核心，逐步向女性大健康产业领域延伸,开发更多关联业务。母公司主要产品有妇科千金片（胶囊）、补血益母丸（颗粒）、椿乳凝胶、妇科断红饮胶囊等11 个独家品种，妇科千金片（胶囊）已连续十多年保持口服妇科炎症中成药第一品牌的地位。女性健康衍生品有千金净雅卫生巾、千金润洗护系列产品等。  

# （二）公司经营模式  

公司经营主要包含医药工业和医药商业，医药工业主要生产中成药和西药，医药商业主要包括医药批发及零售。  

1.采购模式  

公司的主要中药材原材料为当归、党参、穿心莲等中药材。公司为提高原药材质量，保障供应，千金药材在甘肃、云南药材产地设立了中药材种植、收购、加工基地。除此之外，公司生产所需的其他中药材，化学原料药，辅助材料，包装材料等物料均系向外部供应商采购。公司建立了一套成熟的供应商遴选与考核机制，实行优胜劣汰，制定了规范的采购管理制度和完善的采购业务流程。  

# 2.生产模式  

公司按照国家GMP 要求和公司制定的药品生产标准组织生产。生产部门负责安排生产任务，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、工艺要求和卫生规范等执行情况进行监督；质量控制部门负责生产过程中的质量监督和管理，通过对生产各环节的原材料、半成品、成品质量严格控制，保证最终产品的质量和安全。  

3.销售模式  

公司产品主要通过医疗终端、零售终端进行销售。公司以数字化营销为支撑，开展“精准高效”营销工作，在不断提升自身经营能力和市场地位的同时，通过经营驾驶舱深挖内部资源、广泛归集外部资源，打造数字营销新生态，为上下游产业赋能，促进行业的健康、有序发展。  

针对医疗终端，公司医疗营销坚持学术营销，积极参与学术及公益活动。通过学术营销传递妇科千金片（胶囊）的研究成果和产品优势，保证妇科千金片（胶囊）的学术曝光率。实施“城市领先战略”，增加在城市等级医院的覆盖率和市场份额，并坚持抓好流失预警，巩固在县级等级、城市基层和农村基层的优势。通过坚持对补血益母丸（颗粒）的三大开发，在流产和产后康复领域补血益母丸（颗粒）市场份额逐年加大，目前销售占比已提升到 $24.3\%$ ，医疗营销品种双轮驱 动，改变了公司独家中成药一品独大的局面。  

针对零售终端，坚定不移开展费用优化和有序销售，通过驻店带教实现有效店员开发，重构业务增长模式，为零售终端的持续健康发展打下了坚实基础，在零售市场妇科中成药领域的市场份额依旧保持领先。公司药品和衍生品通过传统电商、直播带货、社区团购、私域直播等方式进一步加强了线上渠道的营销力度。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 4,621,975,680.77 | 4,060,240,974.36 | 13.84 | 4,228,711,385.05 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,216,214,931.35 | 2,150,385,209.84 | 3.06 | 2,266,771,588.79 |
| 营业收入 | 4,026,278,593.25 | 3,663,844,613.10 | 9.89 | 3,626,966,808.62 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 303,625,165.42 | 302,063,356.49 | 0.52 | 297,071,596.93 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 279,782,717.88 | 252,822,361.62 | 10.66 | 258,112,143.02 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 733,472,924.63 | 485,573,058.95 | 51.05 | 542,373,092.58 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 13.89 | 13.68 | 增加0.21个百分点 | 13.37 |
| 基本每股收益(元/股) | 0.7093 | 0.7218 | -1.73 | 0.7098 |
| 稀释每股收益 | 0.7093 | 0.7218 | -1.73 | 0.7098 |  

| (元/股) |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |  

单位：元  币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 952,803,503.92 | 957,925,175.23 | 984,204,058.08 | 1,131,345,856.02 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 39,977,477.56 | 74,771,568.69 | 72,429,567.92 | 116,446,551.25 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 35,691,975.65 | 66,800,190.95 | 68,063,312.07 | 109,227,239.21 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -89,031,314.87 | 346,067,864.85 | 169,235,041.73 | 307,201,332.92 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 42,618 |
|------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 36,602 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|------------|----------|---------------------------|-------------------------------|---------|----------|
| 株洲市国有资产投资控股集团有限公司 | 0            | 119,381,136 | 27.78    | 0                         | 无                            | 0       | 国有法人 |
| 招商银行股份有限公司 | -5,642,186   | 13,190,660 | 3.07     | 0                         | 无                            | 0       | 其他     |  

| 司一上证红利交易型开放式指数证券投资基金 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 西藏融睿投资有限公司 | 9,607,400 | 9,607,400 | 2.24 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 湖南省烟草公司株洲市公司 | 0 | 6,916,111 | 1.61 | 0 | 无 | 0 | 国有法人 |
| 太平洋资管-农业银行-卓越财富股息价值股票型产品 | 5,151,795 | 5,151,795 | 1.20 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 渤海银行股份有限公司一中信建投医改灵活配置混合型证券投资基金 | 5,000,000 | 5,000,000 | 1.16 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 朱飞锦 | 0 | 4,801,920 | 1.12 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 陈春花 | 4,249,360 | 4,249,360 | 0.99 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 基本养老保险基金一零零三组合 | 3,708,608 | 3,708,608 | 0.86 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 方圆圆 | 3,452,600 | 3,452,600 | 0.80 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 前十名股东中，第一大股东株洲市国有资产投资控股集团有限公司与其他股东不存在关联关系，也不属于《上市公司信息披露管理办法》中规定的一致行动人；公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司信息披露管理办法》中规定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 公司名称                     | 持股比例 |
|-----------------------------|---------|
| 株洲市国有资产投资控股集团有限公司 | 27.78%  |
| 株洲市产权交易中心有限公司    | 100%    |
| 株洲市产业与金融研究所有限公司 | 100%    |
| 株洲千金药业股份有限公司     | 0.03%   |
| 株洲千金药业股份有限公司     | 0.20%   |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

| 公司名称 | 持股比例 |
| -------- | -------- |
| 株洲市人民政府国有资产监督管理委员会 | 100%     |
| 株洲市国有投资控股集团有限公司 | 27.78%   |
| 株洲市产权交易中心有限公司 | 0.03%    |
| 株洲市产业与金融研究所有限公司 | 0.20%    |
| 株洲千金药业股份有限公司 |          |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 $\surd$不适用  5 公司债券情况□适用 $\surd$不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

报告期内，公司实现营业收入 402,627.86  万元，同比上年 366,384.46  万元增长 $9.89\%$ ；实现 利润总额44,581.28 万元，同比上年43,342.20 万元增长$2.86\%$；实现归属于上市公司股东的净利润 30,362.52  万元，同比上年 30,206.34  万元增长 $0.52\%$ ；实现归属于上市公司股东的扣除非经常 性损益的净利润27,978.27 万元，同比上年25,282.24 万元增长$10.66\%$。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。 □适用  √不适用  