#  

漳州片仔癀药业股份有限公司 2022 年年度报告  

# 第一节   重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 华兴会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司以实施权益分派股权登记日总股本为基数，每10股派发现金股利12.50元（含税），共分配现金股利754,146,512.50元(含税)，占合并报表归属于公司股东净利润的$30.\;50\%$。  

本年度公司不送股，不实施公积金转增股本预案。上述预案尚需提交至公司2022年年度股东大会审议通过后实施。  

# 第二节   公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上交所          | 片仔癀    | 600436   | 无             |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 陈鸿辉     | 叶青         |
| 办公地址        | 福建省漳州市芗城区琥珀路1号 | 福建省漳州市芗城区琥珀路1号 |
| 电话            | 0596-2301955 | 0596-2301955 |
| 电子信箱        | zqb@zzpzh.com | pzhyee@zzpzh.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

1.行业发展阶段  

医药行业是保障人民群众生命健康的民生行业，是国家培育和发展战略性新兴产业的重要领域之一，是我国国民经济重要的组成部分。随着人民群众对美好生活的需求不断提升、老龄人口的持续增长、慢性病发病率的上升，医药行业受到越来越多的关注，其行业的重要性进一步凸显。  

中医药行业是医药行业的子行业，党中央、国务院高度重视中医药发展，将传承创新发展中医药定位为新时代中国特色社会主义事业的重要内容，为新时代中药传承创新发展指明了方向、提供了依据。  

2022 年3 月，国务院办公厅发布《“十四五”中医药发展规划》，该文件在保留《中医药发展“十三五”规划》核心指标基础上，调整设置15 项主要发展指标，充分体现新时期中医药高质量发展要求，更加突出指标的科学性、合理性、可行性。该文件从医疗、科研、产业、教育等10 项重点任务、11 项建设专栏明确了发展方向、工作重点和重要举措。提出到2025 年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥的发展目标。  

2023 年2 月，国家药品监督管理局发布《中药注册管理专门规定》（2023 年7 月1 日实施），对中药人用经验的合理应用以及中药创新药、中药改良型新药、古代经典名方中药复方制剂、同名同方药等注册分类的研制原则和技术要求进行了明确。该文件的发布进一步落实加快推进完善中医药理论、人用经验和临床试验相结合的中药审评证据体系，加强了对中药研制的指导，具有较强的实操性。创新发展，加强新产品的科研、学术和循证医学方面的投入，更加重视真正具有临床价值的中药新药开发，已然是中医药产业的大势所趋。  

2.行业周期性特点  

医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，行业的消费支出与国民经济发展、人民生活水平存在较强的相关性。随着健康中国建设的全面推进，人均预期寿命提高、人口老龄化趋势加快以及居民健康意识的逐渐增强，医药消费市场规模将不断扩容，从长期来看，医疗健康需求属于刚性需求，故不存在明显的周期性、区域性及季节性特征。但是，不同地区、不同季节的疾病谱和用药结构存在一定差异，导致单种或某一类药品的消费存在一定的季节性或区域性。  

3.公司所处的行业地位  

1999 年12 月，公司由成立于1956 年的原漳州制药厂改制创立。2003 年6 月，公司在上交所挂牌上市交易,首发募集资金总额3.42 亿元。2006 年，公司成为经国家商务部认定的首批“中华老字号”企业之一。2008 年，公司成为经国家科技部认定的首批“国家级高新技术企业”之一,并连续通过高新技术企业复审及重新认定；控股子公司片仔癀化妆品于2020 年首次被认定为高新技术企业；控股子公司龙晖药业有限公司于2022 年首次被认定为高新技术企业。2011 年，“漳州片仔癀制作技艺”被列入到第三批“国家级非物质文化遗产项目名录”。公司的总股本从上市初的1.40亿股增加至6.03 亿股,公司股票市值约2,000 亿，资产回报率（ROA）等财务指标位居医药行业前列。公司在资本市场上得到境内外投资者的高度认可，公司股票被纳入到明晟（MSCI）指数体系的首批名单之中，以及富时罗素（FTSE Russell）、上证50等多个指数体系。  

在研发创新方面：公司承担建设“中成药创新闽港科技合作基地”被列入“2021年度福建省闽台港澳科技合作基地科技创新平台项目计划”。公司联合申报的“国家一级中药保护品种片仔癀抗大肠癌二次开发及推广应用”等多个科技成果分别获福建省科学技术进步奖二等奖、中华中医药学会科学技术奖一等奖、中医药国际贡献奖—科技进步奖二等奖等荣誉。公司作为合作单位参与的两项科技项目入选科技部“十四五”国家重点研发计划“中医药现代化”项目。  

在品牌建设方面：片仔癀品牌名列“2022 年胡润中国最具历史文化底蕴品牌榜”榜首；连续八年荣登西普会肝胆用药类品牌价值首位；蝉联中华老字号品牌价值第二（370.16 亿元）；入选“2022 凯度BrandZ 最具价值中国品牌百强榜”第33 位。  

公司蝉联“中国主板上市公司价值百强”，荣获“头部力量•中国医药高质量发展成果企业奖”，荣膺“全国和谐劳动关系示范企业”“福建省专精特新中小企业”等20多项省部以上荣誉称号，高质量发展成绩获社会各界的充分肯定。  

公司经过数年的精心打造和努力奋斗，目前已形成健康领域多业态聚集的格局。为进一步提升公司的核心竞争力，公司董事会确立和实施“多核驱动，双向发展”大健康产业新时期发展战略，即持续巩固和深化片仔癀核心地位，聚力打造片仔癀牌安宫牛黄丸新增长极，推动片仔癀化妆品产业再升级，着力打造核心系列品种爆款产品；对内夯实基础挖掘潜力打造新增长极；对外寻求上下游、左右侧的产业拓展，凝聚内外合力，推动片仔癀高质量发展跨越。公司主要业务分为医药制造业、医药流通业及化妆品业等。  

医药制造业：公司以“片仔癀”为主产品，拥有锭剂及胶囊剂两种剂型，具有相同的成分及功能主治。片仔癀源于明朝末年，拥有近500 年传承历史，是国家级中药保护品种，处方和工艺受国家秘密保护，其传统制作技艺被列入到国家非物质文化遗产，蝉联国家质量金质奖，在海内外享誉斐然。  

同时，公司持续做大做强复方片仔癀含片、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮软膏、茵胆平肝胶囊、增乳膏、心舒宝片、川贝清肺糖浆、清热止咳颗粒等系列产品，涵盖了肝病用药、感冒用药、皮肤科用药等众多领域。公司的药品生产许可证（编号：闽20160020）有效期至2025 年11 月23 日。  

近年来，公司积极布局经典名方，丰富公司产品线。片仔癀牌安宫牛黄丸精选麝香、牛黄等道地药材，遵循古法炮制与金箔包衣等传统工艺制成。目前，片仔癀牌安宫牛黄丸（双天然品规、天然麝香体培牛黄品规）均已成功推向市场，以卓越功效和 优异品质，成为深受广大消费者信赖的国药精品。控股子公司龙晖药业有限公司的药品生产许可证（编号：黑20160035）有效期至2025 年12 月31 日。  

医药流通业：公司的医药流通业是以现代医药物流为基础，努力拓展延伸“配送、维护、推广”的医药配送产业链上下游。控股子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司的药品经营许可证（编号：闽AA5920307）有效期至2026 年5 月15 日；控股子公司片仔癀（漳州）医药有限公司的药品经营许可证（编号：闽AA5960021）有效期至2024年5 月29 日。  

化妆品业：公司控股子公司片仔癀化妆品拥有“片仔癀”及“皇后”等多个品牌。未来，片仔癀化妆品将以“1 大核心、2 大升级、3 大创新”为品牌战略布局，开启国妆新篇章。“1 大核心”指未来片仔癀化妆品仍将坚持长期主义，传承片仔癀文化和中华千年草本文化智慧，打造百年国妆品牌；“2 大升级”即围绕“片仔癀”“皇后”品牌完成从定位、文化到产品线进行系统升级；“3 大创新”则聚焦于产品创新、营销创新、渠道创新，与时俱进推动品牌不断焕新，通过专业团队、渠道区隔、黄金单品、标杆渠道、市场投入五大行动赋能渠道增长。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 14,603,844,518.45 | 12,521,151,432.34 | 16.63 | 10,205,569,714.10 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 11,329,967,292.12 | 9,705,456,064.61 | 16.74 | 7,862,170,023.97 |
| 营业收入 | 8,694,001,504.35 | 8,021,550,451.33 | 8.38 | 6,510,781,957.23 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 2,472,344,731.55 | 2,431,899,933.57 | 1.66 | 1,671,518,667.38 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 2,476,043,810.89 | 2,406,386,820.18 | 2.89 | 1,589,128,867.44 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 6,873,030,580.06 | 462,272,404.86 | 1386.79 | 1,467,076,541.32 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 23.50 | 27.68 | 减少4.18个百分点 | 23.07 |
| 基本每股收益（元/股） | 4.10 | 4.03 | 1.74 | 2.77 |
| 稀释每股收益（元/股） | 4.10 | 4.03 | 1.74 | 2.77 |  

# 3.2 报告期分季度的主要会计数据  

单位：万元 币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 234,814.28 | 207,448.93 | 219,313.80 | 207,823.15 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 68,928.91 | 62,507.52 | 73,812.51 | 41,985.53 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 67,605.19 | 64,055.96 | 74,512.89 | 41,430.34 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 50,607.37 | 485,850.93 | 80,621.32 | 70,223.44 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明□适用 √不适用  

4   股东情况  

4.1   报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、 表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前  10  名 股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 110,539 |
|------------------|---------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 107,929 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0       |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0       |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|----------|--------|
| 漳州市九龙江集团有限公司 | -33,900,000  | 309,522,643  | 51.30    | 0                         | 质押                          | 58,680,000 | 国家   |
| 王富济             | 0            | 27,037,500   | 4.48     | 0                         | 未知                          | 0        | 境内自然人 |
| 漳州市国有资本运营集团有限公司 | 18,000,000   | 18,000,000   | 2.98     | 0                         | 未知                          | 0        | 国有法人 |
| 香港中央结算有限公司 | -4,708,670   | 16,544,475   | 2.74     | 0                         | 未知                          | 0        | 未知   |
| 中国证券金融股份有限公司 | 0            | 11,253,490   | 1.87     | 0                         | 未知                          | 0        | 国有法人 |
| 中国工商银行股份有限公司一中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 301,823      | 8,171,127    | 1.35     | 0                         | 未知                          | 0        | 其他   |
| 漳州市交通发展集团有限公司 | 6,300,000    | 6,300,000    | 1.04     | 0                         | 未知                          | 0        | 国家   |
| 福建漳龙集团有限公司 | 4,800,000    | 4,800,000    | 0.80     | 0                         | 未知                          | 0        | 国家   |
| 福建漳州城投集团有限公司 | 4,800,000    | 4,800,000    | 0.80     | 0                         | 未知                          | 0        | 国家   |
| 漳州市国有资产投资经营有限公司 | 0            | 3,017,812    | 0.50     | 0                         | 未知                          | 0        | 国有法人 |  

| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用。 |
|--------------------------------------|----------|
| 其一致行动人漳州国有资产投资有限公司 3,017,812 股，占公司总股本 0.50%。综上，控股股东及其一致行动人合计持有公司无限售股份 330,540,455 股，占公司总股本 54.79%（数据尾差是由于四舍五入造成）。除此之外，控股股东与上述其他股东不存在关联关系或一致行动人关系。公司未知上述其他无限售条件的流通股股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。 |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用 □不适用  

| 漳州市人民政府国有资产监督管理委员会 | 90% |
|--------------------------|-----|
| 福建省财政厅              | 10% |
| 漳州市九龙江集团有限公司 |     |
| 漳州市国有资本运营集团有限公司 | 100% |
| 漳州市国有资产投资经营有限公司 | 100% |
| 漳州片仔癀药业股份有限公司 | 0.5% |
| 漳州片仔癀药业股份有限公司 | 2.98% |
| 漳州片仔癀药业股份有限公司 | 51.30% |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

√适用 □不适用  

| 漳州市人民政府国有资产监督管理委员会 | 90% |
|--------------------------|------|
| 福建省财政厅              | 10%  |
| 漳州市九龙江集团有限公司  |      |
|                        | 100% |
| 漳州市国有资本运营集团有限公司 |     |
|                        | 100% |
| 漳州市国有资产投资经营有限公司 |    |
|                        | 0.5% |
| 漳州片仔癀药业股份有限公司 |    |
|                        | 2.98% |
|                        | 51.30% |  

4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

5 公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第三节   重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

截至2022 年12 月31 日，公司资产总额为146.04 亿元，归属母公司股东权益为113.30 亿元。报告期内，公司实现营业总收入86.94 亿元，同比增加6.72 亿元，增长$8,38\%$；实现利润总额29.78 亿元，同比增加1.09 亿元，增长$3.\;79\%$；实现净利润25.23 亿元，同比增加0.58 亿元，增长$2.~36\%$。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用  √不适用  