公司代码：600422公司简称：昆药集团  

昆药集团股份有限公司2025 年半年度报告摘要  

# 第一节重要提示  

1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读半年度报告全文。  

1.2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

1.3 公司全体董事出席董事会会议。  

1.4 本半年度报告未经审计。  

1.5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案无  

# 第二节公司基本情况  

2.1 公司简介
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 昆药集团 | 600422   | 昆明制药       |  

单位：元币种：人民币
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 张梦珣     | 董雨         |
| 电话            | 0871-68324311 | 0871-68324311 |
| 办公地址        | 云南省昆明市国家高新技术产业开发区科医路166号 | 云南省昆明市国家高新技术产业开发区科医路166号 |
| 电子信箱        | irm.kpc@kpc.com.cn | irm.kpc@kpc.com.cn |  

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 12,657,788,827.12 | 12,611,367,133.57 | 0.37 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 5,226,959,645.61 | 5,253,648,545.41 | -0.51 |
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|  | 重述后 | 重述前 |  |
| 营业收入 | 3,351,347,279.45 | 3,794,700,356.79 | 3,554,421,628.96 |
| 利润总额 | 298,940,268.97 | 382,712,050.00 | -21.89 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 198,355,219.85 | 271,265,389.25 | 229,483,348.45 |  

|  | 151,101,472.65 | 160,013,813.94 | 160,013,813.94 | -5.57 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 151,101,472.65 | 160,013,813.94 | 160,013,813.94 | -5.57 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 218,830,956.35 | 281,266,093.87 | 135,201,840.48 | -22.20 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 3.70 | 4.05 | 4.24 | 减少0.35个百分点 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.26 | 0.36 | 0.30 | -27.78 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.26 | 0.36 | 0.30 | -27.78 |  

# 2.3 前10 名股东持股情况表  

| 截至报告期末股东总数（户） | 39,366 |
|------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例(%) | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结的股份数量 |
|----------|----------|--------------|----------|---------------------------|----------------------------|
| 华润三九医药股份有限公司 | 国有法人 | 28.05        | 212,311,616 | 0                         | 无                          | 0                        |
| 云南合和(集团)股份有限公司 | 国有法人 | 7.92         | 59,982,730 | 0                         | 无                          | 0                        |
| 中国工商银行股份有限公司一富国天惠精选成长混合型证券投资基金(LOF) | 其他     | 2.64         | 20,000,000 | 0                         | 无                          | 0                        |
| 中国工商银行股份有限公司一富国研究精选灵活配置混合型证券投资基金 | 其他     | 1.77         | 13,429,511 | 0                         | 无                          | 0                        |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 国有法人 | 1.56         | 11,814,900 | 0                         | 无                          | 0                        |
| 全国社保基金四零六组合 | 其他     | 1.36         | 10,291,852 | 0                         | 无                          | 0                        |
| 香港中央结算有限公司 | 其他     | 1.26         | 9,559,725  | 0                         | 无                          | 0                        |
| 澳门金融管理局－自有资金 | 其他     | 1.16         | 8,764,300  | 0                         | 无                          | 0                        |
| 中国银行股份有限公司－广发医疗保健股票型证券投资基金 | 其他     | 0.85         | 6,471,070  | 0                         | 无                          | 0                        |
| 科威特政府投资局－自有资金 | 其他     | 0.75         | 5,658,924  | 0                         | 无                          | 0                        |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
华润三九医药股份有限公司为公司的控股股东，与前十名无限售条件股东和前十名股东中的其他股东之间不存在关联关系、一致行动人情况。未知其他无限售条件流通股股东之间，是否存在关联关系、一致行动人情况。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明  
不涉及  

# 2.4 截至报告期末的优先股股东总数、前 10  名优先股股东情况表  

□适用√不适用2.5 控股股东或实际控制人变更情况

□适用√不适用  

2.6 在半年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用√不适用  

# 第三节重要事项  

# 3.1 经营情况的讨论与分析  

2025 年以来，全球经济形势在美国关税政策扰动、俄乌局势延宕等多重冲击下经历剧烈震荡，全球经济增速承压放缓。中国政府强化战略定力、加紧实施更加积极有为的逆周期调控政策，通过结构性改革与精准施策，全力构建“稳增长、调结构、促创新、惠民生”的发展新格局，新动能加速成长，高质量发展稳步前行。随着政策效应的进一步释放，中国经济有望实现更具韧性、更可持续的增长，为全球经济注入稳定的中国力量。  

医药行业领域，在外部环境挑战加剧的情势下，中国医药行业凭借着人口基数庞大、国内市场广阔、医药制造领域产业和供应链基础完善、医药创新能力飞速提升等特征，持续提升在国际竞争中的比较优势。政策端，创新药支持政策暖风频吹，年初国务院办公厅发布《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，提出“打造具有全球竞争力的创新生态”战略目标。6 月以来，药监局、医保局、证监会等多部门密集发布创新药利好政策，包括优化审评审批、重启未盈利企业上市等，全链条支持创新药高质量发展。需求端，一方面，老龄化的加速推动了医疗健康产业的蓬勃发展，国人对健康、养生、康复等方面的需求不断释放，形成了一个规模庞大且潜力无限的市场；另一方面，短期医药零售行业加速产能出清、药店整合持续，门店数量、客流、客单价同步下降，院外需求受到一定程度的压制。医疗端，国家组织的药品集采目前已完成十轮，整体正步入制度常态化、执行精细化、策略差异化的新阶段，降价幅度趋稳、品种覆盖范围不断拓展，在单纯降低药价的基础上，更加强调质量导向、临床价值和稳定供应保障。  

中药细分领域，2025 年3 月国务院发布《关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》，明确通过科技创新和体制改革提升中药质量与竞争力，为行业发展指明方向。与此同时，2025 年上半年中药行业在2024 年流感旺季高基数下短期表现承压。报告期内，零售药店中成药市场低迷，部分品种受监管趋严影响增长受限；医保改革冲击传统营销模式，消费者购药渠道加速向线上转移。长期而言，随着全国居民人均可支配收入的不断增加、老龄化趋势的日益深化以及居民个人保健意识的增强，我国中药市场规模将不断扩大，消费者日益增长的慢病、滋补、调 养等各类健康需求，将为中药行业带来广阔的成长空间。在此浪潮下，产品质量过硬且迭代能力强、渠道管理及终端维护体系完善、品牌口碑优秀且壁垒深厚、消费者认可度高的中药企业将具备更为强劲的竞争优势。  

2025 年上半年，面对全国中成药集采扩围续约执行落地晚于预期、零售药店整合加速、医保控费政策持续等外部挑战，以及自身改革过程中，渠道重构与团队调整短期影响终端覆盖效率、新旧动能衔接存在一定时滞等影响，报告期内公司营业收入、归母净利润等指标有所下滑，业绩  

阶段性承压。面对复杂多变的市场环境，在昆药集团董事会带领下，全体昆药人信心坚定、全力攻坚克难，四个重塑稳步实施、乐成改革深化拓展，模式再造与渠道变革向纵深全面推进。在爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段，公司坚持以破求立，持续推动销售模式从分散控销到集约化商道体系的转变，为中长期高质量发展奠定坚实基础；同时，紧抓中成药集采新标落地执行的机遇推进终端开发覆盖，力求在政策框架下培育新增长点。  

2025 年，是昆药集团“十四五”的战略收官之年亦是“十五五”的谋篇布局之年，是公司三年融合的核心攻坚阶段亦是“十年磨一健”全新起航的历史节点，具有承前启后的重要意义。公司将持续紧抓中医药振兴和银发经济建设的历史性机遇，依托华润三九的赋能支持、清晰的战略定位、稳定运行的新商道体系、独具特色的“777”与“1381”品牌、丰厚的产品资源，积极布局老龄化赛道，深度聚焦“银发健康产业引领者”的战略核心，打造“老龄健康-慢病管理领导者”“精品国药领先者”，持续推进改革向深水区突破、厚植成长韧性筑就高质量发展根基。  

# 1、守护生命长河、深耕银发健康蓝海，致力成为慢病管理领导者  

当下，老龄化进程持续加速，银发群体规模持续扩大，对于健康管理的需求与日俱增；同时，社会正处于需求结构变革的历史机遇期，三七产业是新质生产力与朝阳经济的高质量结合。作为深耕银发健康领域的先行者，公司始终以三七血塞通制剂为基石，以老年慢病管理模式为纽带，将健康与陪伴融入业务发展每一个环节。报告期内，华润圣火加速融入777 事业部，在战略擘画、战术落地、团队融合、文化共生等方面高效协同，全力以赴朝着“银发健康产业引领者、老龄健康-慢病管理领导者”的方向迈进，以“守护银发、同心启航”的信念，开启三七产业发展的新篇章。报告期内，公司积极应对血塞通系列产品整体集采执行进度晚于预期、新标扩容影响尚未体现、竞品增加及价格带趋同对既往标内市场形成竞争压力等多重挑战，血塞通口服系列及注射用血塞通冻干产品在二季度恢复同环比增长。随着公司持续推进执标工作的开展，血塞通系列产品在医疗机构的新增覆盖有望逐步体现，销售空间有望持续扩容。  

医疗端响应政策、学术引领，激活发展动能。公司积极参与国家和省级/省际联盟组织的药品集中带量采购工作。报告期内，全国中成药集采（首批扩围接续）中选结果公示，湖北省医保局于4 月公布全国中成药集采中选品种供应清单（含中选的报价代表品和非代表品），公司三七血塞通系列产品，包括公司注射用血塞通（冻干）、血塞通软胶囊、血塞通滴丸、血塞通颗粒、血塞通片，华润圣火血塞通软胶囊等全剂型顺利中选。湖北、江西两省自4 月30 日起官宣执行中选结果，其余多数省份计划在5-7 月期间执行，截至目前已有20 余省份发文公布执行时间。公司复方丹参片在广东15 省中成药联盟集采项目获得中选限量资格；缬沙坦氨氯地平片(I)在河南17 省联盟项目获得中选资格；烟酰胺注射液在河南省接续带量采购项目中选。对于集采中选产品，公司将积极推进执标工作开展，进一步拓展销售渠道，提升公司产品在各级医疗机构的覆盖率，提高患者用药可及性，助力公司达成“大药厚德，痌瘝在抱”的企业使命。此外，公司积极推动学术引领、拓展学术战略合作：与中国老年保健协会合作开展2025 老龄产业品牌发展大会，深入了解老龄市场的需求与趋势，扩大公司在行业内的知名度与影响力；持续深化与中国老年医学学会脑血管病分会的战略合作，共同推进“心脑血管病防治系列学术会议”项目，持续关注银发人群的心脑血管健康，为心脑血管疾病患者提供更优的治疗方案，助力提升心脑血管病防治水平。  

零售端焕新包装、拓新商销，形成破局合力。公司积极面对医保控费政策持续、零售药店终端整合等方面压力，围绕“777”品牌提升核心品牌价值，通过商销等渠道拓新覆盖，在不利环境下努力寻找破局路径。报告期内，777 血塞通软胶囊焕新包装正式发布，公司持续聚焦三七全产业链，致力于构建“三七就是777”的品牌认知。同时，777 品牌联合专家、学者、医生、店员、患者，通过“生命之河”私享会、银发青年红歌赛、城市微旅行、义诊进社区等活动，普及血管健康的基础知识以及防治理念。未来，公司将以4C 老年健康管理模式为桥梁，打通患者、消费者与主动健康者的需求闭环，让777“长久陪伴”的品牌属性从理念升华为实际行动，从三七制剂到慢病管理、从个体关怀到生态共建，公司将深度践行昆药陪伴理念，护航消费者生命长河中的每一程健康。此外，在零售渠道方面，公司积极推进商销渠道的开发，通过对中小连锁及单体药店的增量覆盖，血塞通口服系列产品在对应终端呈现增长态势。  

# 2、赓续百年匠心、绽放中药瑰宝之光，潜心打造精品国药领先者  

“昆中药1381”事业部持续围绕“产品梳理、建立商道、品牌驱动、推广策略”四个层面高效推进，把握市场机遇、优化产品组合，凭借六百多年老字号品牌价值和昆药商道优势，努力实 现打造“精品国药领先者”的目标。  

新战略、新系列，1381 全新起航。在健康中国战略纵深推进、中医药振兴上升为国家战略的当下，中医药行业正迎来传承创新的历史性机遇。报告期内，昆中药1381 正式启动战略升级并发布全新产品体系，“640 年非遗制上乘中药”的品牌定位标志着这一中医药老字号在新时代背景下的全新起航。公司正式推出了昆中药全新产品系列24 款产品，覆盖4 款典藏名方和20 款臻选精品，涵盖补肾养肾、健脾益胃、女科调理、清肺咳感和安神舒心五大品类。产品以严苛标准选用上乘道地药材,由非遗传承工艺制作，打造中成药上乘品质新标准。未来，昆中药将秉承“大药厚德”根基，以“大道共赢”为方向，携手各界伙伴，共同书写传统中药的时代新篇。  

强单品、强渠道，多维度拓新发展动能。公司在持续聚焦昆中药参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒等战略大单品的同时，通过“全域媒体矩阵$^{,+}$精准场景营销”的双引擎驱动模式，不断强化“精品国药领先者”的品牌定位。昆中药舒肝颗粒持续切入情绪健康蓝海市场，强调情绪早期干预，覆盖更广泛的“情绪亚健康”人群。报告期内，公司联合京东健康正式发布《2025 年国民情绪健康白皮书》，对广阔的情绪用药市场进行深度把脉；积极与连锁品牌合作，打造“专治不开心”IP 活动，重塑药店为“情绪健康管家”，围绕肝郁气滞相关症状及舒肝颗粒的治疗作用展开科普宣传，有力推动产品的市场渗透。昆中药参苓健脾胃颗粒持续深化“每餐一包，健脾才开胃”的核心价值主张，通过协同大型连锁零售机构连锁冠名高铁，创新开展“2025 参苓返乡年味”春节主题营销，精准触达返乡人群；在第十届西鼎会上，昆中药1381 通过发布消化领域核心IP“脾胃大师”，从“产品-品牌-文化”三大维度实现2025 三大营销生态升级战略，联合全国工商伙伴共建“脾胃大师”大健康产业新生态，正式开启参苓健脾胃颗粒3.0 战略时代。公司将持续拓展产品矩阵，围绕“脾胃、情绪、呼吸”三大赛道布局，通过贴牌、引进、代理等模式加速产品引入，构建业务增量引擎。渠道覆盖方面，公司积极“稳存量、拓增量、促动销”，通过“燎原计划”快速扩大终端覆盖密度、通过海豚清音项目提升连锁覆盖，同时力争进一步提升单产，为销售突破积蓄质变动能。  

# 3、研发创新聚焦慢病领域，出海提速深化国际化进程  

研发资源整合优化，研发项目稳步推进。研发创新领域，公司聚焦“健康老龄化”赛道，秉承“小全面$+$差异化”的研发方针、以植物药/天然药物为特色，覆盖心脑血管、骨骼肌肉等核心老龄健康-慢病领域的创新研发管线。目前公司已构建起涵盖创新药、仿制药及二次开发药物的综合性研发体系，包含化学合成、天然药物提取等多个平台，并与国内外一流机构合作，在自主创新基础上强化多方协同，支撑产品梯队不断壮大。报告期内，三七产业链建设有序落实：经云南省科学技术厅公示，云南省三七研究院获批2024 年云南省新型研发机构培育对象，培育期为2025年1 月至2027 年12 月，由云南省三七研究院有限公司作为项目承担单位。这是华润三九、昆药集团全方位参与云南省三七产业链建设的又一关键举措，将进一步整合研发资源，推动三七产业的深入发展，为公司在该领域的持续布局奠定坚实基础。创新药研发领域成果丰硕，多个项目稳步推进：适用于缺血性脑卒中的天然药物1 类新药KYAZ01-2011-020 继续顺利开展II 期临床研究，有望为缺血性脑卒中患者带来新的治疗希望；治疗非酒精性脂肪肝的1 类创新药KYAH01-2018-111  项目临床 I  期稳步推进，为该疾病的治疗探索新的路径；化药 2.2  类改良型新 药KYAH02-2020-149 已成功完成BE 研究，朝着上市迈出了重要一步。此外，公司化学药品2.4类新药天麻素注射液收到国家药监局签发的《药物临床试验批准通知书》，同意开展预防心脏外科术后谵妄的相关临床试验研究，该新药的开发若能成功，将更好地满足临床需求，进一步夯实 公司在精神神经领域的市场地位。其他包含实体瘤、自身免疫等领域的新药研发项目也在有序推进过程中。仿制药项目取得积极进展：KYAH03-2020-159 上市许可申请获国家药监局受理并获准优先审评；工艺优化的KYAH07-2022-192 项目已提交补充申请。2025 年7 月，子公司贝克诺顿获得碳酸司维拉姆干混悬剂的《药品注册证书》，进一步丰富了公司“骨风关肾”慢病领域产品管线，有助于提升公司产品的市场竞争力，并为后续慢病相关产品研发积累了宝贵的经验。  

产业全球化布局，深度服务国家战略。产品准入高效推进：2025 年上半年累计提交海外注册申请90 份，成功获批7 个产品文号。截至目前，血塞通制剂已获得全球15 个国家的准入资格。市场拓展屡结硕果：公司双氢青蒿素哌喹片（科泰复）首次成功获得全球基金（The Global Fund）的采购订单，并在其交期达成率考核中获得满分；同时，$777({\mathrm{\mathbb{R}}})$血塞通系列产品相继在美国纽约、越南岘港和德国迪岑巴赫成功举办专场推广会，公司深耕国际市场、推动中药产业链国际化迈出坚实步伐。报告期内，注射用血塞通（冻干）在越南中北部地区医院的中标数量有所增加，同时注射用血塞通（冻干）及络泰血塞通软胶囊在终端的销售量均实现快速增长。国际合作积极开展：公司圆满执行商务部3 期援外培训项目，覆盖来自17 个国家及国际组织（含非盟）的81 名学员，培训主题涉及艾滋病防治、中药慢性病防治、药品监管等方面，为促进全球卫生健康事业发展、推动构建人类卫生健康共同体积极贡献昆药力量。  

# 4、渠道攻坚以破求立，组织变革筑牢根基  

2025 年，公司与华润三九的融合重塑进入收官的关键阶段，同时面对医药行业整体承压前行、深化变革与模式重构中阵痛显现等多重挑战，全体昆药人凝心聚力、目标一致，全力攻坚克难，以干实事、出实绩的姿态重构发展逻辑。渠道改革层面，模式再造与新旧动能转换持续向深水区突破，过程中零售药店的加速整合、价值链重构的推行难度、新老模式切换的衔接阻滞都从客观上增加了改革的复杂程度和落地阻力，但公司坚定推动渠道体系的彻底重构，销售模式将实现从分散控销到高度集约化、层级分明、分工明确的商道体系的转变，为未来形成稳定、高效、长期  

的商业渠道体系奠定基础；同时新模式将加强渠道管控和品牌建设，更多地将费用投入至中长期、全国化的品牌建设，夯实公司长远发展的品牌基石。组织变革层面，营销组织变革持续向纵深推进，通过明确和合并重点职能工作、重塑事业部架构、全面整合销售渠道，助力事业部厘清核心目标与关键功能，不断提升组织效率，充分激发人才成长活力；供应链组织变革稳步实施，打破生产单元法人架构，明确基地产线定位，建立“生产运营中心”以整合生产、生产运营、采购、工程职能，构建集团化协同格局，为未来持续释放合作效能夯实基础，为生产供应链战略目标的达成提供有力支撑；以“说到-做到-得道”为核心的人才驱动力体系建设持续推进，强化业绩导向，在价值分配时注重效率与公平，激活人才发展的内生动力；乐成书苑建设持续推进，构建“成长、成就、成为”的人才发展体系，为企业的长期发展提供不竭的人才动能。  

3.2 公司应当根据重要性原则，说明报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用√不适用  