公司代码：600479公司简称：千金药业  

# 株洲千金药业股份有限公司2024 年年度报告摘要  

# 第一节重要提示  

1、本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3、公司全体董事出席董事会会议。  

4、天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5、董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）的审计结果，截至2024年12月31日，公司合并报表中归属于上市公司股东的净利润为230,756,619.25元，累计未分配利润1,229,469,847.51元，其中母公司累计未分配利润593,621,951.34元。  

2024年度利润分配预案：以实施权益分派股权登记日的股份数为基数，向公司全体股东每10股派现金红利3.6元（含税）。  

# 第二节公司基本情况  

# 一、公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 千金药业 | 600479   | 无             |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 朱溧       | 丁四海       |
| 联系地址         | 湖南省株洲市天元区株洲大道801号 | 湖南省株洲市天元区株洲大道801号 |
| 电话             | 0731-22496088 | 0731-22496088 |
| 传真             | 0731-22496088 | 0731-22496088 |
| 电子信箱         | 624214982@qq.com | qjyydb@qjyy.com |  

# 二、报告期公司主要业务简介  

# （一）行业基本情况  

2024 版国家医保目录经过调整，新增91 种药品，同时移除43 种已被替代或长期停产药品。调整后药品总数达到了3159 种，包括1765 种西药、1394 种中成药，以及保持不变的892 种中药饮片。此次调整显著增强了对肿瘤、慢性病、罕见病和儿童用药等关键领域的保障。在2024年的医保目录谈判/竞价过程中，共有117 种非医保药品参与，其中89 种谈判/竞价成功，成功率达到$76\%$，价格平均降幅为$63\%$。  

2024 年，医药价格改革成为国家医药改革的核心内容之一。国家医保局在其年度重点工作任务中提出“发挥药品价格治理效能”，并要求推进挂网药品价格专项治理，探索新的药品价格形成机制，加强价格招采信用评价的公开力度。此外，国家医保局发布《关于促进同通用名同厂牌药品省际间价格公平诚信、透明均衡的通知》，开始对“四同药品”进行价格治理，目的是消除省际间的价格不公和歧视性高价。“药品比价”功能上线，通过监测和公开零售药店的价格信息，引导药店主动规范药品价格。  

2024 年，国家医保局发布DRG/DIP 付费2.0 版分组方案。该方案特别强调，对于住院时间较长、医疗费用较高、使用新药耗材和新技术、以及重症或多学科联合治疗等不适合按DRG/DIP标准支付的病例，医疗机构可以自主申报特例单议。DRG/DIP 付费2.0 版分组方案还提出了探索除外支付机制，明确指出满足申报要求和条件的创新药品可获得除外支付，在一定程度上为创新药品提供“豁免权”。  

国家医保局组织开展第十批次国家组织药品集采，集采累计成功采购435 种药品。前九批国采降幅基本维持在$50\%$左右，第十批国采平均降幅达到$70\%$，最高降幅高达$96\%$。前九批国采预计总体节约医保基金1614 亿元。国家医保局重点指导地方开展联盟采购，包括湖北牵头开展中成药集采，山东牵头开展中药饮片集采，河南牵头开展国家组织集采可替代药品采购，以及三明联盟牵头开展肿瘤和呼吸系统疾病用药集采等。  

# （二）行业发展情况  

根据国家统计局发布数据显示，2024 年，全国规模以上医药制造业营收25298.5 亿元，与同期持平，实现利润总额3420.7 亿元，同比下降$1.1\%$，营业成本14729.6 亿元，同比上升$2.0\%$。由于原材料成本持续增加，研发投入增加，医药制造业呈现出营收稳定、成本上升以及利润承压的趋势。  

根据国家卫生健康委2024 年8 月29 日发布《2023 年我国卫生健康事业发展统计公报》，2023  

年中国的全国卫生总费用初步核算为90575.8 亿元人民币，其中政府卫生支出占比为$26.7\%$，社会卫生支出占比为$46.0\%$，个人卫生支出占比为$27.3\%$。人均卫生总费用为6425.3 元，卫生总费用占国内生产总值（GDP）的比例为$7.2\%$。我国卫生总费用规模持续增长，但增速有所放缓。为确保卫生筹资的稳定性和可持续性，迫切需要加快构建以健康为优先发展的政府投入机制，完善社会医疗保险体系，引导资源合理配置，减轻居民就医负担。  

# （三）行业周期性特点  

中成药行业没有明显的周期性特征，是典型的弱周期行业。但由于具体病种的发病率有一定的季节性，导致治疗该病种的药品销售具有一定季节性特点。  

# （四）公司所处行业地位  

公司连续十多年保持口服妇科炎症中成药市场第一品牌地位。“千金”是国家驰名商标。第41 届全国医药工业信息年会荣获“2024 中国医药工业最具投资价值企业”这一殊荣。荣获“2024 年中国药店供零合作卓越企业、2024 中国药店甄选品牌、2024 年度公益践行”等奖项。  

# （五）公司主要业务  

报告期内，公司专注于中成药、化学药、女性卫生用品的研发、生产和销售，以及药品的批发和零售业务。  

公司的主要产品包括妇科千金片（胶囊）、补血益母丸（颗粒）、缬沙坦胶囊、马来酸依那普利片、盐酸地芬尼多片、水飞蓟宾葡甲胺片、苯磺酸氨氯地平片、非那雄胺片以及妇科专用棉巾系列等。  

# （六）公司经营模式  

公司通过建立数字化体系，有效整合采购、生产、质量、销售以及研发资源，持续提升经营质量。  

# 1.采购模式  

公司主要使用的当归、党参、穿心莲等中药材原材料已在甘肃、云南等药材主产区建立种植、收购及加工基地。此外，利用数字化手段，将公司所需的其他中药材、化学原料药、辅料以及包装等材料采购前移，通过“产供验”一体化，确保原材料的供应高质低价，有效节省采购周期和费用。  

# 2.生产模式  

在公司数字化转型的推动下，公司已建设产供销一体化组织，协同制定生产计划，有利于高效组织生产。公司严格遵循国家GMP 标准及自行设定的药品生产规范进行生产。生产部门承担  

排产、协调及监督生产计划执行的职责，并对产品的生产流程、工艺标准及卫生规范的实施情况进行监控；质量控制部门负责监督生产过程中的质量，通过严格控制原材料、半成品及成品在各生产环节的质量，确保最终产品的品质与安全。  

# 3.销售模式  

报告期内，公司产品主要通过医疗终端、零售终端进行销售。  

公司将革新升级营销模式，聚焦生态建设，做好客户赋能，做好学术赋能与数字化转型，提升一线产品覆盖率与推动二线产品增长、提升化学药的占比，实现利润与规模的阶段性增长，未来将不断提高创新药在产品体系中的占比。  

# 4.研发模式  

公司拥有完善的药品研发体系，其中中药领域紧密围绕“强化龙头、培育明星、盘活存量、开发新品”这一指导方针，开展新药研发谋未来、现有品种提价值、核心品种防仿制这三大模块的各项中药研究。化药领域开展转型，围绕“短期聚焦仿制药，中期布局首仿/难仿，长期突破创新药”的产品战略开始一系列布局，快速拓宽化学药赛道、深根妇科化药品种；蓄力迈入改良型新药赛道、实现从0 到1 的突破；大胆布局创新药、开拓新靶点；打造特药、局部用药两大平台。  

# 三、公司主要会计数据和财务指标  

# 1.近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元币种：人民币
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减(%) | 2022年 调整后 | 2022年 调整前 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 4,556,298,077.73 | 4,676,882,466.57 | -2.58 | 4,634,627,785.57 | 4,621,975,680.77 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,462,279,280.07 | 2,389,672,141.89 | 3.04 | 2,216,981,073.96 | 2,216,214,931.35 |
| 营业收入 | 3,629,804,492.14 | 3,798,485,330.31 | -4.44 | 4,026,278,593.25 | 4,026,278,593.25 |
| 归属于上市公司股东净利润 | 230,756,619.25 | 320,405,834.89 | -27.98 | 302,508,846.17 | 303,625,165.42 |  

| 东的净利润 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 218,815,693.34 | 303,583,259.34 | -27.92 | 278,666,398.63 | 279,782,717.88 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 398,766,454.60 | 443,115,163.60 | -10.01 | 733,472,924.63 | 733,472,924.63 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 9.54 | 13.91 | 减少四个百分点 | 13.84 | 13.89 |
| 基本每股收益(元/股) | 0.5579 | 0.7583 | -26.43 | 0.7066 | 0.7093 |
| 稀释每股收益(元/股) | 0.5579 | 0.7583 | -26.43 | 0.7066 | 0.7093 |  

# 2.报告期分季度的主要会计数据  

单位：元币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,000,740,881.98 | 923,540,125.46 | 790,364,986.19 | 915,158,498.51 |
| 归属于上市公司股 | 46,198,047.86 | 71,524,999.46 | 50,353,515.96 | 62,680,055.97 |  

| 东的净利润 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 43,508,641.61 | 67,115,223.81 | 51,334,570.13 | 56,857,257.79 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -170,209,301.10 | 92,754,367.34 | 126,552,606.78 | 349,668,781.58 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明□适用√不适用  

# 四、股东情况  

1.报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 44,038 |
|------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 42,636 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前十大股东持股情况（不含通过转融通出借股份）

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|--------------------------------|------------|----------|
| 株洲市国有资产投资控股集团有限公司 | 0            | 119,381,136  | 28.16    | 0                         | 质押                           | 47,990,000 | 国有法人 |
| 全国社保基金四一三组合 | 7,710,060    | 7,710,060    | 1.82     | 0                         | 无                             | 0          | 其他     |
| 湖南省烟草公司株洲市公司 | 0            | 6,916,111    | 1.63     | 0                         | 无                             | 0          | 其他     |
| 国泰基金管理有限公司-社保基金1102组合 | 6,053,040    | 6,053,040    | 1.43     | 0                         | 无                             | 0          | 其他     |
| 基本养老保险基金一零零二组合 | 715,600      | 5,335,600    | 1.26     | 0                         | 无                             | 0          | 其他     |
| 交通银行股份有限公司-景顺长城中证红利低波动100交易型开放式指数证券投资基金 | 5,275,691    | 5,275,691    | 1.24     | 0                         | 无                             | 0          | 其他     |  

|                |         |           |      |    |    |       |
|----------------|---------:|-----------:|-----:|---:|----:|:------|
| 韩劲松         | 50600    | 2799905    | 0.66 |  0 | 无  |  0    | 境内自然人 |
| 国泰君安证券股份有限公司一天弘中证红利低波动100交易型开放式指数证券投资基金 | 2571200  | 2571200    | 0.61 |  0 | 无  |  0    | 其他     |
| 刘兰芝          |      0   | 2390960    | 0.56 |  0 | 无  |  0    | 境内自然人 |
| 中国建设银行股份有限公司一信澳健康中国灵活配置混合型证券投资基金 | 2010000  | 2010000    | 0.47 |  0 | 无  |  0    | 其他     |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 |         |           |      |    |    |       | 前十名股东中，第一大股东株洲市国有资产投资控股集团有限公司与其他股东不存在关联关系，也不属于《上市公司信息披露管理办法》中规定的一致行动人；公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司信息披露管理办法》中规定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无       |           |      |    |    |       |         |  

# 2.公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用□不适用  

| 公司名称 | 持股比例 |
| --- | --- |
| 株洲市国有资产投资控股集团有限公司 | 28.16% |
| 株洲市产权交易中心有限公司 | 0.03% |
| 株洲市产业与金融研究所有限公司 | 0.20% |  

# 3.公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用□不适用  

# 4.报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用$\surd$不适用  

五、公司债券情况  

□适用$\surd$不适用  

# 第三节重要事项  

1、公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

报告期内，公司营业收入362,980.45 万元，同比下降$4.44\%$；实现利润总额33,530.76 万元，同比下降$27.17\%$；实现归属于上市公司股东净利润23,075.66 万元，同比下降$27.98\%$；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润21,881.57 万元，同比下降$27.92\%$。  

2、公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。□适用√不适用  