# 株洲千金药业股份有限公司2025 年半年度报告  

# 重要提示  

一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

# 二、公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、本半年度报告未经审计。  

四、公司负责人蹇顺、主管会计工作负责人彭意花及会计机构负责人（会计主管人员）王周杨声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。五、董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案无  

# 六、前瞻性陈述的风险声明  

$\surd$适用□不适用本报告所涉及的未来计划等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。  

七、是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

否 八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况  

否 九、是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性否  

十、重大风险提示  

报告期内，不存在对公司生产经营产生实质性影响的特别重大风险。公司已在本报告中详细描述可能存在的风险，敬请查阅本报告“第三节管理层讨论与分析”中“其他披露事项”中“可能面对的风险”部分的内容。  

# 十一、其他  

□适用√不适用  

# 目录  

第一节释义.......................................................................................................................................... 4第二节公司简介和主要财务指标......................................................................................................4第三节管理层讨论与分析..................................................................................................................7第四节公司治理、环境和社会........................................................................................................19第五节重要事项................................................................................................................................ 21第六节股份变动及股东情况............................................................................................................26第七节债券相关情况........................................................................................................................30第八节财务报告................................................................................................................................ 31  

| 备查文件目录 |  |
| --- | --- |
| 载有公司董事长签名的《2025年半年度报告》。 |  |
| 载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。 |  |
| 报告期内在中国证监会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正文及公告原文。 |  |  

# 第一节释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 | 指 |  |
| --- | --- | --- |
| 本公司、公司、母公司、千金药业 | 株洲千金药业股份有限公司 |  |
| 集团 | 株洲千金药业股份有限公司母公司及子公司 |  |
| 上交所 | 上海证券交易所 |  |
| 中国证监会 | 中国证券监督管理委员会 |  |
| 国家卫健委 | 中华人民共和国国家卫生健康委员会 |  |
| GMP | 药品生产质量管理规范 |  |
| GAP | 中药材生产质量管理规范 |  |
| 株洲国投 | 株洲市国有资产投资控股集团有限公司 |  |
| 公司章程 | 株洲千金药业股份有限公司章程 |  |
| 股东大会 | 株洲千金药业股份有限公司股东大会 |  |
| 董事会 | 株洲千金药业股份有限公司董事会 |  |
| 监事会 | 株洲千金药业股份有限公司监事会 |  |
| 株洲市产群母基金 | 株洲市先进产业集群发展母基金合伙企业（有限合伙） |  |
| 株洲市国资委 | 株洲市人民政府国有资产监督管理委员会 |  |
| 株洲产投 | 株洲市产业发展投资控股集团有限公司 |  |
| 千金大药房 | 湖南千金大药房连锁有限公司 |  |
| 千金文化广场 | 株洲千金文化广场有限公司 |  |
| 千金药材 | 湖南千金药材有限公司 |  |
| 神农千金 | 株洲神农千金实业发展有限公司 |  |
| 千金湘江药业 | 湖南千金湘江药业股份有限公司 |  |
| 千金医药 | 湖南千金医药股份有限公司 |  |
| 千金协力药业 | 湖南千金协力药业有限公司 |  |
| 千金卫生用品 | 湖南千金卫生用品股份有限公司 |  |
| 千金养生坊 | 湖南千金养生坊健康品股份有限公司 |  |
| 千金瑰秘酒业 | 株洲千金瑰秘酒业股份有限公司 |  |
| 千金投资控股、千金投资 | 湖南千金投资控股股份有限公司 |  |
| 湖南新合新 | 湖南新合新生物医药有限公司 |  |  

# 第二节公司简介和主要财务指标  

# 一、公司信息  

| 公司的中文名称 | 株洲千金药业股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 千金药业                 |
| 公司的外文名称 | ZhuZhou QianJin Pharmaceutical Co.,Ltd |
| 公司的外文名称缩写 | QianJin Pharmaceutical  |
| 公司的法定代表人 | 赛顺                     |  

# 二、联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|---|---|---|
| 姓名 | 朱溧 | 丁四海 |
| 联系地址 | 湖南省株洲市天元区株洲大道 | 湖南省株洲市天元区株洲大道 |  

三、基本情况变更简介
|  | 801号 | 801号 |
| --- | --- | --- |
| 电话 | 0731-22496088 | 0731-22496088 |
| 传真 | 0731-22496088 | 0731-22496088 |
| 电子信箱 | 624214982@qq.com | qjyydb@qjyy.com |  

四、信息披露及备置地点变更情况简介
| 公司注册地址 | 株洲市天元区株洲大道 801 号 |
|--------------|-----------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 2011 年 1 月将注册地址由“株洲高新技术开发区炎帝广场商业街 13 栋”变更为“株洲市天元区株洲大道 801 号” |
| 公司办公地址 | 株洲市天元区株洲大道 801 号 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 412000 |
| 公司网址 | www.qjyy.com |
| 电子信箱 | qianjin@qjyy.com |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无 |  

五、公司股票简况
| 公司选定的信息披露报纸名称 | 《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》《证券日报》 |
|--------------------------|--------------------------------------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | www.sse.com.cn                            |
| 公司半年度报告备置地点  | 公司董事会办公室                           |
| 报告期内变更情况查询索引 | 不适用                                     |  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 千金药业 | 600479   | 无             |  

# 六、其他有关资料  

□适用√不适用  

# 七、公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

单位：元币种：人民币
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 1,817,998,691.42 | 1,924,281,007.44 | -5.52                     |
| 利润总额     | 194,372,337.51   | 173,745,288.93   | 11.87                     |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 127,725,142.44   | 117,723,047.32   | 8.50                      |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 117,897,726.27   | 110,623,865.42   | 6.58                      |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -44,467,069.50   | -77,454,933.76   | 42.59                     |
|              | 本报告期末       | 上年度末       | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,441,890,460.91 | 2,462,279,280.07 | -0.83                     |
| 总资产       | 4,762,202,753.99 | 4,556,298,077.73 | 4.52                      |  

(二) 主要财务指标
| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 0.3012           | 0.2777   | 8.46                      |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.3012           | 0.2777   | 8.46                      |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.2781          | 0.2609   | 6.59                      |
| 加权平均净资产收益率（%） | 5.11            | 4.86     | 增加0.25个百分点          |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 4.72            | 4.56     | 增加0.16个百分点          |  
公司主要会计数据和财务指标的说明□适用√不适用  

# 八、境内外会计准则下会计数据差异  

□适用√不适用  

# 九、非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用□不适用  

单位:元币种:人民币
| 非经常性损益项目 | 金额 | 附注（如适用） |
|------------------|------|----------------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分 | -114,572.58 |  |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 906,382.22 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 15,355,565.53 |  |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 |  |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 |  |  |
| 对外委托贷款取得的损益 |  |  |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生的各项资产损失 |  |  |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 |  |  |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |  |  |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 |  |  |
| 非货币性资产交换损益 |  |  |
| 债务重组损益 |  |  |
| 企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职工的支出等 |  |  |  

| 因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响 |  |
|--------------------------|----|
| 因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用 |  |
| 对于现金结算的股份支付，在可行权日之后应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益 |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |
| 交易价格显失公允的交易产生的收益 |  |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -798,791.60 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |  |
| 减：所得税影响额 | 2,251,897.05 |
| 少数股东权益影响额（税后） | 3,269,270.35 |
| 合计 | 9,827,416.17 |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号

——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目               | 涉及金额         | 原因                     |
|--------------------|------------------|--------------------------|
| 与资产相关的政府补助 | 2,847,570.70     | 对公司损益产生持续影响   |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 225,822.12       | 与公司正常经营业务直接相关 |
| 税收减免           | 18,850.00        | 与公司正常经营业务直接相关 |
| 增值税加计抵减     | 1,549,136.29     | 与公司正常经营业务直接相关 |
| 合计               | 4,641,379.11     |                         |  

# 十、存在股权激励、员工持股计划的公司可选择披露扣除股份支付影响后的净利润  

□适用√不适用  

# 十一、其他  

□适用√不适用  

# 第三节管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

（一）公司主要业务  

报告期内，公司专注于中成药、化学药、女性卫生用品的研制、生产、销售，以及药品批发和零售业务。  

公司的主要产品包括妇科千金片(胶囊)、补血益母丸(颗粒)、缬沙坦胶囊、马来酸依那普利片、盐酸地芬尼多片、水飞蓟宾葡甲胺片、苯磺酸氨氣地平片、非那雄胺片以及妇科专用棉巾系列等。  

（二）经营模式  

公司通过建立数字化体系，有效整合采购、生产、质量、销售以及研发资源，持续提升经营质量。  

# 1、采购模式  

公司在甘肃、云南的中药材种植、收购、加工基地持续发挥作用，保障当归、党参、功劳木等核心中药材的稳定供应。依托数字化供应链平台，将原药材、化学原料药、辅料、包装材料等物料采购与生产计划深度绑定，通过集团内内协同、采购与外部供应商内外协同，进一步降低采购成本。同时，建立原材料价格波动预警机制，提升供应链抗风险能力。  

# 2、生产模式  

在国家GMP 标准和公司生产规范基础上，全面推进精益生产深化落地。由产供销一体化组织统筹生产计划，结合市场需求动态调整产能，通过数字化系统对生产全流程（包括原材料投入、工艺参数、半成品检测、成品入库）进行实时监控，实现生产数据可追溯；强化质量与生产的协同，确保原材料、半成品、成品质量全环节达标，保障产品安全与疗效。  

# 3、销售模式  

报告期内，公司产品主要通过医疗终端、零售终端和互联网电商进行销售。公司将革新升级营销模式，聚焦生态建设，做好客户赋能，做好学术赋能与数字化转型，提升一线产品覆盖率与推动二线产品增长、提升化学药的占比，实现利润与规模的阶段性增长，未来将不断提高创新药在产品体系中的占比。  

# 4、研发模式  

公司坚持“中药稳盘求进、化药破局增效”的研发战略，依托博士后科研工作站和国家企业技术中心，深化产学研用合作。中药领域，紧密围绕“强化龙头、培育明星、盘活存量、开发新品”这一指导方针，围绕独家产品开展工艺改良、新增功能主治等多项研究；持续推进妇科千金片（胶囊）、补血益母丸等核心品种的临床研究；培育潜力品种，推动中药创新药研发。化药领域，围绕“短期聚焦仿制药，中期布局首仿/难仿，长期突破创新药”产品布局，聚焦“妇科类、大病类、肝肾类、四高类”等多个优势领域，借助批文购买、委外研发等多渠道加速研发进程，推动公司产品线快速拓展，布局肿瘤、安眠等领域创新药，打造特药、局部用药平台。同时，通过研发数字化转型，打造研发中台，实现全生命周期管理的“跑研”模式。  

# （三）行业基本情况  

2025 年1 月，2024 版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》正式执行。2024版医保目录新增91 种药品，同时移除43 种已被替代或长期停产药品。调整后药品总数达到了3159 种，包括1765 种西药、1394 种中成药，以及保持不变的892 种中药饮片。  

2025 年1 月，国务院办公厅印发《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》。意见提出：深化推进药品器械审评审批改革，优先审评临床急需药械（如基因治疗药物、医用机器人等），试点缩短审批时限。强化药品全生命周期监管，完善药品追溯码全场景应用。加强专利链接制度，延长创新药械市场独占期。构建全链条监管体系，推动医药产业高质量发展。  

2025 年上半年，医药价格治理相关举措在全国多地省份陆续推进。各省逐步开展中成药价格专项治理；五省联盟推动《省级药品挂网共识（第三版）》，统一挂网的标准框架。同时，国家医保目录调整新增“商保创新药目录”，支付高价值创新药发展。  

（四）行业发展情况  

国家统计局数据显示，2025 年1-6 月，医药制造业营业收入达到12275.20 亿元，同比下降$1.2\%$，利润总额为1766.90 亿元，同比下降$2.8\%$。在行业原材料成本持续增加，研发投入增加等背景下，医药制造业呈现出营收、利润双承压的趋势。  

（五）公司所处行业地位  

公司连续十多年保持口服妇科炎症中成药市场第一品牌地位。“千金”是国家驰名商标。千金药业荣获“2025 中国中药研发实力前50 强” “2025 大健康产业影响力品牌”等奖项。  

报告期内公司新增重要非主营业务的说明□适用√不适用  

# 二、经营情况的讨论与分析  

2025 年，公司践行“三新领航，迈入百强”的中长期战略规划，坚定落实相关战略举措，加大研发投入，有序推动数字化转型发展，持续提升经营质量和核心竞争力。报告期内，公司实现营业收入18.18 亿元，同比下降$5.5\%$；实现利润总额1.94 亿元，同比增长$11.9\%$；归属于上市公司股东净利润1.28 亿元，同比增长$8.5\%$。  

# （一）经营情况  

报告期内，公司围绕“一主两辅”的战略方向，聚焦主业、聚焦优势。核心主线医药工业合并实现营收10.05 亿元，同比增长$6.4\%$，净利润1.98 亿元，同比增长$22.3\%$。其中千金药业营收4.88 亿元，同比增长$1.8\%$，净利润1.22 亿元，同比下降$4.8\%$；千金湘江药业营收3.87 亿元，同比增长$8.3\%$，净利润5606 万元，同比增长$37.1\%$；千金协力药业营收1.39 亿元，同比增长$21.8\%$，净利润2071 万元，同比增长$43.4\%$。并行辅线之一医药批发及零售实现营收7.59 亿元，同比下降$15.7\%$，净利润2086 万元，同比下降$16.4\%$。9485 万元，同比增长$41.9\%$，净利润857 万元，同比增长$46.8\%$。  

# （二）战略举措落实方面  

1.产品战略  

截至报告期末，集团在研项目 126  个，其中中药 31  个，化药 92  个，衍生品 3  个。报告期研 发投入1.38 亿元，同比增长$27.0\%$，研发投入强度$7.6\%$，同比增长1.9 个百分点。  

中药方面：3 个创新药研发项目，活血消异颗粒获得临床批准，千金养巢方和千金宫粘方有序推进；5 个改良型新药研发进展顺利；5 个经典名方研发项目，其中桃红四物汤获得发补通知；4 个上市后临床研发项目，补血益母丸中药保护品种申请被正式受理； 个基础研究项目有序开展；6 个工艺质量提升项目，八珍益母片与妇科调经片水溶性包衣获得中等变更批准；1 个中成药产品印度尼西亚注册项目进入注册申报。  

化药方面：报告期内在研项目92 个。其中，12 个品种获批；2 个项目完成发补研究；其他项目稳步推进。2 个化药1 类创新药项目处于药理药效研究阶段；2 个化药1 类创新药项目处于化合物筛选阶段。  

# 2.数字化战略  

平台搭建：数字化平台建设获突破。营销智能化平台确立了施工图；客户运维平台建设方案出台并确认了供应商；数据中台与云平台建设完成本地机房模块化改造方案，算力存储中心三模块同步推进：模块化机房施工中、网络优化落地、云资源完成招标；自研AI 平台技术底座升级，上线合同风控等4 大应用，支撑$62\%$自研系统迭代提速。  

营销数字化：营销模式升级为“价值驱动”。公司价值驱动标杆团队置身公益，创造社会价值，利他借力，通过“两成两赋”实现升维发展。公司通过党员大会、营销总结会等多种形式进行宣贯，推动全面复制、推广。  

生产数字化：公司上线了生产排程管理系统、仓库管理系统、设备管理系统等信息系统，车间关键工序$50\%$以上实现自动排程，外委维修响应时间缩短$40\%$，入库出库效率提升$50\%$以上，加味逍遥丸产线管理效率提升$30\%$。千金湘江药业通过检验数字化，检验人员人效提升$22\%$。供应商系统上线，通过深度洞察业务，优化采购制度及流程，提效$30\%$以上。3 家医药工业企业请示与批复减少近 300  个。  

研发数字化：实现研发数据全流程线上管理；完成实验室、物控模块的搭建，物料、仪器设备等即将实现实时在线管理。  

# 3.人才战略  

报告期内建立107 个柔性组织，1000 余名员工参与运作，与常规部门双轨并行。母公司新入职2 名顶尖学府博士，为妇科化药孵化项目选拔储备专业人才20 余人，推动近80 名专业技术人才跨单位/部门轮岗交流。医药工业研发人均项目数增长$7.2\%$，生产人均产值增长$10\%$以上，营销人均销售额增长超过$10\%$。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项□适用√不适用  

# 三、报告期内核心竞争力分析  

√适用□不适用  

1. 品牌优势  

“千金”商标是中国驰名商标，是最具价值、最受信赖的女性健康品牌，千金品牌多年荣获西普会“健康中国品牌榜”妇科用药金奖。  

2025 年5 月由中国品牌建设促进会、中国资产评估协会主办“2025 中国品牌价值评价信息”会发布，千金品牌价值位居医药健康类第29 位，品牌价值达20.34 亿元。2025 年6 月，药智网、中新社国际传播集团、《中国药业》杂志联合主办的2025PDI 医药研发•创新大会暨中国药品研发百强榜发布会上，千金药业荣获2025 中国中药研发实力第49 位。2025 年7 月，千金药业荣膺第十四届财经峰会“2025 大健康产业影响力品牌”。  

# 2、产品优势  

公司具备片剂、胶囊剂、颗粒剂、丸剂、煎膏剂、散剂和溶液剂等12 种主要剂型的生产能力，依托38 条自动化生产线进行高效运作。在药品注册方面，公司持有153 项药品注册批件和23 项原料药注册批件。公司及控股子公司共有48 个药品被纳入《国家基本药物目录(2018 年版)》，91个药品入选《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2024 年版)》。截至2025 年6 月30 日，集团累计拥有有效专利332 件，具体包括发明专利206 件、实用新型专利59 件和外观设计专利67 件。公司的核心中成药产品——妇科千金片（胶囊）和补血益母丸（颗粒），均享有独家生产地位，是国家基本药物和国家医保甲类药品，彰显其重要的临床价值与市场地位。其中，妇科千金胶囊被10 项临床指南、1 项专家共识推荐，并收录于2 部教材，体现了权威学术认可。在仿制药领域，公司持续推进产品质量提升，目前已有一系列产品通过或视同通过一致性评价。这些新获批的重磅仿制药品种，进一步扩充了公司的产品管线，增强了市场竞争力。  

3 、营销优势  

公司营销系统坚持以“千金经营法式”为指引，根据行业政策和市场环境的变化，对千金的营销理念和机制进行动态调整和创新，让“千金经营法式”不断焕发新的生命和活力，加速推进千金营销数字化转型。报告期内，公司全面启动数字化转型，着力打造千金数智AI，构建营销工作的智能中枢。  

公司拥有自己的直营团队，并进行了专业分工，能够迅速应对市场变化。基于行业价值创造和客户价值创造的出发点，公司着手竞品替代$^+$两成$^{,+}$营销数字化的营销体系建设，在医药行业整体缩量背景下，公司营销业绩取得了持续增长。  

# （三）产业一体化优势  

公司成功打造了集药材种植、加工与药品研发、生产、贸易于一体的完整产业链集群，实现了上下游高效协同。在产业链的上游，我们拥有核心药材种植基地，这不仅有效降低了原材料的交易成本，还确保了稀缺资源的稳定供应，并保障了产品的质量。在中游，我们持续增强产品研发，拓展产品线，同时通过数字化生产优化工艺流程，实现成本降低和效率提升，增强了产品的市场竞争力。在下游，我们利用自有商业公司和零售网络布局，加快市场拓展步伐，减少了客户开发成本。集团通过整合上下游产业链资源，在经营风险控制、成本降低、效率提升和规模效益实现等方面，持续展现出显著的优势。  

（四）技术优势  

公司现为国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业、国家重点农业产业化龙头企业，中药创新品牌企业，组建了国家级创新平台2 个（国家企业技术中心、博士后科研工作站），省级创新平台3 个（湖南省女性健康药物工程技术研究中心、湖南省抗病毒药物工程技术研究中心、湖南省中药衍生品工程技术研究中心），共有科技人员364 人，本科及以上学历占比近$80\%$，中高级职称以上技术人员约$60\%$ ，高级工程师30 名，博士8 名，湖湘青年英才2 名，享受国务院特殊津贴专家2 名，省政府特殊津贴专家1 名。同时，公司拥有一支在新药开发及临床医学等领域有着丰富经验的专家团队，为新药研发和技术创新提供技术支撑。  

# 四、报告期内主要经营情况  

(一) 主营业务分析1、财务报表相关科目变动分析表
| 科目 | 本期数           | 上年同期数         | 变动比例（%） |
|------|------------------|--------------------|--------------|
| 营业收入 | 1,817,998,691.42 | 1,924,281,007.44  | -5.52        |
| 营业成本 | 909,585,978.69   | 1,055,148,991.30  | -13.80       |
| 销售费用 | 473,367,807.23   | 438,686,688.89    | 7.91         |
| 管理费用 | 133,372,368.57   | 123,360,245.32    | 8.12         |
| 财务费用 | -4,791,872.25    | -6,620,545.61     | 27.62        |
| 研发费用 | 104,183,648.41   | 114,750,778.24    | -9.21        |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -44,467,069.50   | -77,454,933.76    | 42.59        |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -423,235,406.49  | -15,273,493.39    | -2,671.05    |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -18,853,708.78   | -190,659,543.83   | 90.11        |

营业收入变动原因说明：主要是因公司药品批发零售业务收入下降所致。

营业成本变动原因说明：主要是因公司药品批发零售业务收入下降所致。

销售费用变动原因说明：主要是因为各板块收入结构发生变化所致。

管理费用变动原因说明：主要是公司寻求发展，增加战略人才储备与数字化投入所致。

财务费用变动原因说明：主要是因公司投资理财结构发生变化所致。

研发费用变动原因说明：主要是因公司研发项目投入阶段影响所致。

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因公司优化付款结构，购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。  

投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因公司投资理财产品结构影响所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是因公司本期末现金股利尚未支付所致。  

# 2、本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用√不适用  

# (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用$\surd$不适用  

# (三) 资产、负债情况分析  

$\surd$适用□不适用1、资产及负债状况  

单位：元  

| 项目名称 | 本期期末数 | 本期期末数占总资产的比例（%） | 上年期末数 | 上年期末数占总资产的比例（%） | 本期期末金额较上期期末变动比例（%） | 情况说明 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | 857,002,562.36 | 18.00 | 1,344,478,170.13 | 29.51 | -36.26 | 主要是因为公司增加一年期以上定期存款所致。 |
| 交易性金融资产 | 1,774,847.14 | 0.04 | 4,763,301.05 | 0.10 | -62.74 | 主要是因为公司出售上市公司股票所致。 |
| 应收账款 | 341,615,016.92 | 7.17 | 254,824,417.57 | 5.59 | 34.06 | 主要是因为公司信用政策导致年中应收账款增加所致。 |
| 预付款项 | 53,909,308.18 | 1.13 | 33,001,330.49 | 0.72 | 63.35 | 主要是因为公司预付物资款增加所致。 |
| 其他应收款 | 109,452,622.34 | 2.30 | 15,745,373.69 | 0.35 | 595.14 | 主要是因为公司支付的备用金及保证金增加所致。 |
| 其他流动资产 | 39,350,929.01 | 0.83 | 21,652,559.76 | 0.48 | 81.74 | 主要是因为公司进项税额变动影响所致。 |
| 债权投资 | 1,111,097,416.66 | 23.33 | 708,875,666.66 | 15.56 | 56.74 | 主要是因为公司增加一年期以上定期存款所致。 |
| 在建工程 | 7,269,032.63 | 0.15 | 13,351,732.28 | 0.29 | -45.56 | 主要是因为公司在建工程转固所致。 |
| 开发支出 | 50,468,443.22 | 1.06 | 28,613,541.81 | 0.63 | 76.38 | 主要是因为公司研发项目进入资本化阶段所致。 |
| 递延所得税资产 | 22,885,119.43 | 0.48 | 16,972,193.95 | 0.37 | 34.84 | 主要是因为公司资产减值准备增加所致。 |
| 其他非流动资产 | 22,404,457.00 | 0.47 | 6,029,539.47 | 0.13 | 271.58 | 主要是因为公司预付设备款增加所致。 |
| 应付职工薪酬 | 106,522,461.12 | 2.24 | 189,021,370.73 | 4.15 | -43.65 | 主要是因为公司上年度计提的年终奖金及绩效工资在本期完成支付所致。 |
| 应交税费 | 15,118,806.26 | 0.32 | 28,711,486.63 | 0.63 | -47.34 | 主要是因为公司进项税额变动影响所致。 |
| 其他应付款 | 605,958,412.37 | 12.72 | 366,105,387.18 | 8.04 | 65.51 | 主要是因为公司本期未现金股利尚未支付所致。 |
| 其他流动负债 | 36,228,456.43 | 0.76 | 55,359,189.84 | 1.22 | -34.56 | 主要是因为公司不能终止确认的已背书银行承兑汇票减少所致。 |  

其他说明无  

# 2、境外资产情况  

□适用√不适用  

# 3、截至报告期末主要资产受限情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 期末账面价值 | 受限原因 |
| --- | --- | --- |
| 货币资金 | 7,763,996.63 | 开具应付票据以及付款保函 |
| 无形资产 | 13,802,803.08 | 抵押借款 |
| 合计 | 21,566,799.71 |  |  

4、其他说明□适用$\surd$不适用  

# (四) 投资状况分析  

1、对外股权投资总体分析  

□适用√不适用  

# (1).重大的股权投资  

□适用√不适用  

# (2).重大的非股权投资  

□适用√不适用  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 资产类别 | 期初数           | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售/赎回金额 | 其他变动         | 期末数            |
|----------|------------------|----------------------|----------------------------|---------------|--------------|------------------|-----------------|-------------------|
| 交易性金融资产 | 4,763,301.05    | 295,557.07          |                            |               |              | 3,590,071.00    |                 | 1,774,847.14     |
| 应收款项融资 | 309,050,028.72  |                     |                            |               |              |                 | 70,372,038.73  | 379,422,067.45   |
| 其他权益工具投资 | 59,492,008.06   | 698,859.41          | 2,790,867.47               |               |              | 2,400,000.00    |                 | 57,790,867.47    |
| 其他非流动金融资产 | 56,296,083.47   | 1,077,214.70        |                            |               |              |                 |                 | 57,373,298.17    |
| 合计       | 429,601,421.30  | 2,071,631.18        | 2,790,867.47               |               | 306,060.02   | 5,990,071.00    | 70,372,038.73  | 496,361,080.23   |  

证券投资情况 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 最初投资成本 | 资金来源 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 本期投资损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|--------------|----------------------|----------------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------|
| 股票     | 002252   | 步步高    |              | 以股抵债  | 4,763,301.05 | 295,557.07           |                          | 306,060.02   | 3,590,071.00 |              | 1,774,847.14 | 交易性金融资产 |  

| 合计 |  |  |  | 4,763,301.05 | 295,557.07 | 306,060.02 | 3,590,071.00 | 1,774,847.14 |  |  

证券投资情况的说明□适用√不适用  

私募基金投资情况□适用√不适用  

衍生品投资情况 □适用√不适用  

# (五) 重大资产和股权出售  

□适用$\surd$不适用  

# (六) 主要控股参股公司分析  

√适用□不适用  

主要子公司及对公司净利润影响达$10\%$以上的参股公司情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 公司名称 | 公司类型 | 主要业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 营业利润 | 净利润 |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------ | ------ | -------- | -------- | ------ |
| 湖南千金湘江药业股份有限公司 | 子公司 | 西药生产、销售 | 48,000,000.00 | 1,027,896,955.65 | 759,426,696.28 | 387,358,196.45 | 61,275,323.29 | 56,056,896.31 |
| 湖南千金协力药业有限公司 | 子公司 | 中西药生产、销售 | 32,000,000.00 | 361,145,309.19 | 284,722,181.14 | 139,313,428.83 | 22,125,808.57 | 20,395,748.84 |
| 湖南千金大药房连锁有限公司 | 子公司 | 医药零售 | 10,000,000.00 | 677,997,407.49 | 211,634,591.03 | 484,550,068.70 | 25,931,902.53 | 20,565,821.32 |
| 湖南千金投资控股有限公司 | 子公司 | 实业及股权投资 | 67,200,000.00 | 255,927,651.61 | 112,402,497.73 | 101,226,577.83 | 10,366,426.62 | 8,395,137.88 |
| 株洲千金文化广场 | 子公司 | 电影、商业零售 | 25,000,000.00 | 106,379,624.50 | 65,778,656.75 | 21,728,137.45 | 228,048.02 | 179,922.41 |  

| 场有限公司 | 子公司 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 湖南千金药材有限公司 | 中药材种植、购销 | 30,000,000.00 | 155,626,933.80 | 75,594,669.14 | 73,711,019.89 | 1,074,458.65 | 915,189.71 |
| 株洲神农千金实业发展有限公司 | 房地产开发经营、物业管理、普通货运 | 60,800,000.00 | 595,799,635.45 | 134,453,793.75 | 273,955,715.39 | 2,106,701.20 | 297,774.50 |  
报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用  

其他说明□适用√不适用无  

# (七) 公司控制的结构化主体情况  

□适用$\surd$不适用  

# 五、其他披露事项  

(一) 可能面对的风险  

$\surd$适用□不适用  

1. 中药材价格波动风险及应对措施  

中药材价格受产地极端天气、种植面积调整、劳动力成本、供求关系等因素影响，波动幅度较大。部分核心中药材（如党参）因主产区降水异常预计价格复涨，对生产成本构成压力。  

依托甘肃、云南的GAP 种植基地，扩大自有种植规模，2025 年新增当归、党参、黄芪GAP 种植面积7000 亩，实现核心药材自给率的提升；建立中药材价格动态监测系统，结合历史数据与市场预测，在价格低谷期加大储备，上半年累计增加当归等药材库存500 余吨；通过产地趁鲜加工政策落实、供应商的开源等手段，减少价格波动对正常供应的影响。  

2. 药品质量风险及应对措施  

原材料的品质与成本、生产流程的管理，以及原材料的品质标准，都会对最终产品的品质造成影响。  

公司采纳全面质量管理理念，将质量控制融入企业的各个部门和每一个环节。制定严格的原材料采购标准，挑选信誉良好的供应商，并严格按照品质标准进行检验和放行，以确保原材料的品质和安全性。构建科学的生产质量管理体系，强化对生产流程的监督和控制，确保所有环节均符合GMP 标准。引进先进的生产设备，提升生产工艺的稳定性和一致性。加强员工对质量的意识培养和技能训练，提高员工的质量管理能力和操作技能，确保生产过程中的质量控制。  

# 3. 行业政策风险及应对措施  

随着医药卫生体制改革的深入，有效地减轻了居民就医的经济负担，并切实缓解了“看病难、看病贵”的问题，为大众提供了安全、高效、便捷、经济的医疗卫生服务。近期，国家密集出台了多项政策文件，旨在解决“看病难”问题，加速推进医联体和医共体建设、推动分级诊疗制度、发展“互联网$+$医疗健康”服务、以及推进公立医疗机构的改革。同时，为了解决“看病贵”的问题，推进了新医改中的“三医”联动改革，加强了信息互联互通和价格治理、实施了集中带量采购，并推动了医保支付方式的改革，这些措施对企业的高质量发展提出了更高的要求。  

公司将紧随政策发展的步伐，调整企业战略布局，加强产品研发；实施产供销一体化，全面管理产品生命周期，以控制成本并提高效率；基于公司现有的产品线和市场基础，优化产品结构:积极拥抱集中采购政策，利用带量采购的机会来扩大市场份额。  

4. 研发风险及应对措施  

中药新药研发周期长、投入大，可能会出现部分项目研发进度和研发成本控制达不到预期的风险;受医药政策，特别是集采政策变化影响，部分在研项目市场价值可能较立项之初有较大变化，进而影响项目经济价值。  

公司将强化项目管理，落实“跑研”，借助研发数字化平台，提高产品研发的质量和效率，控制研发成本和研发风险;不断完善项目过程的阶段性评估机制，加强项目价值管理，及时调整研发计划。  

# (二) 其他披露事项  

□适用√不适用  

# 第四节公司治理、环境和社会  

# 一、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

√适用□不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 周述勇 | 董事       | 离任    |  

公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明  

√适用□不适用公司董事周述勇先生由于工作变动原因，于2025 年4 月18 日向公司董事会提交书面辞职报告，申请辞去公司第十一届董事会董事及董事会相关专门委员会委员的职务，辞职后不在公司担任任何职务，其辞职申请自送达董事会之日起生效。  

# 二、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案  

| 是否分配或转增 | 否 |
|------------------|----|
| 每 10 股送红股数（股） | 不适用 |
| 每 10 股派息数(元) (含税) | 不适用 |
| 每 10 股转增数（股） | 不适用 |
| 利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明 | 不适用 |  

# 三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响  

(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

□适用√不适用  

(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况  

股权激励情况 □适用√不适用  

其他说明□适用√不适用  

员工持股计划情况 □适用√不适用  

其他激励措施□适用√不适用  

四、纳入环境信息依法披露企业名单的上市公司及其主要子公司的环境信息情况  

$\surd$适用□不适用  

| 纳入环境信息披露企业名单中的企业数量（个） |  |
|------------------------|----|
| 序号                   | 企业名称                           | 环境信息披露报告的查询索引                                                                                     |
| 1                      | 湖南千金湘江药业股份有限公司       | http://222.244.103.251:8181/hnyfpl/frontal/index.html#/home/enterpriseInfo?XTXH=07685b72-d4c3-4520-a594-c |  

| 2 | 湖南千金协力药业股份有限公司 | 
0121fca249f&XH=1676905643592028520448&year=2024&reportType=1
http://222.244.103.251:8181/hnyfpl/frontal/index.html#/home/enterpriseInfo?XTXH=ba85792a-9b06-4c04-83a1-e4eb484fac2c&XH=1676905646354028520448&year=2024&reportType=1  

其他说明

□适用$\surd$不适用  

# 五、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

□适用$\surd$不适用  

# 第五节重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项

□适用√不适用  

二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用$\surd$不适用  

# 三、违规担保情况  

□适用√不适用  

四、半年报审计情况

□适用√不适用  

# 五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况  

□适用√不适用  

六、破产重整相关事项

□适用√不适用  

# 七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项√本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

八、上市公司及其董事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况□适用√不适用  

九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

$\surd$适用□不适用报告期内公司控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未偿清等情况。  

# 十、重大关联交易  

(一) 与日常经营相关的关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用  

2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用  

3、临时公告未披露的事项

 □适用√不适用  

(二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用  

2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用√不适用  

3、临时公告未披露的事项  

□适用√不适用  

4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况

□适用√不适用  

(三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项□适用√不适用  

2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用√不适用  

3、临时公告未披露的事项

 □适用√不适用  

(四) 关联债权债务往来  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用√不适用  

2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项□适用$\surd$不适用  

3、临时公告未披露的事项

 □适用√不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务

□适用√不适用  

(六) 其他重大关联交易

□适用√不适用  

(七) 其他

□适用√不适用  

十一、重大合同及其履行情况  

(一) 托管、承包、租赁事项  

□适用√不适用  

# (二) 报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  

$\surd$适用□不适用  

| 担保方 | 担保方与上市公司的关系 | 被担保方 | 担保金额 | 担保发生日期（协议签署日） | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保类型 | 主债务情况 | 担保物（如有） | 担保是否已经履行完毕 | 担保是否逾期 | 担保逾期金额 | 反担保情况 | 是否为关联方担保 | 关联关系 |
|--------|--------------------------|----------|----------|-------------------------------|------------|------------|----------|-------------|----------------------|---------------|--------------|--------------|------------|------------------|-----------|
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          | 报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） |            |            |          |             |                     |               |              |              |            | 0             |           |
|        |                          |          |          | 报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） |            |            |          |             |                     |               |              |              |            | 0             |           |
|        |                          |          |          | 公司对子公司的担保情况 |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          | 报告期内对子公司担保发生额合计 |            |            |          |             |                     |               |              |              |            | 0             |           |
|        |                          |          |          | 报告期末对子公司担保余额合计（B） |            |            |          |             |                     |               |              |              |            | 122,000,000    |           |
|        |                          |          |          | 公司担保总额情况（包括对子公司的担保） |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          | 担保总额（A+B） |            |            |          |             |                     |               |              |              |            | 122,000,000    |           |
|        |                          |          |          | 担保总额占公司净资产的比例(%) |            |            |          |             |                     |               |              |              |            | 3.86           |           |
| 其中： |                          |          |          | 为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） |            |            |          |             |                     |               |              |              |            | 0             |           |
|        |                          |          |          | 直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） |            |            |          |             |                     |               |              |              |            | 0             |           |
|        |                          |          |          | 担保总额超过净资产50%部分的金额（E） |            |            |          |             |                     |               |              |              |            | 0             |           |
|        |                          |          |          | 上述三项担保金额合计（C+D+E） |            |            |          |             |                     |               |              |              |            | 0             |           |
|        |                          |          |          | 未到期担保可能承担连带清偿责任说明 | 不适用      |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |

担保情况说明  
公司所发生的担保为控股子公司千金大药房、神农千金为子公司千金医药提供的担保，具体情况如下：  
2023年1月13日，千金大药房提供总额为11,200.00万元连带责任保证担保，系为千金医药在湖南银行股份有限公司株洲金丰分行的办理综合授信的担保业务，担保到期日为2026年1月13日。  

神农千金2023年11月23日，提供总额度为1,000万元的连带责任保证担保，系为千金医药在湖南株洲珠江农村商业银行股份有限公司雷打石支行办理的流动资金借款（借款期限为36个月）进行的担保业务，担保到期日为履行债务期限届满之日起三年。  

(三) 其他重大合同

□适用√不适用  

# 十二、募集资金使用进展说明  

□适用√不适用  

# 十三、其他重大事项的说明  

□适用√不适用  

# 第六节股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

# (一) 股份变动情况表  

1、股份变动情况表报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。2、股份变动情况说明

□适用√不适用  

# 3、、每股净资产等财务指标的影响（如 有）  

□适用$\surd$不适用  

# 4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  

□适用√不适用  

# (二) 限售股份变动情况  

□适用√不适用  

# 二、股东情况  

# (一) 股东总数：  

| 截至*报告期末普通股股东总数(户) | 40,862 |
|------------------------|--------|
| 截至*报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |  

# (二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|-------------|---------|------------------------|----------------------------|----------|----------|
| 株洲市国有资产投资控股集团有限公司 | 0           | 119,381,136 | 28.16   | 0                      | 无                         | 0        | 国有法人  |  

| 司 |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|
| 全国社保基金四一三组合 | 0 | 7,710,060 | 1.82 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 湖南省烟草公司株洲市公司 | 0 | 6,916,111 | 1.63 | 0 | 无 | 0 | 国有法人 |
| 基本养老保险基金一零零二组合 | -235,600 | 5,100,000 | 1.20 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 韩劲松 | 3,000 | 2,802,905 | 0.66 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 中国银行股份有限公司一招商量化精选股票型发起式证券投资基金 | 2,579,320 | 2,579,320 | 0.61 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 刘兰芝 | -29,000 | 2,361,960 | 0.56 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 王金奎 | 0 | 1,703,900 | 0.40 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 张多贵 | -100 | 1,580,000 | 0.37 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |
| 王宝财 | 0 | 1,578,604 | 0.37 | 0 | 无 | 0 | 境内自然人 |

前十名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份）

| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量 | 种类 | 数量 |
|----|----|----|----|----|
| 株洲市国有资产投资控股集团有限公司 | 119,381,136 | 人民币普通股 | 119,381,136 |
| 全国社保基金四一三组合 | 7,710,060 | 人民币普通股 | 7,710,060 |
| 湖南省烟草公司株洲市公司 | 6,916,111 | 人民币普通股 | 6,916,111 |
| 基本养老保险基金一零零二组合 | 5,100,000 | 人民币普通股 | 5,100,000 |
| 韩劲松 | 2,802,905 | 人民币普通股 | 2,802,905 |
| 中国银行股份有限公司一招商量化精选股票型发起式证券投资基金 | 2,579,320 | 人民币普通股 | 2,579,320 |
| 刘兰芝 | 2,361,960 | 人民币普通股 | 2,361,960 |
| 王金奎 | 1,703,900 | 人民币普通股 | 1,703,900 |
| 张多贵 | 1,580,000 | 人民币普通股 | 1,580,000 |
| 王宝财 | 1,578,604 | 人民币普通股 | 1,578,604 |
| 前十名股东中回购专户情况说明 | 无 |  |  |  |  

| 上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明 | 不适用 |
|--------------------------|--------|
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 前十名股东中，第一大股东株洲市国有资产投资控股集团有限公司与其他股东不存在关联关系，也不属于《上市公司信息披露管理办法》规定的一致行动人；公司未知其他股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司信息披露管理办法》中规定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |  

持股$5\%$以上股东、前十名股东及前十名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况□适用√不适用  

前十名股东及前十名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化□适用$\surd$不适用  

前十名有限售条件股东持股数量及限售条件

$\surd$适用□不适用  

单位：股 
| 序号 | 有限售条件股东名称 | 持有的有限售条件股份数量 | 有限售条件股份可上市交易情况 | 限售条件 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 2021年限制性股票激励计划激励对象121名 | 5,490,000 | 不适用 | 详见公司已于2022年3月15日披露的《千金药业2021年限制性股票激励计划首次授予结果公告》、2023年1月17日披露的《千金药业关于2021年限制性股票激励计划预留授予结果公告》。该部分限制性股票已于2025年7月10日完成回购注销。 |

上述股东关联关系或一致行动的说明：无  

# (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用√不适用  

# 三、董事、监事和高级管理人员情况  

# (一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

□适用√不适用  

其它情况说明

□适用$\surd$不适用  

# (二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用√不适用  

(三) 其他说明

□适用√不适用  

# 四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用√不适用  

# 五、优先股相关情况  

□适用√不适用  

# 第七节债券相关情况  

# 一、公司债券（含企业债券）和非金融企业债务融资工具  

□适用$\surd$不适用  

# 二、可转换公司债券情况  

□适用√不适用  

# 第八节财务报告  

# 一、审计报告  

□适用√不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2025 年6 月30 日  

编制单位：株洲千金药业股份有限公司  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2025年6月30日 | 2024年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 857,002,562.36 | 1,344,478,170.13 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 |  | 1,774,847.14 | 4,763,301.05 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  | 278,597,137.90 | 259,465,414.44 |
| 应收账款 |  | 341,615,016.92 | 254,824,417.57 |
| 应收款项融资 |  | 379,422,067.45 | 309,050,028.72 |
| 预付款项 |  | 53,909,308.18 | 33,001,330.49 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 |  | 109,452,622.34 | 15,745,373.69 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 |  | 439,368,060.69 | 485,943,576.90 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  | 39,350,929.01 | 21,652,559.76 |
| 流动资产合计 |  | 2,500,492,551.99 | 2,728,924,172.75 |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  | 1,111,097,416.66 | 708,875,666.66 |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 |  | 133,362,461.03 | 128,658,616.17 |
| 其他权益工具投资 |  | 57,790,867.47 | 59,492,008.06 |
| 其他非流动金融资产 |  | 57,373,298.17 | 56,296,083.47 |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 |  | 490,486,212.23 | 501,399,016.84 |
| 在建工程 |  | 7,269,032.63 | 13,351,732.28 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |  

| 油气资产 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 使用权资产 | 49,167,200.63 | 46,563,838.78 |
| 无形资产 | 202,012,455.98 | 208,216,555.86 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 | 50,468,443.22 | 28,613,541.81 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 | 14,073,873.04 | 14,073,873.04 |
| 长期待摊费用 | 43,319,364.51 | 38,831,238.59 |
| 递延所得税资产 | 22,885,119.43 | 16,972,193.95 |
| 其他非流动资产 | 22,404,457.00 | 6,029,539.47 |
| 非流动资产合计 | 2,261,710,202.00 | 1,827,373,904.98 |
| 资产总计 | 4,762,202,753.99 | 4,556,298,077.73 |
| 短期借款 | 11,497,185.58 | 11,895,347.72 |
| 向中央银行借款 |  |  |
| 拆入资金 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 360,550,585.64 | 286,468,646.96 |
| 应付账款 | 273,066,685.26 | 279,174,065.08 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 86,340,698.03 | 95,274,091.42 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 106,522,461.12 | 189,021,370.73 |
| 应交税费 | 15,118,806.26 | 28,711,486.63 |
| 其他应付款 | 605,958,412.37 | 366,105,387.18 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 | 151,720,517.42 | 1,297,955.30 |
| 应付手续费及佣金 |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 21,445,730.05 | 20,783,517.11 |
| 其他流动负债 | 36,228,456.43 | 55,359,189.84 |
| 流动负债合计 | 1,516,729,020.74 | 1,332,793,102.67 |
| 保险合同准备金 |  |  |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 26,120,588.70 | 25,958,249.57 |
| 长期应付款 | 5,193,868.78 | 5,193,868.78 |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 30,808,516.16 | 33,656,086.86 |  

| 递延所得税负债 | 21,006,657.93 | 17,650,212.00 |
| --- | --- | --- |
| 其他非流动负债 | 1,900,000.00 | 1,900,000.00 |
| 非流动负债合计 | 85,029,631.57 | 84,358,417.21 |
| 负债合计 | 1,601,758,652.31 | 1,417,151,519.88 |
| 实收资本（或股本） | 423,997,117.00 | 423,997,117.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 605,270,344.50 | 603,245,888.54 |
| 减：库存股 | 23,664,120.00 | 16,555,920.00 |
| 其他综合收益 | 2,099,431.98 | 1,575,287.42 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 220,547,059.60 | 220,547,059.60 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 1,213,640,627.83 | 1,229,469,847.51 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 | 2,441,890,460.91 | 2,462,279,280.07 |
| 少数股东权益 | 718,553,640.77 | 676,867,277.78 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 3,160,444,101.68 | 3,139,146,557.85 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 4,762,202,753.99 | 4,556,298,077.73 |  
公司负责人：蹇顺主管会计工作负责人：彭意花会计机构负责人：王周杨  

# 母公司资产负债表  

2025 年6 月30 日  

编制单位：株洲千金药业股份有限公司  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2025年6月30日 | 2024年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产: | | | |
| 货币资金 |  | 624,592,757.75 | 1,031,843,945.83 |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  | 132,809,313.78 | 134,871,107.41 |
| 应收账款 |  | 37,504,132.05 | 11,248,634.69 |
| 应收款项融资 |  | 210,154,786.72 | 154,180,095.27 |
| 预付款项 |  | 38,511,335.36 | 21,486,829.65 |
| 其他应收款 |  | 122,433,193.17 | 39,664,511.62 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  | 6,000,000.00 |  |
| 存货 |  | 90,723,996.17 | 104,365,820.12 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |  

| 其他流动资产 | 15,177,652.87 | 193,448.93 |
| --- | --- | --- |
| 流动资产合计 | 1,271,907,167.87 | 1,497,854,393.52 |
| 债权投资 | 734,187,416.66 | 436,226,222.22 |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 375,433,369.05 | 370,766,821.66 |
| 其他权益工具投资 | 52,062,813.64 | 52,062,813.64 |
| 其他非流动金融资产 | 57,373,298.17 | 56,296,083.47 |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 128,775,317.00 | 128,389,171.20 |
| 在建工程 | 4,049,168.25 | 12,870,369.78 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 |  |  |
| 无形资产 | 35,822,702.99 | 39,044,271.61 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 开发支出 | 10,205,190.28 | 3,990,178.80 |
| 其中：数据资源 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 |  |  |
| 递延所得税资产 | 1,639,022.51 | 603,225.31 |
| 其他非流动资产 | 8,251,683.60 | 3,701,084.94 |
| 非流动资产合计 | 1,407,799,982.15 | 1,103,950,242.63 |
| 资产总计 | 2,679,707,150.02 | 2,601,804,636.15 |
| 短期借款 | 384,121.96 | 4,802,752.43 |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 | 61,893,698.28 |  |
| 应付账款 | 32,123,540.68 | 34,472,518.21 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 8,920,986.66 | 4,683,678.64 |
| 应付职工薪酬 | 21,326,704.33 | 79,486,364.04 |
| 应交税费 | 2,648,714.15 | 16,690,633.64 |
| 其他应付款 | 787,926,837.66 | 655,766,988.80 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 | 150,873,437.42 | 210,875.30 |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 4,000,000.00 | 7,000,000.00 |
| 其他流动负债 | 2,719,251.07 | 13,269,816.15 |
| 流动负债合计 | 921,943,854.79 | 816,172,751.91 |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 |  |  |  

| 长期应付款 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 | 12,867,242.44 | 13,616,992.84 |
| 递延所得税负债 | 6,122,992.87 | 6,252,586.42 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 18,990,235.31 | 19,869,579.26 |
| 负债合计 | 940,934,090.10 | 836,042,331.17 |
| 实收资本（或股本） | 423,997,117.00 | 423,997,117.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 549,388,333.05 | 547,388,333.05 |
| 减：库存股 | 23,664,120.00 | 16,555,920.00 |
| 其他综合收益 | 53,391.59 | 53,391.59 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 217,257,432.00 | 217,257,432.00 |
| 未分配利润 | 571,740,906.28 | 593,621,951.34 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 1,738,773,059.92 | 1,765,762,304.98 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 2,679,707,150.02 | 2,601,804,636.15 |  
公司负责人：蹇顺主管会计工作负责人：彭意花会计机构负责人：王周杨  

# 合并利润表  

# 2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 |  | 1,817,998,691.42 | 1,924,281,007.44 |
| 其中：营业收入 |  | 1,817,998,691.42 | 1,924,281,007.44 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 1,636,266,894.81 | 1,744,641,940.28 |
| 其中：营业成本 |  | 909,585,978.69 | 1,055,148,991.30 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 |  | 20,548,964.16 | 19,315,782.14 |
| 销售费用 |  | 473,367,807.23 | 438,686,688.89 |
| 管理费用 |  | 133,372,368.57 | 123,360,245.32 |
| 研发费用 |  | 104,183,648.41 | 114,750,778.24 |  

| 财务费用 | -4,791,872.25 | -6,620,545.61 |
| --- | --- | --- |
| 其中：利息费用 | 36,566.67 | 638,597.34 |
| 利息收入 | 8,344,887.26 | 10,290,307.00 |
| 加：其他收益 | 5,547,761.33 | 8,739,683.79 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 18,803,638.62 | -2,924,835.31 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 | 4,703,844.86 | -3,041,835.31 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） | 1,372,771.77 | 2,883,219.09 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | -10,132,100.74 | -15,281,274.91 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | -2,038,165.90 | 833,771.59 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | 8,827.08 |  |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） | 195,294,528.77 | 173,889,631.41 |
| 加：营业外收入 | 231,336.25 | 804,821.54 |
| 减：营业外支出 | 1,153,527.51 | 949,164.02 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） | 194,372,337.51 | 173,745,288.93 |
| 减：所得税费用 | 20,336,376.12 | 24,677,298.61 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） | 174,035,961.39 | 149,067,990.32 |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） | 174,035,961.39 | 149,067,990.32 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
|  |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 127,725,142.44 | 117,723,047.32 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“-”号填列） | 46,310,818.95 | 31,344,943.00 |
| 六、其他综合收益的税后净额 | 524,144.56 | -246.99 |
| （一）归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 | 524,144.56 | -246.99 |
| 1.不能重分类进损益的其他综合收益 | 524,144.56 | -246.99 |
| （1）重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| （2）权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| （3）其他权益工具投资公允价值变 | 524,144.56 | -246.99 |  

| 动 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| （4）企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |
| 2.将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （1）权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |
| （2）其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |
| （3）金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |  |
| （4）其他债权投资信用减值准备 |  |  |  |
| （5）现金流量套期储备 |  |  |  |
| （6）外币财务报表折算差额 |  |  |  |
| （7）其他 |  |  |  |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| 七、综合收益总额 | 174,560,105.95 | 149,067,743.33 |  |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 | 128,249,287.00 | 117,722,800.33 |  |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 | 46,310,818.95 | 31,344,943.00 |  |
| （一）基本每股收益（元/股） | 0.3012 | 0.2777 |  |
| （二）稀释每股收益（元/股） | 0.3012 | 0.2777 |  |  

本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元, 上期被合并方实现的净利润为：0 元。公司负责人：蹇顺主管会计工作负责人：彭意花会计机构负责人：王周杨  

# 母公司利润表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 |  | 488,296,882.33 | 479,495,308.50 |
| 减：营业成本 |  | 175,405,327.51 | 175,890,976.52 |
| 税金及附加 |  | 8,367,581.32 | 7,888,200.17 |
| 销售费用 |  | 155,624,855.64 | 155,541,300.28 |
| 管理费用 |  | 32,607,168.48 | 29,374,865.26 |
| 研发费用 |  | 52,848,606.44 | 47,752,863.17 |
| 财务费用 |  | 1,256,413.39 | -5,836,605.93 |
| 其中：利息费用 |  | 0.00 | 0.00 |
| 利息收入 |  | 609,006.61 | 7,058,539.74 |
| 加：其他收益 |  | 1,238,315.66 | 2,216,888.20 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） |  | 66,357,045.41 | 67,931,283.85 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | 4,666,547.39 | -3,017,716.15 |
| 以摊余成本计量的金融资产 |  |  |  |  

| 资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“一”号填列） | 1,077,214.70 | 2,883,219.09 |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | -5,445,314.67 | -5,670,553.31 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | 0.00 | 0.00 |
| 资产处置收益（损失以“一”号填列） | 425.67 | 0.00 |
| 二、营业利润（亏损以“一”号填列） | 125,414,616.32 | 136,244,546.86 |
| 加：营业外收入 | 111,494.69 | 86,270.81 |
| 减：营业外支出 | 7,991.46 | 63,453.27 |
| 三、利润总额（亏损总额以“一”号填列） | 125,518,119.55 | 136,267,364.40 |
| 减：所得税费用 | 3,844,802.49 | 8,407,691.87 |
| 四、净利润（净亏损以“一”号填列） | 121,673,317.06 | 127,859,672.53 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“一”号填列） | 121,673,317.06 | 127,859,672.53 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“一”号填列） |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 | 0.00 |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 | 0.00 |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 | 0.00 |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 121,673,317.06 | 127,859,672.53 |
| （一）基本每股收益(元/股) |  |  |
| （二）稀释每股收益(元/股) |  |  |  

公司负责人：蹇顺主管会计工作负责人：彭意花会计机构负责人：王周杨  

# 合并现金流量表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 附注 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 1,755,790,068.27 | 1,873,104,548.26 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 84,855,239.25 | 79,564,701.08 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 1,840,645,307.52 | 1,952,669,249.34 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 765,441,144.73 | 883,137,643.40 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 416,373,620.70 | 428,544,582.07 |
| 支付的各项税费 |  | 197,025,380.59 | 225,144,291.35 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 506,272,231.00 | 493,297,666.28 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 1,885,112,377.02 | 2,030,124,183.10 |
| 经营活动产生的现金流量 |  | -44,467,069.50 | -77,454,933.76 |  

| 量净额 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |
| 收回投资收到的现金 | 2,400,000.00 |  |
| 取得投资收益收到的现金 | 117,000.00 | 117,000.00 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 205,500.00 |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 2,722,500.00 | 117,000.00 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 35,957,906.49 | 15,390,493.39 |
| 投资支付的现金 | 390,000,000.00 |  |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 425,957,906.49 | 15,390,493.39 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -423,235,406.49 | -15,273,493.39 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 5,594,632.23 |  |
| 筹资活动现金流入小计 | 5,594,632.23 |  |
| 偿还债务支付的现金 | 3,000,000.00 | 2,200,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 4,892,421.01 | 171,920,263.83 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 | 4,840,000.00 | 20,043,483.04 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 16,555,920.00 | 16,539,280.00 |
| 筹资活动现金流出小计 | 24,448,341.01 | 190,659,543.83 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -18,853,708.78 | -190,659,543.83 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -486,556,184.77 | -283,387,970.98 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 1,335,794,750.50 | 1,928,332,138.19 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 849,238,565.73 | 1,644,944,167.21 |  
公司负责人：蹇顺主管会计工作负责人：彭意花会计机构负责人：王周杨  

# 母公司现金流量表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2025年半年度 | 2024年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 422,960,197.85 | 443,184,753.15 |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 38,385,373.34 | 78,420,669.99 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 461,345,571.19 | 521,605,423.14 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 46,847,066.80 | 67,021,000.21 |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 181,201,339.72 | 183,629,613.93 |
| 支付的各项税费 |  | 90,328,168.99 | 108,907,279.00 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 218,279,178.73 | 202,419,266.61 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 536,655,754.24 | 561,977,159.75 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | -75,310,183.05 | -40,371,736.61 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 229,668,267.74 | 215,041,260.48 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 50,117,000.00 | 56,262,156.68 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 0.00 | 0.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  | 0.00 |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  | 0.00 |
| 投资活动现金流入小计 |  | 279,785,267.74 | 271,303,417.16 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  | 2,559,331.22 | 3,249,165.72 |
| 投资支付的现金 |  | 595,411,021.55 | 361,437,971.90 |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  | 0.00 |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  | 0.00 |
| 投资活动现金流出小计 |  | 597,970,352.77 | 364,687,137.62 |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  | -318,185,085.03 | -93,383,720.46 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  | 0.00 | 0.00 |
| 取得借款收到的现金 |  |  | 0.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  | 2,000,000.00 | 0.00 |
| 筹资活动现金流入小计 |  | 2,000,000.00 | 0.00 |
| 偿还债务支付的现金 |  | 3,000,000.00 | 2,000,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支 |  | 0.00 | 147,087,392.00 |  

| 付的现金 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 16,555,920.00 | 16,539,280.00 |
| 筹资活动现金流出小计 | 19,555,920.00 | 165,626,672.00 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -17,555,920.00 | -165,626,672.00 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | -411,051,188.08 | -299,382,129.07 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 1,031,837,945.83 | 1,831,177,825.79 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 620,786,757.75 | 1,531,795,696.72 |  
公司负责人：蹇顺主管会计工作负责人：彭意花会计机构负责人：王周杨  

# 合并所有者权益变动表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------------|--------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|------------|-----|------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 423,997,117.00   |                    |                    |                  | 603,245,888.54 | 16,555,920.00 |          | 1,575,287.42 | 220,547,059.60 |         | -    |      | 2,462,279,280.07 | 676,867,277.78 | 3,139,146,557.85 |
| 加：会计政策变更 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |            |     |      |                |                |
| 前期差错更正 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |            |     |      |                |                |
| 其他 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |            |     |      |                |                |
| 二、本期初余额 | 423,997,117.00   |                    |                    |                  | 603,245,888.54 | 16,555,920.00 |          | 1,575,287.42 | 220,547,059.60 |         | -    |      | 2,462,279,280.07 | 676,867,277.78 | 3,139,146,557.85 |
| 三、本期增减变动 |                  |                    |                    |                  | 2,024,455.96 | 7,108,200.00 | 524,144.56 |          | -        | -           | -15,829,219.68 |       | -20,388,819.16 | 41,686,362.98  | 21,297,543.83    |  

|动金额（减少以“_”号填列）|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 524,144.56 | 127,725,142.44 | 128,249,287.00 | 46,310,818.95 | 174,560,105.95 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 2,000,000.00 | 7,108,200.00 |  | -5,108,200.00 |  | -5,108,200.00 |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 2,000,000.00 |  |  | 2,000,000.00 |  | 2,000,000.00 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 4. 其他 | 7,108,200.0 |  |  |  |  | -7,108,200.00 | -7,108,200.00 |
|-|-|-|-|-|-|-|
|(三)利润分配 | - | - | - | - | -143,554,362.12 | -143,554,362.12 | -4,600,000.00 | -148,154,362.12 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  | -150,662,562.12 | -150,662,562.12 | -4,600,000.00 | -155,262,562.12 |
| 4. 其他 |  |  |  |  | 7,108,200.00 | 7,108,200.00 |  | 7,108,200.00 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|
|(四)所有者权益内部结转 | - | - | - | - | - | - | - | - |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈 |  |  |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 | - |  |  |  | - | - | - | - | - | - | - |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 用（六） |  |  |  | 24,455.96 |  |  |  |  |  |  | 24,455.96 | -24,455.96 |
|----------|---|---|---|-----------|---|---|---|---|---|---|-----------|------------|
| 四、本期期末余额 | 423,997,117.00 |  |  | 605,270,344.50 | 23,664,120.00 | 2,099,431.98 | 220,547,059.60 | - | 1,213,640,627.83 |  | 2,441,890,460.91 | 718,553,640.77 | 3,160,444,101.68 |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------------|--------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|-----------|-------------|------------|------|------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 428,917,117.00   |                    |                    |                  | 631,178,011.17 | 35,016,700.00 | 1,589,234.91 |          | 220,547,059.60 | -         | 1,142,457,419.21 |        | 2,389,672,141.89 | 637,082,430.68 | 3,026,754,572.57 |
| 加：会计政策变更 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |           |             |            |      |      |                |                |
| 前期差错更正    |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |           |             |            |      |      |                |                |
| 其他           |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |           |             |            |      |      |                |                |
| 二、本期初余额  | 428,917,117.00   |                    |                    |                  | 631,178,011.17 | 35,016,700.00 | 1,589,234.91 |          | 220,547,059.60 | -         | 1,142,457,419.21 |        | 2,389,672,141.89 | 637,082,430.68 | 3,026,754,572.57 |  

| 额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
||  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
||-4,920,000.0 |  |  |  |-14,754,791.27 | -18,460,780.00 | -246.99 |  |  |  | -26,021,143.63 | -27,235,401.89 | -454,668.23 | -27,690,070.12 |
|三、本期增减变动金额（减少以“—”号填列）|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|(一)综合收益总额|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 117,723,047.32 | 117,722,800.33 | 31,344,943.03 | 149,067,743.33 |
|(二)所有者投入和减少资本|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -1,245,622.50 |  | -1,245,622.50 |
|1. 所有者投入的普通股|-4,920,000.0 |  |  |  |  |-16,274,080.00 |  |  |  |  |  |  | -21,194,080.00 |  | -21,194,080.00 |
|2. 其他权益工具持有者投入资本|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|3. 股份支付计入所|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 1487,677.50 | 1487,677.50 |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 18,460,780.00 | 18,460,780.00 |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 | - |  |  |  | - |  | - |  | - |  | - |  |
| 1.本期提 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | - |  |  

| 取  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 2. 本期使用 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额 | 423,997,117.00 |    |    |    |    | 616,423,219.90 | 16,555,920.00 | 1,588,987.92 |    | 220,547,059.60 | - | 1,116,436,275.58 |    | 2,362,436,740.00 | 636,627,762.45 | 2,999,064,502.45 |  
公司负责人：蹇顺主管会计工作负责人：彭意花会计机构负责人：王周杨  

# 母公司所有者权益变动表  

2025 年1—6 月  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------------|--------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|---------------|
| 一、上年末余额 | 423,997,117.00   |                    |                    |                  | 547,388,337.05 | 16,555,920.00 |           |          | 53,391.59    | 217,257,432.00 | 1,765,762,304.98 |
| 加：会计政策变更 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |               |
| 前期差错更正   |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |               |
| 其他         |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |               |
| 二、本期初余额 | 423,997,117.00   |                    |                    |                  | 547,388,337.05 | 16,555,920.00 |           |          | 53,391.59    | 217,257,432.00 | 1,765,762,304.98 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |                    |                    |                  | 2,000,000.00 | 7,108,200.00 |           |          |             | -21,881,045.06 | -26,989,245.06 |
| （一）综合收益总额 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          | 121,673,317.06 | 121,673,317.06 |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |                    |                    |                  | 2,000,000.00 | 7,108,200.00 |           |          |             | -5,108,200.00  | -5,108,200.00  |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |                    |                    |                  | 2,000,000.00 |            |          |          |             | 2,000,000.00   | 2,000,000.00   |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  | 00 |  |  | 00 | 00 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  | - |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  | 7,108,200.00 |  |  | -7,108,200.00 |
| （三）利润分配 | - |  |  |  |  | -143,554,362.12 | -143,554,362.12 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  | - |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  | -150,662,562.12 | -150,662,562.12 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  | 7,108,200.00 | 7,108,200.00 |
| （四）所有者权益内部结转 | - |  |  |  |  | - | - |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  | - |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  | - |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  | - |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  | - |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 | - |  |  |  |  | - | - |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  | - |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  | - |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  | - |
| 四、本期期末余额 | 423,997,117.00 |  |  | 549,388,333.05 | 23,664,120.00 | 53,391.59 | 217,257,432.00 | 571,740,906.28 | 1,738,773,059.92 |  

| 项目 | 2024年半年度 |
| --- | --- |  

|  | 实收资本(或股本) | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年末余额 | 428,917,117.00 |  |  |  | 575,379,690.34 | 35,016,700.00 |  | -5,921.00 | 217,257,432.00 | 546,806,047.52 | 1,733,337,665.86 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | - |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | - |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | - |
| 二、本期初余额 | 428,917,117.00 |  |  |  | 575,379,690.34 | 35,016,700.00 |  | -5,921.00 | 217,257,432.00 | 546,806,047.52 | 1,733,337,665.86 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） | -4,920,000.00 |  |  |  | -14,786,402.50 | -18,460,780.00 |  |  |  | -15,884,518.42 | -17,130,140.92 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 127,859,672.53 | 127,859,672.53 |
| （二）所有者投入和减少资本 | -4,920,000.00 |  |  |  | -14,786,402.50 | -18,460,780.00 |  |  |  | - | -1,245,622.50 |
| 1. 所有者投入的普通股 | -4,920,000.00 |  |  |  | -16,274,082.50 |  |  |  |  |  | -21,194,082.50 |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | - |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  | 1,487,677.50 |  |  |  |  |  | 1,487,677.50 |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  | -18,460,780.00 |  |  |  |  | 18,460,780.00 |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -143,744,190.95 | -143,744,190.95 |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | - |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -148,398,990.95 | -148,398,990.95 |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 4,654,800.00 | 4,654,800.00 |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | - | - |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | - |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 | - |  |  |  |  |  |  |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 423,997,117.00 |  | 560,593,287.84 | 16,555,920.00 | -5,921.00 | 217,257,432.00 | 530,921,529.10 | 1,716,207,524.94 |  
公司负责人：蹇顺主管会计工作负责人：彭意花会计机构负责人：王周杨  

# 三、公司基本情况  

# 1、公司概况  

$\surd$适用□不适用  

1.公司历史沿革、所处行业、经营范围、主要产品或提供的劳务  

株洲千金药业股份有限公司（以下简称“本公司”）于1993 年6 月9 日经湖南省体改委湘体改字（1993）113 号和1993 年6 月17 日湘体改函（1993）04 号文件批准，以定向募集方式设立。注册资本为人民币1,000 万元，于1993 年8 月13 日在株洲市工商行政管理局登记注册，领取企业法人营业执照。  

根据1996 年第一次临时股东大会决议，并于1996 年10 月8 日经湖南省体改委湘体改字（1996）68 号批准，本公司以总股本1,000 万股为基数，每10 股送1.5 股配7.5 股，注册资本增至1,900万元。  

本公司于1996 年12 月依照《国务院关于原有有限责任公司和股份有限公司依照<公司法> 进行规范的通知》进行规范，经湖南省证监会湘证监字（1997）30 号批准，在湖南省工商行政管理局进行重新登记注册。  

根据1998 年第一次临时股东大会决议，并于1998 年12 月28 日经湖南省体改委湘体改字（1998）58 号批准，株洲市国有资产管理局以经审计确认的截止1998年10月31 日每股净资产2.69元的价格向本公司经营管理人员和主要经营骨干转让235.7 万股，注册资本不变。  

根据2000 年度股东大会决议，并于2001 年6 月15 日经湖南省地方金融证券领导小组办公室湘金证字（2001）037 号批准，本公司以总股本1,900 万股为基数，每10 股送5 股，资本公积金每10 股转增5 股，注册资本增至3,800 万元。  

根据国家有关政策规定，本公司2001 年度股东大会决议通过，对超比例的内部职工股进行规范清理，本公司内部职工股股东授权本公司将其持有$65\%$以上（含$65\%$）的内部职工股股份向法人单位进行转让，转让后的股权结构经湖南省政府地方金融证券领导小组办公室湘金证办函（2002）14 号确认。  

经中国证监会证监发行字[2004]14 号核准，本公司2004 年3 月发行社会公众股1,800 万元，注册资本增至5,600 万元。  

根据2004 年度股东大会决议，本公司2005 年4 月进行资本公积转增股本，每10 股转增5股，注册资本增至8,400 万元。  

2006 年1 月10 日，本公司实施股权分置改革方案，具体方案为：本公司向方案实施股权登记日（2006 年1 月10 日）在册的全体股东每10 股派现金红利10 元，同时全体非流通股东将获税后现金红利全部转给流通股股东；此外，社会公众股股东每持有10 股流通股将获得全体非流通股股东支付的1.4 股股票的对价。  

根据2005 年度股东大会决议，本公司2006 年4 月进行资本公积转增股本，每10 股转增5 股，注册资本增至12,600 万元。  

根据2006 年度股东大会决议，本公司2007 年5 月进行资本公积转增股本，每10 股转增2股，注册资本增至15,120 万元。  

根据2007 年度股东大会决议，本公司2008 年4 月进行资本公积转增股本和现金分红，每10股转增2 股，注册资本增至18,144 万元。  

根据2008 年度股东大会决议，本公司2009 年5 月进行资本公积转增股本和现金分红，每10股转增2 股，注册资本增至21,772.8 万元。  

根据2009 年度股东大会决议，本公司2010 年5 月进行资本公积转增股本和现金分红，每10股转增4 股，注册资本增至30,481.92 万元。  

根据2014 年第一次临时股东大会决议，本公司2015 年8 月非公开发行人民币普通股股票（“A ” 股）43,936,731 股，注册资本增至34,875.59 万元。  

根据2017 年度股东大会决议，本公司2018 年6 月进行资本公积转增股本和现金分红，每10股转增2 股，注册资本增至41,850.71 万元。  

根据公司2021 年限制性股票激励计划的规定和2021 年第一次临时股东大会的授权，经公司第十届董事会第十二会议和第十届监事会第八次会议审议通过。本公司2022 年3 月首次授予激励对象认购限制性股票1,130.00 万股，注册资本增至42,980.71 万元。  

2022 年12 月第十届董事会第十九次会议决议审议通过授予激励对象8.00 万股；2023 年4月第十届董事会第二十三次会议及第十届监事会第十四次会议审议通过回购不符合激励条件的限制性股权38.00 万股；2023 年7 月第十届董事会第二十六次会议及第十届监事会第十六次会议审议通过回购不符合激励条件的限制性股权16.00 万股；2023 年8 月第十届董事会第二十七次会议及第十届监事会第十七次会议审议通过回购不符合激励条件的限制性股权43.00 万股。  

2024 年3 月第十一届董事会第二次会议及第十一届监事会第二次会议审议通过回购注销492.00 万股。截止2025 年6 月30 日，本公司股本和注册资本为42,399.71 万元。  

公司实际从事的主要经营活动：本公司属医药行业。本公司及其子公司（以下简称“本集团”主要经营活动为中西药、中药饮片的生产及销售；中药材种植及购销；药品批发零售；一类医疗器械、二类医疗器械销售；食品、酒、饮料及茶叶、散装食品、卫生消毒用品、化妆品及卫生用品、消毒剂、保健用品、农产品、日用品、蜂产品的销售；电影、录像放映、电游、冷饮、烟、酒副食批零兼营；股权投资及投资咨询。  

2.公司注册地、组织形式和总部地址  

统一社会信用代码:914302007121024513.  

法定代表人:蹇顺。注册地与总部地址:湖南省株洲市天元区株洲大道801 号。  

3.控股股东以及实际控制人的名称  

本公司控股股东为株洲市国有资产投资控股集团有限公司，持有本公司股份11,938.11 万股,持股比例为$28.16\%$。实际控制人为株洲市人民政府国有资产监督管理委员会(通过株洲产投持有株洲国投$90\%$股权)。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1、编制基础  

本公司财务报表以持续经营为编制基础。  

# 2、 持续经营  

$\surd$适用□不适用本公司自报告期末起至少12 个月内具备持续经营能力,无影响持续经营能力的重大事项。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

√适用□不适用  

本公司根据实际生产经营特点，依据相关企业会计准则的规定，对金融资产减值等交易和事项制定了若干项具体会计政策和会计估计，详见本附注五、11“金融工具”的描述。关于管理层所作出的重大会计判断的说明，请参阅附注五、5“重要性标准确定方法和选择依据”。  

# 1、遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。  

# 2、会计期间  

本公司会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3、营业周期  

$\surd$适用□不适用本公司以12 个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4、 记账本位币  

本公司的记账本位币为人民币。  

# 5、重要性标准确定方法和选择依据  

| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账准备的应收票据 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的应收票据坏账准备收回或转回 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的核销应收票据 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的单项计提坏账准备的应收账款 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的应收账款坏账准备收回或转回 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的核销应收账款 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的单项计提坏账准备的应收款项融资 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的应收款项融资坏账准备收回或转回 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的核销应收款项融资 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的单项计提坏账准备的其他应收款 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的其他应收款坏账准备收回或转回 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的核销其他应收款 | 单项金额超过应收款项总额*0.2% |
| 重要的账龄超过1年的预付款项 | 单项金额超过资产总额*0.2% |
| 重要的债权投资 | 单项金额超过资产总额*0.2% |
| 重要的在建工程项目 | 单项在建工程增减变动金额超过资产总额*0.2% |
| 重要的账龄超过1年的应付账款 | 单项金额超过资产总额*0.2% |
| 重要的账龄超过1年的其他应付款 | 单项金额超过资产总额*0.2% |
| 重要的账龄超过1年的合同负债 | 单项金额超过资产总额*0.2% |
| 重要的投资活动现金流量 | 单项金额超过资产总额×5% |
| 重要的资本化研发项目、外购研发项目 | 单项金额超过资产总额*0.2% |
| 重要的子公司、非全资子公司 | 收入总额超过集团总收入总额15%以上 |
| 重要的债务重组 | 债权账面价值超过资产总额*0.2% |  

| 重要的合营企业、联营企业 | 单项长期股权投资账面价值超过集团净资产的15% |
|--------------------------|--------------------------------------------|  

# 6、同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

□适用□不适用  

同一控制下企业合并的会计处理方法  

公司在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。公司按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值份额与支付的合并对价账面价值或发行股份面值总额的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

# 2. 非同一控制下企业合并的会计处理方法  

公司在购买日对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；如果合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  

# 7、控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

$\surd$适用□不适用  

控制的判断  

拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其可变回报金额的，认定为控制。  

2. 合并财务报表的编制方法  

母公司将其控制的所有子公司纳入合并财务报表的合并范围。合并财务报表以母公司及其子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，由母公司按照《企业会计准则第33号——合并财务报表》编制。  

# 8、合营安排分类及共同经营会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

1. 合营安排分为共同经营和合营企业。2. 当公司为共同经营的合营方时，确认与共同经营中利益份额相关的下列项目：(1) 确认单独所持有的资产，以及按持有份额确认共同持有的资产；(2) 确认单独所承担的负债，以及按持有份额确认共同承担的负债；(3) 确认出售公司享有的共同经营产出份额所产生的收入；(4) 按公司持有份额确认共同经营因出售资产所产生的收入；(5) 确认单独所发生的费用，以及按公司持有份额确认共同经营发生的费用。  

# 9、现金及现金等价物的确定标准  

现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 10、 外币业务和外币报表折算  

$\surd$适用□不适用1.外币业务折算 外币交易在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率折算为人民币金额。资产负债表日，外  

币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，因汇率不同而产生的汇兑差额，除与购建符合资本化条件资产有关的外币专门借款本金及利息的汇兑差额外，计入当期损益；以历史成本计量的外币非货币性项目仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其人民币金额；以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，差额计入当期损益或其他综合收益。  

# 2.外币财务报表折算  

资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用交易发生日的即期汇率折算；利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。按照上述折算产生的外币财务报表折算差额，确认为其他综合收益。  

# 11、金融工具  

# √适用□不适用  

# 1. 金融资产和金融负债的分类  

金融资产在初始确认时划分为以下三类：(1) 以摊余成本计量的金融资产；(2) 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；(3) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债在初始确认时划分为以下四类：(1) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债；(2) 金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债；(3)不属于上述(1)或(2)的财务担保合同，以及不属于上述(1)并以低于市场利率贷款的贷款承诺；(4)以摊余成本计量的金融负债。  

# 2. 金融资产和金融负债的确认依据、计量方法和终止确认条件  

# (1) 金融资产和金融负债的确认依据和初始计量方法  

公司成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产或金融负债。初始确认金融资产或金融负债时，按照公允价值计量；对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产和金融负债，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产或金融负债，相关交易费用计入初始确认金额。但是，公司初始确认的应收账款未包含重大融资成分或公司不考虑未超过一年的合同中的融资成分的，按照《企业会计准则第14 号——收入》所定义的交易价格进行初始计量。  

# (2) 金融资产的后续计量方法  

1) 以摊余成本计量的金融资产  

采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融资产所产生的利得或损失，在终止确认、重分类、按照实际利率法摊销或确认减值时，计入当期损益。  

2) 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资  

采用公允价值进行后续计量。采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得及汇兑损益计入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

3) 以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的权益工具投资  

采用公允价值进行后续计量。获得的股利（属于投资成本收回部分的除外）计入当期损益，其他利得或损失计入其他综合收益。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

4) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

采用公允价值进行后续计量，产生的利得或损失（包括利息和股利收入）计入当期损益，除非该金融资产属于套期关系的一部分。  

(3) 金融负债的后续计量方法  

1) 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

此类金融负债包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。对于此类金融负债以公允价值进行后续计量。因公司自身信用风险变动引起的指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债的公允价值变动金额计入其他综合收益，除非该处理会造成或扩大损益中的会计错配。此类金融负债产生的其他利得或损失（包括利息费用、除因公司自身信用风险变动引起的公允价值变动）计入当期损益，除非该金融负债属于套期关系的一部分。终止确认时，将之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

2) 金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债按照《企业会计准则第23 号——金融资产转移》相关规定进行计量。  

3) 不属于上述1)或2)的财务担保合同，以及不属于上述1)并以低于市场利率贷款的贷款承诺，在初始确认后按照下列两项金额之中的较高者进行后续计量：$\textcircled{1}$按照金融工具的减值规定确定的损失准备金额；$\circledcirc$初始确认金额扣除按照《企业会计准则第14 号——收入》相关规定所确定的累计摊销额后的余额。  

# 4) 以摊余成本计量的金融负债  

采用实际利率法以摊余成本计量。以摊余成本计量且不属于任何套期关系的一部分的金融负债所产生的利得或损失，在终止确认、按照实际利率法摊销时计入当期损益。  

(4) 金融资产和金融负债的终止确认  

1) 当满足下列条件之一时，终止确认金融资产：  

$\textcircled{1}$收取金融资产现金流量的合同权利已终止；  

$\circledcirc$金融资产已转移，且该转移满足《企业会计准则第23 号——金融资产转移》关于金融资产终止确认的规定。  

2) 当金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除时，相应终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。  

# 3. 金融资产转移的确认依据和计量方法  

公司转移了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，继续确认所转移的金融资产。公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，分别下列情况处理：(1) 未保留对该金融资产控制的，终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债；(2) 保留了对该金融资产控制的，按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。  

金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：(1) 所转移金融资产在终止确认日的账面价值；(2) 因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资）之和。转移了金融资产的一部分，且该被转移部分整体满足终止确认条件的，将转移前金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和继续确认部分之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：(1) 终止确认部分的账面价值；(2) 终止确认部分的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资）之和。  

# 4. 金融资产和金融负债的公允价值确定方法  

公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术确定相关金融资产和金融负债的公允价值。公司将估值技术使用的输入值分以下层级，并依次使用：  

(1) 第一层次输入值是在计量日能够取得相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价；  

(2) 第二层次输入值是除第一层次输入值外相关资产或负债直接或间接可观察的输入值，包括：活跃市场中类似资产或负债的报价；非活跃市场中相同或类似资产或负债的报价；除报价以外的其他可观察输入值，如在正常报价间隔期间可观察的利率和收益率曲线等；市场验证的输入值等；  

(3) 第三层次输入值是相关资产或负债的不可观察输入值，包括不能直接观察或无法由可观察市场数据验证的利率、股票波动率、企业合并中承担的弃置义务的未来现金流量、使用自身数据作出的财务预测等。  

# 5. 金融工具减值  

公司以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资、合同资产、租赁应收款、分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债以外的贷款承诺、不属于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债或 不属于金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债的财务担保合同进行减值处理并确认损失准备。  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。信用损失，是指公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  

对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产，公司在资产负债表日仅将自初始确认后整个存续期内预期信用损失的累计变动确认为损失准备。  

对于租赁应收款、由《企业会计准则第14 号——收入》规范的交易形成的应收款项及合同资产，公司运用简化计量方法，按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

除上述计量方法以外的金融资产，公司在每个资产负债表日评估其信用风险自初始确认后是否已经显著增加。如果信用风险自初始确认后已显著增加，公司按照整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备；如果信用风险自初始确认后未显著增加，公司按照该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量损失准备。  

公司利用可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。  

于资产负债表日，若公司判断金融工具只具有较低的信用风险，则假定该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

公司以单项金融工具或金融工具组合为基础评估预期信用风险和计量预期信用损失。当以金融工具组合为基础时，公司以共同风险特征为依据，将金融工具划分为不同组合。  

公司在每个资产负债表日重新计量预期信用损失，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。对于以摊余成本计量的金融资产，损失准备抵减该金融资产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，公司在其他综合收益中确认其损失准备，不抵减该金融资产的账面价值。  

6. 金融资产和金融负债的抵销  

金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不相互抵销。但同时满足下列条件的，公司以相互抵销后的净额在资产负债表内列示：(1) 公司具有抵销已确认金额的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的；(2) 公司计划以净额结算，或同时变现该金融资产和清偿该金融负债。  

不满足终止确认条件的金融资产转移，公司不对已转移的金融资产和相关负债进行抵销。  

# 12、应收票据  

$\surd$适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

√适用□不适用  

| 组合类别 | 确定组合的依据 | 计量预期信用损失的方法 |
| --- | --- | --- |
| 应收银行承兑汇票 | 票据类型 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，管理层评价该类款项具有较低的信用风险，不计提坏账准备。 |
| 应收商业承兑汇票 | 票据类型 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。 |
| 应收账款——应收政府类款项组合 | 应收医保结算款和应收公立医院款项 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄与预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。 |
| 应收账款——应收非政府类客户组合 | 应收非政府类客户款项 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制其他应收款账龄与预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。 |
| 其他应收款——账龄组合 | 账龄 | 参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制其他应收款账龄与预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。 |  

# 基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法  

$\surd$适用□不适用  

| 账龄 | 应收票据应收商业承兑汇票预期信用损失率（%） | 应收账款应收政府类客户组合预期信用损失率（%） | 应收账款应收非政府类客户组合预期信用损失率（%） | 其他应收款预期信用损失率（%） |
|------|----------------------------------------------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------|-------------------------------|
| 1年以内（含，下同） | 5.00                                         | 2.50                                             | 5.00                                        | 5.00                          |
| 1-2年    | /                                            | 7.50                                             | 15.00                                       | 15.00                         |
| 2-3年    | /                                            | 12.50                                           | 25.00                                       | 25.00                         |
| 3年以上   | /                                            | 25.00                                           | 50.00                                       | 50.00                         |  

# 按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

本公司将债务人信用状况明显恶化、未来回款可能性较低、已经发生信用减值等信用风险特征明显不同的应收票据单独进行减值测试。  

# 13、 应收账款  

√适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

√适用□不适用  

本公司考虑所有合理且有依据的信息，包括以单项或组合的方式对应收款项预期信用损失进行估计。  

| 组合名称 | 计提预期信用损失的方法 |
| -------- | ------------------------ |
| 单项计提 | 单独进行减值测试，根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备。 |
| 组合 1（政府类客户） | 根据预期信用损失测算，应收医保结算款和应收公立医院款项信用风险极低，预计在短期内可以全额收回。 |
| 组合 2（非政府类客户） | 除已单独计量损失准备的应收款项外，本公司根据以前年度与之相同或相似的、具有类似信用风险特征的应收款项组合的实际损失率为基础，考虑前瞻性信息，确定损失准备。 |  

# 基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法  

√适用□不适用  

本公司编制应收账款账龄表，参考历史信用损失经验，根据以前年度的实际信用损失，并考虑本年的前瞻性信息，预计违约损失率，按资产负债表日余额确定应收账款的预期信用损失。预计违约损失率如下:  

| 账龄 | 非政府类/账龄组合预期信用损失率% | 政府类/账龄组合预期信用损失率% |
|------|----------------------------------|------------------------------|
| 1年以内（含1年） | 5.00 | 2.50 |
| 1-2年（含2年） | 15.00 | 7.50 |
| 2-3年（含3年） | 25.00 | 12.50 |
| 3年以上 | 50.00 | 25.00 |  

# 按照单项计提坏账准备的认定单项计提判断标准  

√适用□不适用  

本公司将债务人信用状况明显恶化、未来回款可能性较低、已经发生信用减值等信用风险特征明显不同的应收款项单独进行减值测试。  

# 14、 应收款项融资  

$\surd$适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

$\surd$适用□不适用  

应收款项融资确定组合的依据如下：应收款项融资组合1 商业承兑汇票  

应收款项融资组合2 银行承兑汇票  

对于划分为组合的应收款项融资，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，通过违约风险敞口和整个存续期预期信用损失率，计算预期信用损失。  

# 基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法  

√适用□不适用  

在每个资产负债表日,本公司都将分析前瞻性估计的变动,并据此对历史违约损失率进行调整。  

# 按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

√适用□不适用  

本公司将债务人信用状况明显恶化、未来回款可能性较低、已经发生信用减值等信用风险特征明显不同的应收票据单独进行减值测试。  

# 15、其他应收款  

# √适用□不适用按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

本公司考虑所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，以组合的方式对其他应收款预期信用损失进行估计。  

| 组合名称 | 预期信用损失会计估计政策 |
| --- | --- |
| 合并范围内关联方组合 | 管理层评价该类款项具有较低的信用风险 |
| 合并范围内非关联方组合 | 组合依据应收款项的账龄天数作为评估信用风险的特证 |  

# 基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法  

√适用□不适用  

本公司编制其他应收款账龄表，参考历史信用损失经验，根据以前年度的实际信用损失，并考虑本年的前瞻性信息，预计违约损失率，按资产负债表日余额确定其他应收款的预期信用损失。预计违约损失率如下：  

| 账龄 | 账龄组合预期信用损失率% |
|------|--------------------------|
| 1年以内（含1年） | 5.00                     |
| 1-2年（含2年）    | 15.00                    |
| 2-3年（含3年）    | 25.00                    |
| 3年以上           | 50.00                    |  

# 按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

√适用□不适用  

本公司将债务人信用状况明显恶化、未来回款可能性较低、已经发生信用减值等信用风险特征明显不同的其他应收款单独进行减值测试。  

# 16、 存货  

√适用□不适用存货类别、发出计价方法、盘存制度、低值易耗品和包装物的摊销方法  

√适用□不适用1.存货的分类存货包括在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。2.发出存货的计价方法发出存货采用月末一次加权平均法计价。3.存货的盘存制度存货的盘存制度为永续盘存制。4.低值易耗品和包装物的摊销方法（1）低值易耗品按照一次转销法进行摊销。（2）包装物按照一次转销法进行摊销。  

# 存货跌价准备的确认标准和计提方法  

√适用□不适用  

资产负债表日，存货采用成本与可变现净值孰低计量，按照成本高于可变现净值的差额计提存货跌价准备。直接用于出售的存货，在正常生产经营过程中以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；需要经过加工的存货，在正常生产经营过程中以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；资产负债表日，同一项存货中一部分有合同价格约定、其他部分不存在合同价格的，分别确定其可变现净值，并与其对应的成本进行比较，分别确定存货跌价准备的计提或转回的金额。  

按照组合计提存货跌价准备的组合类别及确定依据、不同类别存货可变现净值的确定依据 √适用□不适用  

| 组合类别 | 确定组合的依据 | 存货可变现净值的确定依据 |
| --- | --- | --- |
| 直接用于出售的存货 | 是否直接出售 | 估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额。 |
| 需要经过加工的存货 | 是否经过加工方可出售 | 估计售价减至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额。 |  

基于库龄确认存货可变现净值的各库龄组合可变现净值的计算方法和确定依据$\surd$适用□不适用  

公司于每期期末对库存药品进行全面清查，近效期1 个月以内（含1 个月）全额计提存货跌价准备，1-3 个月（含3 个月）按$50\%$计提存货跌价准备。  

# 17、 合同资产  

□适用√不适用  

# 18、 持有待售的非流动资产或处置组  

□适用√不适用划分为持有待售的非流动资产或处置组的确认标准和会计处理方法$\surd$适用□不适用  

1.  

公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别：(1) 根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；(2) 出售极可能发生，即公司已经就出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。  

公司专为转售而取得的非流动资产或处置组，在取得日满足“预计出售将在一年内完成”的条件，且短期（通常为3 个月）内很可能满足持有待售类别的其他划分条件的，在取得日将其划分为持有待售类别。  

因公司无法控制的下列原因之一，导致非关联方之间的交易未能在一年内完成，且公司仍然承诺出售非流动资产或处置组的， ：(1) 买方或 其他方意外设定导致出售延期的条件，公司针对这些条件已经及时采取行动，且预计能够自设定导致出售延期的条件起一年内顺利化解延期因素；(2) 因发生罕见情况，导致持有待售的非流动资产或处置组未能在一年内完成出售，公司在最初一年内已经针对这些新情况采取必要措施且重新满足了持有待售类别的划分条件。  

# 2. 持有待售的非流动资产或处置组的会计处理  

(1) 初始计量和后续计量  

初始计量和在资产负债表日重新计量持有待售的非流动资产或处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。  

对于取得日划分为持有待售类别的非流动资产或处置组，在初始计量时比较假定其不划分为持有待售类别情况下的初始计量金额和公允价值减去出售费用后的净额，以两者孰低计量。除企， 额作为初始计量金额而产生的差额，计入当期损益。  

，先抵减处置组中商誉的账面价值，再根据 处置组中的各项非流动资产账面价值所占比重，按比例抵减其账面价值。  

持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。  

(2) 资产减值损失转回的会计处理  

后续资产负债表日持有待售的非流动资产公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不转回。  

后续资产负债表日持有待售的处置组公允价值减去出售费用后的净额增加的，以前减记的金额予以恢复，并在划分为持有待售类别后非流动资产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益。已抵减的商誉账面价值，以及非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不转回。  

， 产账面价值所占比重，按比例增加其账面价值。  

(3) 不再继续划分为持有待售类别以及终止确认的会计处理  

非流动资产或处置组因不再满足持有待售类别的划分条件而不再继续划分为持有待售类别或非流动资产从持有待售的处置组中移除时，按照以下两者孰低计量：1) 划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；2) 可收回金额。  

终止确认持有待售的非流动资产或处置组时，将尚未确认的利得或损失计入当期损益。  

# 终止经营的认定标准和列报方法  

√适用□不适用  

满足下列条件之一的、已经被处置或划分为持有待售类别且能够单独区分的组成部分确认为终止经营：  

(1) 该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区；  

(2) 该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处置的一项相关联计划的一部分；  

(3) 该组成部分是专为转售而取得的子公司。  

终止经营的列报方法：  

公司在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益。终止经营的减值损失和转回金额等经营损益及处置损益作为终止经营损益列报。对于当期列报的终止经营，在当期财务报表中将原来作为持续经营损益列报的信息重新作为可比期间的终止经营损益列报。终止经营不再满足持有待售类别划分条件的，在当期财务报表中将原来作为终止经营损益列报的信息重新作为可比期间的持续经营损益列报。  

# 19、 长期股权投资  

# √适用□不适用  

1. 共同控制、重大影响的判断  

按照相关约定对某项安排存在共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策，认定为共同控制。对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定，认定为重大影响。  

# 2. 投资成本的确定  

(1) 同一控制下的企业合并形成的，合并方以支付现金、转让非现金资产、承担债务或发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为其初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的合并对价的账面价值或发行股份的面值总额之间的差额调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

公司通过多次交易分步实现同一控制下企业合并形成的长期股权投资，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日，根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额确定初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本，与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

(2) 非同一控制下的企业合并形成的，在购买日按照支付的合并对价的公允价值作为其初始投资成本。  

公司通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并形成的长期股权投资，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

1) 在个别财务报表中，按照原持有的股权投资的账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。  

2) 在合并财务报表中，判断是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，把各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益等的，与其相关的其他综合收益等转为购买日所属当期收益。但由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

(3) 除企业合并形成以外的：以支付现金取得的，按照实际支付的购买价款作为其初始投资成本；以发行权益性证券取得的，按照发行权益性证券的公允价值作为其初始投资成本；以债务重组方式取得的，按《企业会计准则第12 号——债务重组》确定其初始投资成本；以非货币性资产交换取得的，按《企业会计准则第7 号——非货币性资产交换》确定其初始投资成本。  

3. 后续计量及损益确认方法  

对被投资单位实施控制的长期股权投资采用成本法核算；对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。  

4. 通过多次交易分步处置对子公司投资至丧失控制权的处理方法  

(1) 是否属于“一揽子交易”的判断原则  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，公司结合分步交易的各个步骤的交易协议条款、分别取得的处置对价、出售股权的对象、处置方式、处置时点等信息来判断分步交易是否属于“一揽子交易”。各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明多次交易事项属于“一揽子交易”：  

1) 这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；2) 这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；3) 一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；4) 一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

# (2) 不属于“一揽子交易”的会计处理  

# 1) 个别财务报表  

对处置的股权，其账面价值与实际取得价款之间的差额，计入当期损益。对于剩余股权，对被投资单位仍具有重大影响或者与其他方一起实施共同控制的，转为权益法核算；不能再对被投资单位实施控制、共同控制或重大影响的，按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》的相关规定进行核算。  

2) 合并财务报表  

在丧失控制权之前，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积（资本溢价），资本溢价不足冲减的，冲减留存收益。  

丧失对原子公司控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益，同时冲减商誉。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益等，应当在丧失控制权时转为当期投资收益。  

# (3) 属于“一揽子交易”的会计处理  

1) 个别财务报表  

将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理。但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的长期股权投资账面价值之间的差额，在个别财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

2) 合并财务报表  

将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理。但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

# 20、 投资性房地产  

不适用  

# 21、 固定资产  

# (1).确认条件  

$\surd$适用□不适用  

本公司固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用年限超过一个会计年度的有形资产。  

本公司固定资产按照取得时的实际成本进行初始计量。  

# (2).折旧方法  

√适用□不适用
| 类别         | 折旧方法       | 折旧年限（年） | 残值率 | 年折旧率           |
|--------------|----------------|----------------|--------|--------------------|
| 房屋及建筑物 | 双倍余额递减   | 15-30          | 3%     | 13.33%-6.67%      |
| 机器设备     | 双倍余额递减   | 5-14           | 3%     | 40%-14.29%        |
| 通用设备     | 双倍余额递减   | 6              | 3%     | 33.33%            |
| 运输设备     | 双倍余额递减   | 5-10           | 3%     | 40%-20%           |
| 办公设备     | 双倍余额递减   | 5              | 3%     | 40%               |
| 其他设备     | 双倍余额递减   | 5              | 3%     | 40%               |  

固定资产自达到预定可使用状态次月开始计提折旧，终止确认时或划分为持有待售非流动资产时停止计提折旧。本公司及子公司千金湘江、千金医药、千金药材采用双倍余额递减法计提折旧，各类固定资产的年折旧率如上表。  

本公司的其他子公司采用年限平均法计提折旧(残值率为$3\%{-}5\%,$)，各类固定资产的年折旧率如下：  

| 类别       | 折旧方法    | 折旧年限(年) | 净残值率 | 年折旧率           |
|------------|-------------|--------------|----------|-------------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 30-40        | 3%-5%    | 3.23%-2.38%       |
| 机器设备   | 年限平均法  | 10           | 3%-5%    | 9.70%-9.50%       |
| 通用设备   | 年限平均法  | 5-10         | 3%-5%    | 19.4%-9.50%       |
| 运输设备   | 年限平均法  | 5-10         | 3%-5%    | 19.40%-9.50%      |
| 办公设备   | 年限平均法  | 5-10         | 3%-5%    | 19.40%-9.50%      |
| 其他设备   | 年限平均法  | 5-10         | 3%-5%    | 19.40%-9.50%      |  

其中，已计提减值准备的固定资产，还应扣除已计提的固定资产减值准备累计金额计算确定折旧率。  

# 22、在建工程  

√适用□不适用  

1. 在建工程同时满足经济利益很可能流入、成本能够可靠计量则予以确认。在建工程按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的实际成本计量。  

2. 在建工程达到预定可使用状态时，按工程实际成本转入固定资产。已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，先按估计价值转入固定资产，待办理竣工决算后再按实际成本调整原暂估价值，但不再调整原已计提的折旧。  

| 类别 | 在建工程结转为固定资产的标准和时点 |
| --- | --- |
| 房屋及建筑物 | 主体建设工程及配套工程已实质完工并达到预定设计要求 |
| 机器设备 | 安装调试后达到设计要求或合同规定的标准 |  

# 23、借款费用  

√适用□不适用  

1. 借款费用资本化的确认原则  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时确认为费用，计入当期损益。  

2. 借款费用资本化期间  

(1) 当借款费用同时满足下列条件时，开始资本化：1) 资产支出已经发生；2) 借款费用已经发生；3) 为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

(2) 若符合资本化条件的资产在购建或者生产过程中发生非正常中断，并且中断时间连续超过3 个月，暂停借款费用的资本化；中断期间发生的借款费用确认为当期费用，直至资产的购建或者生产活动重新开始。  

(3) 当所购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或可销售状态时，借款费用停止资本化。  

3. 借款费用资本化率以及资本化金额  

为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，以专门借款当期实际发生的利息费用（包括按照实际利率法确定的折价或溢价的摊销），减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，确定应予资本化的利息金额；为购建 或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的，根据累计资产支出超过专门借款的资产支出加权平均数乘以占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的利息金额。  

24、生物资产□适用√不适用  

25、 油气资产

 □适用√不适用  

# 26、 无形资产 (1).使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

$\surd$适用□不适用  

1. 无形资产包括软件、土地使用权、营销中心技术层使用权、水仙路天桥广告经营使用权、药品生产许可证与GMP 证书、非专利技术及其他，按成本进行初始计量。  

2. 使用寿命有限的无形资产，在使用寿命内按照与该项无形资产有关的经济利益的预期实现方式系统合理地摊销，无法可靠确定预期实现方式的，采用直线法摊销。具体如下：  

| 项目 | 使用寿命及其确定依据 | 摊销方法 |
| --- | --- | --- |
| 软件 | 10年（最佳估计数） | 直线法 |
| 土地使用权 | 在土地使用证有效期限内摊销 | 直线法 |
| 营销中心技术层使用权 | 45年（最佳估计数） | 直线法 |
| 水仙路天桥广告经营使用权 | 15年（最佳估计数） | 直线法 |
| 非专利技术 | 5年（使用权年限） | 直线法 |
| 其他[注] | 10年（最佳估计数） | 直线法 |  

# [注]其他含智能系统、网站建设等  

使用寿命不确定的无形资产不摊销，公司在每个会计期间均对该无形资产的使用寿命进行复核。对使用寿命不确定的无形资产，使用寿命不确定的判断依据是：  

药品生产许可证与GMP证书在原许可期限到期后可以申请续期，因此判断其实际使用寿命不确定。  

# (2).研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

(1) 研发人员的工资薪金  

人员人工费用包括公司研发人员的工资薪金、基本养老保险费、基本医疗保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费和住房公积金。  

研发人员同时服务于多个研究开发项目的，人工费用的确认依据公司管理部门提供的各研究开发项目研发人员的工时记录，在不同研究开发项目间按比例分配。  

直接从事研发活动的人员、外聘研发人员同时从事非研发活动的，公司根据研发人员在不同岗位的工时记录，将其实际发生的人员人工费用，按实际工时占比等合理方法在研发费用和生产经营费用间分配。  

# (2) 研发相关的材料、燃料、动力费  

直接投入费用是指公司为实施研究开发活动而实际发生的相关支出。包括：1) 直接消耗的材料、燃料和动力费用；2) 用于中间试验和产品试制的模具、工艺装备开发及制造费，不构成固定资产的样品、样机及一般测试手段购置费，试制产品的检验费；3) 用于研究开发活动的仪器、设备的运行维护、调整、检验、检测、维修等费用。  

# (3) 研发仪器设备的折旧或租赁费  

折旧费用是指用于研究开发活动的仪器、设备和在用建筑物的折旧费。  

用于研发活动的仪器、设备及在用建筑物，同时又用于非研发活动的，对该类仪器、设备、在用建筑物使用情况做必要记录，并将其实际发生的折旧费按实际工时和使用面积等因素，采用合理方法在研发费用和生产经营费用间分配。  

长期待摊费用是指研发设施的改建、改装、装修和修理过程中发生的长期待摊费用，按实际支出进行归集，在规定的期限内分期平均摊销。  

(4) 新产品设计、新工艺规程制定费  

设计费用是指为新产品和新工艺进行构思、开发和制造，进行工序、技术规范、规程制定、操作特性方面的设计等发生的费用，包括为获得创新性、创意性、突破性产品进行的创意设计活动发生的相关费用。  

# (5) 委外研发费  

委托外部研究开发费用是指公司委托境内外其他机构或个人进行研究开发活动所发生的费用（研究开发活动成果为公司所拥有，且与公司的主要经营业务紧密相关）。  

# (6) 其他费用  

其他费用是指上述费用之外与研究开发活动直接相关的其他费用，包括技术图书资料费、资料翻译费、专家咨询费、高新科技研发保险费，研发成果的检索、论证、评审、鉴定、验收费用，知识产权的申请费、注册费、代理费，会议费、差旅费、通讯费等。  

4. 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：(1) 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；(2) 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；(3) 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；(4) 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；(5) 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

5. 公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：  

（1）新化学药品开发阶段支出化药1 类、2 类：$\textcircled{1}$开发阶段的支出是指药品研发进入Ⅲ期临床试验阶段后的所有研发支出；  

$\circledcirc$Ⅱ/Ⅲ期临床联合申报的，以达成实质性Ⅱ期临床研究目的后的所有研发支出作为开发阶段支出。化药3 类、4 类、5 类：开发阶段支出指药品研发获得BE备案后的所有研发支出。（2）一致性评价支出先在开发支出中进行归集，完成一致性评价后，通过一致性评价药品的开发支出转入长期待摊费用，在受益期内合理摊销，未通过一致性评价或预计无法通过时将相关开发支出费用化。  

# （3）中药开发阶段支出  

中药创新药、改良型新药：$\textcircled{1}$开发阶段的支出是指药品研发进入Ⅲ期临床试验阶段后的所有研发支出；$\circledcirc$Ⅱ/Ⅲ期临床联合申报的，以达成实质性Ⅱ期临床研究目的后的所有研发支出作为开发阶段支出。  

古代经典名方中药复方制剂、同名同方药等：$\textcircled{1}$需开展临床试验的，开发阶段的支出是指药品研发进入Ⅲ期临床试验阶段后的所有研发支出；$\circledcirc$Ⅱ/Ⅲ期临床联合申报的，以达成实质性Ⅱ期临床研究目的后的所有研发支出作为开发阶段支出；$\textcircled{3}$药效成分明确，适合进行生物等效性研究的同名同方药，开发阶段的支出是指药品研发获得BE备案后的所有研发支出。  

（4）属于上市后的临床项目，项目成果增加新适应症、通过安全性再评价、中药保护、医保审核的，其支出确认为开发阶段支出。  

（5）外购仿制药等研发项目，如果购买时已取得临床批件或注册批件，其购买时所发生的支出予以资本化。后续自行研究所发生的支出，应按照自行研究开发支出的会计处理原则，区分其是处于研究阶段还是开发阶段，以及是否已满足资本化条件，作出不同处理。  

公司根据研发项目的进展召开专家评估会，开发阶段支出计入开发支出，经评估满足资本化条件、并在研究开发项目达到预定用途时，结转确认为无形资产。不满足资本化条件的开发阶段支出，则计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。  

# 27、 长期资产减值  

$\surd$适用□不适用  

对长期股权投资、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产等长期资产，在资产负债表日有迹象表明发生减值的，估计其可收回金额。对因企业合并所形成的商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年都进行减值测试。商誉结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试。  

若上述长期资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额确认资产减值准备并计入当期损益。  

# 28、长期待摊费用  

√适用□不适用  

长期待摊费用核算已经支出，摊销期限在1 年以上（不含1 年）的各项费用。长期待摊费用按实际发生额入账，在受益期或规定的期限内分期平均摊销。如果长期待摊的费用项目不能使以后会计期间受益则将尚未摊销的该项目的摊余价值全部转入当期损益。  

# 29、 合同负债  

√适用□不适用  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。  

# 30、 职工薪酬  

# (1). 短期薪酬的会计处理方法  

$\surd$适用□不适用  

在职工为公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# (2). 离职后福利的会计处理方法  

√适用□不适用  

离职后福利分为设定提存计划和设定受益计划。  

(1) 在职工为公司提供服务的会计期间，根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

(2) 对设定受益计划的会计处理通常包括下列步骤：  

1) 根据预期累计福利单位法，采用无偏且相互一致的精算假设对有关人口统计变量和财务变量等作出估计，计量设定受益计划所产生的义务，并确定相关义务的所属期间。同时，对设定受益计划所产生的义务予以折现，以确定设定受益计划义务的现值和当期服务成本；  

2) 设定受益计划存在资产的，将设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产；  

3) 期末，将设定受益计划产生的职工薪酬成本确认为服务成本、设定受益计划净负债或净资产的利息净额以及重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动等三部分，其中服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本，重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不允许转回至损益，但可以在权益范围内转移这些在其他综合收益确认的金额。  

# (3). 辞退福利的会计处理方法  

√适用□不适用  

向职工提供的辞退福利，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：(1) 公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；(2) 公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# (4). 其他长期职工福利的会计处理方法  

# √适用□不适用  

向职工提供的其他长期福利，符合设定提存计划条件的，按照设定提存计划的有关规定进行会计处理；除此之外的其他长期福利，按照设定受益计划的有关规定进行会计处理，为简化相关会计处理，将其产生的职工薪酬成本确认为服务成本、其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额以及重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动等组成项目的总净额计入当期损益或相关资产成本。  

# 31、预计负债  

√适用□不适用  

1.因对外提供担保、诉讼事项、产品质量保证、亏损合同等或有事项形成的义务成为公司承担的现时义务，履行该义务很可能导致经济利益流出公司，且该义务的金额能够可靠的计量时，公司将该项义务确认为预计负债。  

2. 公司按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行初始计量，并在资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核。  

# 32、股份支付  

√适用□不适用  

1. 股份支付的种类 包括以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

2. 实施、修改、终止股份支付计划的相关会计处理  

# (1) 以权益结算的股份支付  

授予后立即可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在授予日按照权益工具的公允价值计入相关成本或费用，相应调整资本公积。完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以权益结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权权益工具数量的最佳估计为基础，按权益工具授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应调整资本公积。  

换取其他方服务的权益结算的股份支付，如果其他方服务的公允价值能够可靠计量的，按照其他方服务在取得日的公允价值计量；如果其他方服务的公允价值不能可靠计量，但权益工具的公允价值能够可靠计量的，按照权益工具在服务取得日的公允价值计量，计入相关成本或费用，相应增加所有者权益。  

# (2) 以现金结算的股份支付  

授予后立即可行权的换取职工服务的以现金结算的股份支付，在授予日按公司承担负债的公允价值计入相关成本或费用，相应增加负债。完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的换取职工服务的以现金结算的股份支付，在等待期内的每个资产负债表日，以对可行权情况的最佳估计为基础，按公司承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用和相应的负债。  

(3) 修改、终止股份支付计划  

如果修改增加了所授予的权益工具的公允价值，公司按照权益工具公允价值的增加相应地确认取得服务的增加；如果修改增加了所授予的权益工具的数量，公司将增加的权益工具的公允价值相应地确认为取得服务的增加；如果公司按照有利于职工的方式修改可行权条件，公司在处理可行权条件时，考虑修改后的可行权条件。  

如果修改减少了授予的权益工具的公允价值，公司继续以权益工具在授予日的公允价值为基础，确认取得服务的金额，而不考虑权益工具公允价值的减少；如果修改减少了授予的权益工具的数量，公司将减少部分作为已授予的权益工具的取消来进行处理；如果以不利于职工的方式修改了可行权条件，在处理可行权条件时，不考虑修改后的可行权条件。  

如果公司在等待期内取消了所授予的权益工具或结算了所授予的权益工具（因未满足可行权条件而被取消的除外），则将取消或结算作为加速可行权处理，立即确认原本在剩余等待期内确认的金额。  

# 33、优先股、永续债等其他金融工具  

□适用√不适用  

# 34、收入(1).按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用□不适用  

1. 收入确认原则  

于合同开始日，公司对合同进行评估，识别合同所包含的各单项履约义务，并确定各单项履约义务是在某一时段内履行，还是在某一时点履行。  

满足下列条件之一时，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：(1) 客户在公司履约的同时即取得并消耗公司履约所带来的经济利益；(2) 客户能够控制公司履约过程中在建商品；(3) 公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，公司在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。对于在某一时点履行的履约义务，在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品控制权时，公司考虑下列迹象：(1) 公司就该商品享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务；(2) 公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权；(3) 公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品；(4) 公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬；(5) 客户已接受该商品；(6) 其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

# 2. 收入计量原则  

(1) 公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。交易价格是公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。  

(2) 合同中存在可变对价的，公司按照期望值或最可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，但包含可变对价的交易价格，不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。  

(3) 合同中存在重大融资成分的，公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格。该交易价格与合同对价之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。合同开始日，公司预计客户取得商品或服务控制权与客户支付价款间隔不超过一年的，不考虑合同中存在的重大融资成分。  

(4) 合同中包含两项或多项履约义务的，公司于合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。  

3. 收入确认的具体方法  

本公司商品销售模式分为一般信用销售、预收款销售等。收入确认的具体原则为：在客户取得相关商品控制权时确认。药品生产、药品批发、卫生用品销售在货物交付给购货方、购货方验收入库在销售出库单上签字或者出具收货凭据时确认收入。药品零售、百货零售在商品交付给顾客并收取货款或取得收取货款的权利时确认收入。  

# (2).同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法  

□适用√不适用35、合同成本

□适用√不适用  

# 36、政府补助  

$\surd$适用□不适用  

1. 政府补助在同时满足下列条件时予以确认：(1) 公司能够满足政府补助所附的条件；(2)公司能够收到政府补助。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。  

2. 与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

政府文件规定用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助划分为与资产相关的政府补助。政府文件不明确的，以取得该补助必须具备的基本条件为基础进行判断，以购建或其他方式形成长期资产为基本条件的作为与资产相关的政府补助。与资产相关的政府补助，冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。相关资产在使用寿命结束前被出售、转让、报废或发生毁损的，将尚未分配的相关递延收益余额转入资产处置当期的损益。  

3. 与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

除与资产相关的政府补助之外的政府补助划分为与收益相关的政府补助。对于同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，难以区分与资产相关或与收益相关的，整体归类为与收益相关的政府补助。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲减相关成本。  

4. 与公司日常经营活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与公司日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

5. 政策性优惠贷款贴息的会计处理方法  

(1) 财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向公司提供贷款的，以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

(2) 财政将贴息资金直接拨付给公司的，将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 37、 递延所得税资产/递延所得税负债  

# √适用□不适用  

1．根据资产、负债的账面价值与其计税基础之间的差额（未作为资产和负债确认的项 目按照税法规定可以确定其计税基础的，该计税基础与其账面数之间的差额），按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计算确认递延所得税资产或递延所得税负债。  

2．确认递延所得税资产以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。资产负债表日，有确凿证据表明未来期间很可能获得足够的应纳税所得额用来抵扣可抵扣暂时性差异的，确认以前会计期间未确认的递延所得税资产。  

3．资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账 面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，转回减记的金额。  

4．本公司当期所得税和递延所得税作为所得税费用或收益计入当期损益，但不包括下列情况产生的所得税：（1）企业合并；（2）直接在所有者权益中确认的交易或者事项。  

5.同时满足下列条件时，公司将递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列示：(1) 拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利；(2) 递延所得税 资产和递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产和递延所得税负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债或是同时取得资产、清偿债务。  

# 38、 租赁  

√适用□不适用作为承租方对短期租赁和低价值资产租赁进行简化处理的判断依据和会计处理方法  

√适用□不适用  

（1）判断依据短期租赁，是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月的租赁。包含购买选择权的租赁不属于短期租赁。 低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。承租人在判断是否是低价值资产租赁时，应基于租赁资产的全新状态下的价值进行评估，不应考虑资产已被使用的年限。  

# （2）会计处理方法  

本公司对于短期租赁和低价值资产租赁，选择不确认使用权资产和租赁负债，将短期租赁和低价值资产租赁的租赁付款额，在租赁期内各个期间按照直线法的方法计入相关资产成本或当期损益。  

# 作为出租方的租赁分类标准和会计处理方法  

# √适用□不适用  

在租赁开始日，公司将实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁划分为融资租赁，除此之外的均为经营租赁。  

# (1) 经营租赁  

公司在租赁期内各个期间按照直线法将租赁收款额确认为租金收入，发生的初始直接费用予以资本化并按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益。公司取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

# (2) 融资租赁  

在租赁期开始日，公司按照租赁投资净额（未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和）确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。在租赁期的各个期间，公司按照租赁内含利率计算并确认利息收入。  

公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

3. 售后租回  

(1) 公司作为承租人  

公司按照《企业会计准则第14 号——收入》的规定，评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，公司按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失。  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，公司继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融负债进行会计处理。  

(2) 公司作为出租人  

公司按照《企业会计准则第14 号——收入》的规定，评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，公司根据其他适用的企业会计准则对资产购买进行会计处理，并根据《企业会计准则第21 号——租赁》对资产出租进行会计处理。  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，公司不确认被转让资产，但确认一项与转让收入等额的金融资产，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融资产进行会计处理。  

# 39、其他重要的会计政策和会计估计  

√适用□不适用  

与回购公司股份相关的会计处理方法  

因减少注册资本或奖励职工等原因收购本公司股份的，按实际支付的金额作为库存股处理，同时进行备查登记。如果将回购的股份注销，则将按注销股票面值和注销股 数计算的股票面值总额与实际回购所支付的金额之间的差额冲减资本公积，资本公积 不足冲减的，冲减留存收益；如果将回购的股份奖励给本公司职工属于以权益结算的股份支付，于职工行权购买本公司股份收到价款时，转销交付职工的库存股成本和等待期内资本公积（其他资本公积）累计金额，同时，按照其差额调整资本公积（股本溢价）。  

# 40、重要会计政策和会计估计的变更  

(1).重要会计政策变更

□适用√不适用  

# (2).重要会计估计变更  

□适用$\surd$不适用  

(3).2025 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

□适用$\surd$不适用  

41、其他  

□适用√不适用  

# 六、税项  

# 1、主要税种及税率  

主要税种及税率情况  

√适用□不适用  

| 税种 | 计税依据 | 税率 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 以按税法规定计算的销项税额减去当期进项税额后的差额部分为应交增值税 | 3%、5%、6%、9%、13% |
| 消费税 | 应纳税销售额 | 10% |
| 房产税 | 从价计征的，按房产原值一次减除20%后余值的1.2%计缴；从租计征，按12%计缴 | 1.2%、12% |
| 土地使用税 | 土地面积 | 6元/平方米、2元/平方米、8元/平方米、16元/平方米 |
| 城市维护建设税 | 实际缴纳的流转税税额 | 5%、7% |
| 教育费附加 | 实际缴纳的流转税税额 | 3% |
| 地方教育附加 | 实际缴纳的流转税税额 | 2% |
| 企业所得税 | 应纳税所得额 | 0%、15%、25% |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

√适用□不适用
| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 株洲千金药业股份有限公司 | 15             |
| 湖南千金湘江药业股份有限公司 | 15             |
| 湖南千金协力药业有限公司 | 15             |
| 湖南千金卫生用品股份有限公司 | 15             |
| 株洲千金文化广场有限公司 | 0              |
| 除上述以外的其他纳税主体 | 25             |  

# 2、税收优惠  

$\surd$适用□不适用  

1.本公司2023 年10 月16 日重新被认定为国家高新技术开发区内的高新技术企业，减按$15\%$的企业所得税税率，有效期3 年，证书编号为GR202343000238。  

本公司之子公司湖南千金湘江药业股份有限公司2023 年10 月16 日重新被认定为高新技术企业，减按$15\%$的税率征收企业所得税，有效期3 年，证书编号GR202343003173。  

本公司之子公司湖南千金协力药业有限公司2024 年12 月16 日重新被认定为高新技术企业，减按$15\%$的税率征收企业所得税，有效期3 年，证书编号GR202443002651。  

本公司之子公司湖南千金卫生用品股份有限公司2022 年12 月12 日被认定为高新技术企业，减按$15\%$的税率征收企业所得税，有效期3 年，证书编号GR202243003968。  

2. 株洲千金文化广场有限公司属于2018 年12 月31 日之前已完成转制的企业，自2019 年1月1 日起可继续免征五年企业所得税(国办发〔2018〕124 号)，该税收优惠延续实施至2027 年12月31 日(财政部税务总局中央宣传部〔2023〕71 号)。  

3. 本公司之子公司湖南千金药材有限公司、陇西千金药材有限公司、楚雄市千金植物资源开发有限公司从事药用植物的初加工经营，其符合《中华人民共和国企业所得税法实施条例》第八十六条第一项第七点以及《关于印发<关于发布享受企业所得税优惠政策的农产品初加工范围（试行）的通知>的规定》（财税【2008】149 号）附件之第一条第七项所规定的享受税收优惠的农产  

品初加工项目，汇算清缴时企业直接填报初加工所得税减免，相关资料备查。  

4.  研发费用加计扣除：根据《关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》（财政 部税务总局公告2023 年第7 号），自2023 年1 月1 日起，企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，再按照实际发生额的$100\%$在税前加计扣除；形成无形资产的，按照无形资产成本的$200\%$在税前摊销。本公司享受上述加计扣除税收优惠。  

5. 增值税加计扣除：公司为先进制造业企业，根据财政部、税务总局于2023 年9 月发布的《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》（财政部税务总局公告2023 年第43 号），自2023 年1 月1 日至2027 年12 月31 日，允许先进制造业企业按照当期可抵扣进项税额加计$5\%$抵减应纳增值税税额。本公司及子公司湖南千金湘江药业股份有限公司、湖南千金协力药业有限公司、湖南千金卫生用品股份有限公司享受该增值税加计抵扣政策。  

6. 增值税减免：根据《财政部税务总局人力资源社会保障部国务院扶贫办关于进一步支持和促进重点群体创业就业有关税收政策的通知》（财政部税务总局公告2019 年第22 号）规定，企业招用建档立卡贫困人口，以及在人力资源社会保障部门公共就业服务机构登记失业半年以上且持《就业创业证》或《就业失业登记证》（注明“企业吸纳税收政策”）的人员，与其签订1年以上期限劳动合同并依法缴纳社会保险费的，自签订劳动合同并缴纳社会保险当月起，在3 年内按实际招用人数予以定额依次扣减增值税、城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加和企业所得税优惠。子公司湖南千金卫生用品股份有限公司、湖南千金医药股份有限公司、湖南千金湘江药业股份有限公司、湖南千金协力药业有限公司适用上述优惠政策。  

7. 根据《财政部国家税务总局关于安置残疾人员就业有关企业所得税优惠政策问题的通知》(财税〔2009〕70 号)规定，企业安置残疾人员的，在按照支付给残疾职工工资据实扣除的基础上，可以在计算应纳税所得额时按照支付给残疾职工工资的$100\%$加计扣除。本公司之子公司湖南千金湘江药业股份有限公司适用上述优惠政策。  

3、其他

□适用$\surd$不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 166,968.53 | 236,732.65 |
| 银行存款 | 766,971,704.58 | 1,333,069,620.75 |
| 其他货币资金 | 89,863,889.25 | 11,171,816.73 |
| 合计 | 857,002,562.36 | 1,344,478,170.13 |
| 其中：存放在境外的款项总额 |  |  |  

其他说明无  

# 2、交易性金融资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 | 指定理由和依据 |
| --- | --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 1,774,847.14 | 4,763,301.05 | / |
| 其中： |  |  |  |
| 股票 | 1,774,847.14 | 4,763,301.05 | / |
| 合计 | 1,774,847.14 | 4,763,301.05 | / |  
其他说明：$\surd$适用□不适用无  

# 3、衍生金融资产  

□适用√不适用  

# 4、应收票据  

# (1). 应收票据分类列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 278,597,137.90  | 259,465,414.44  |
| 合计       | 278,597,137.90  | 259,465,414.44  |  

# (2). 期末公司已质押的应收票据  

□适用√不适用  

# (3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 |                 | 35,463,148.68     |
| 合计       |                 | 35,463,148.68     |  

# (4). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 按单项计提坏账准备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 其中: |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 按组合计提坏账准备 | 278,597,13 | 100.00 | 7.90 |    |    | 278,597,13 | 37.90 | 259,465,41 | 14.44 | 4.44 |  

| 银行承兑汇票 | 278,597.13 | 7.90 | 100.00 |  | 278,597.10 | 37.90 | 259,465.40 | 14.44 | 100.00 |  | 259,465.41 | 4.44 |
|--------------|------------|------|--------|---|------------|-------|-----------|-------|--------|---|------------|------|
| 合计         | 278,597.13 | 7.90 | /      | / | 278,597.10 | 37.90 | 259,465.40 | 14.44 | /      | / | 259,465.41 | 4.44 |  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：$\surd$适用□不适用组合计提项目：银行承兑汇票  

单位：元币种：人民币  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例（%） |
| --- | --- | --- | --- |
| 银行承兑汇票 | 278,597,137.90 |  |  |
| 合计 | 278,597,137.90 |  |  |  

按组合计提坏账准备的说明□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例不适用  

对本期发生损失准备变动的应收票据账面余额显著变动的情况说明：

□适用√不适用  

# (5). 坏账准备的情况  

□适用√不适用其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

# (6). 本期实际核销的应收票据情况  

□适用√不适用其中重要的应收票据核销情况：□适用√不适用  

应收票据核销说明：□适用√不适用  

其他说明：□适用$\surd$不适用  

# 5、应收账款  

# (1).按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|-------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 334,440,965.12    | 244,180,150.90   |
| 1年以内     | 334,440,965.12    | 244,180,150.90   |
| 1至2年     | 17,029,506.85     | 22,952,442.68    |
| 2至3年     | 13,723,734.56     | 5,878,795.13     |
| 3年以上     | 9,012,131.08      | 9,460,833.22     |
| 合计       | 374,206,337.61    | 282,472,221.93   |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 按单项计提坏账准备 | 12,900,925.31 | 3.45 | 12,900,925.31 | 100.00 |  | 13,036,386.10 | 4.62 | 13,036,386.10 | 100.00 |  |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按单项计提坏账准备 | 12,900,925.31 | 3.45 | 12,900,925.31 | 100.00 |  | 13,036,386.10 | 4.62 | 13,036,386.10 | 100.00 |  |
| 按组合计提坏账准备 | 361,305,412.30 | 96.55 | 19,690,395.38 | 5.45 | 341,615,016.92 | 269,435,835.83 | 95.38 | 14,611,418.26 | 5.42 | 254,824,417.57 |
| 其中: |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 应收政府类客户 | 134,864,609.08 | 36.04 | 3,625,514.96 | 2.69 | 131,239,094.12 | 155,167,450.23 | 54.93 | 4,072,716.90 | 2.62 | 151,094,733.33 |
| 应收非政府类客户 | 226,440,803.22 | 60.51 | 16,064,880.42 | 7.09 | 210,375,922.80 | 114,268,385.60 | 40.45 | 10,538,701.36 | 9.22 | 103,729,684.24 |
| 合计 | 374,206,337.61 | / | 32,591,320.69 | / | 341,615,016.92 | 282,472,221.93 | / | 27,647,804.36 | / | 254,824,417.57 |  

按单项计提坏账准备：√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例（%） | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 单位1 | 5,375,571.50 | 5,375,571.50 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 单位2 | 2,578,140.20 | 2,578,140.20 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 单位3 | 2,252,619.40 | 2,252,619.40 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 其他单位 | 2,694,594.21 | 2,694,594.21 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 合计 | 12,900,925.31 | 12,900,925.31 | 100.00 | / |  
按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：$\surd$适用□不适用组合计提项目：根据客户分类单位：元币种：人民币  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|-----------------------|
| 应收政府类客户 | 134,864,609.08 | 3,625,514.96 | 2.69 |
| 应收非政府类客户 | 226,440,803.22 | 16,064,880.42 | 7.09 |
| 合计 | 361,305,412.30 | 19,690,395.38 | 5.45 |  
按组合计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例不适用  

对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明：

□适用√不适用  

# (3).坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 期末余额          |
|----------|------------------|---------------------------|--------------------|--------------------|--------------------|-------------------|
|          |                  | 计提                     | 收回或转回         | 转销或核销         | 其他变动           |                  |
| 单项计提 | 13,036,386.10    |                         |                    | 135,460.79         |                    | 12,900,925.31    |
| 组合计提 | 14,611,418.26    | 5,078,977.12             |                    |                    |                    | 19,690,395.38    |
| 合计     | 27,647,804.36    | 5,078,977.12             |                    | 135,460.79         |                    | 32,591,320.69    |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明：无  

# (4).本期实际核销的应收账款情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的应收账款 | 135,460.79 |  

其中重要的应收账款核销情况□适用√不适用  

应收账款核销说明：  

□适用$\surd$不适用

(5).  

$\surd$适用□不适用  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 (元) | 合同资产期末余额 (元) | 应收账款和合同资产期末余额 (元) | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例 (%) | 坏账准备期末余额 (元) |
|----------|------------------------|------------------------|----------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------|
| 第一名   | 32,929,746.99         |                        | 32,929,746.99                   | 8.80                                          | 828,834.63           |
| 第二名   | 22,207,425.44         |                        | 22,207,425.44                   | 5.93                                          | 555,185.64           |
| 第三名   | 18,374,425.33         |                        | 18,374,425.33                   | 4.91                                          | 575,847.65           |
| 第四名   | 9,156,293.01          |                        | 9,156,293.01                    | 2.45                                          | 319,032.79           |
| 第五名   | 9,148,385.84          |                        | 9,148,385.84                    | 2.44                                          | 263,511.30           |
| 合计     | 91,816,276.61         |                        | 91,816,276.61                   | 24.53                                         | 2,542,412.01         |  

其他说明无其他说明：

□适用√不适用  

# 6、合同资产  

(1).合同资产情况

 □适用√不适用  

(2).报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

(3).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用按单项计提坏账准备：□适用√不适用按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用按组合计提坏账准备：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例不适用  

对本期发生损失准备变动的合同资产账面余额显著变动的情况说明：  

□适用$\surd$不适用  

(4).本期合同资产计提坏账准备情况  

□适用√不适用其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

# (5).本期实际核销的合同资产情况  

□适用√不适用  

其中重要的合同资产核销情况□适用√不适用  

合同资产核销说明：□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 7、应收款项融资  

# (1).应收款项融资分类列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 379,422,067.45  | 309,050,028.72  |
| 合计       | 379,422,067.45  | 309,050,028.72  |  

# (2).期末公司已质押的应收款项融资  

□适用√不适用  

# (3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 (CNY) | 期末未终止确认金额 (CNY) |
|------------|------------------------|-------------------------|
| 银行承兑汇票 | 136,556,722.06         |                        |
| 合计       | 136,556,722.06         |                        |  

# (4).按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|      | 账面余额 |          | 坏账准备 |          | 账面价值 | 账面余额 |          | 坏账准备 |          | 账面价值 |
|      | 金额     | 比例     | 金额     | 计提比例 |          | 金额     | 比例     | 金额     | 计提比例 |          |

请注意，由于图片中未提供具体的数值数据，因此上述Markdown表格仅展示了表格的结构和列名。若您需要进一步的帮助，请提供更多的相关信息。  

| 按单项计提坏账准备 |  | (%) |  | (%) |  | (%) |  | (%) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备 | 379,422,067.45 | 100 |  |  | 379,422,067.45 | 100 |  | 309,050,028.72 |
| 其中： |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 按组合计提坏账准备 | 379,422,067.45 | 100 |  |  | 379,422,067.45 | 100 |  | 309,050,028.72 |
| 合计 | 379,422,067.45 | / |  | / | 379,422,067.45 | 309,050,028.72 | / | / |  
按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：√适用□不适用组合计提项目：银行承兑汇票  

单位：元币种：人民币
| 名称       | 期末余额         |                |
|------------|------------------|---------------|
|            | 账面余额         | 坏账准备      | 计提比例（%） |
| 银行承兑汇票 | 379,422,067.45  |               |
| 合计       | 379,422,067.45  |               |  
按组合计提坏账准备的说明□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例不适用  

对本期发生损失准备变动的应收款项融资账面余额显著变动的情况说明：

□适用√不适用  

# (5).坏账准备的情况  

□适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明：无  

# (6).本期实际核销的应收款项融资情况  

□适用√不适用  

其中重要的应收款项融资核销情况□适用√不适用  

核销说明：

□适用√不适用  

# (7).应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况：  

□适用√不适用  

(8).其他说明：

□适用$\surd$不适用  

# 8、预付款项  

(1). 预付款项按账龄列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 账龄 | 期末余额-金额 | 期末余额-比例(%) | 期初余额-金额 | 期初余额-比例(%) |
|------|----------------|------------------|----------------|------------------|
| 1年以内 | 52,394,744.92 | 97.20            | 32,869,190.83  | 99.60            |
| 1至2年  | 1,430,368.76  | 2.65             | 120,405.86     | 0.36             |
| 2至3年  | 72,460.70     | 0.13             | 11,733.80      | 0.04             |
| 3年以上 | 11,733.80     | 0.02             |               |                  |
| 合计    | 53,909,308.18 | 100.00           | 33,001,330.49  | 100.00           |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明：无  

# (2). 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用□不适用  

| 单位名称 | 期末余额（元） | 占预付款项期末余额合计数的比例(%) |
| -------- | -------------- | ------------------------------- |
| 第一名   | 6,926,594.40   | 12.85                           |
| 第二名   | 5,349,655.88   | 9.92                            |
| 第三名   | 3,750,000.00   | 6.96                            |
| 第四名   | 3,484,749.46   | 6.46                            |
| 第五名   | 3,400,000.00   | 6.31                            |
| 合计     | 22,910,999.74  | 42.50                           |  

其他说明：无  

其他说明□适用√不适用  

9、其他应收款项目列示√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   | 0.00             | 0.00             |
| 应收股利   | 0.00             | 0.00             |
| 其他应收款 | 109,452,622.34   | 15,745,373.69    |
| 合计       | 109,452,622.34   | 15,745,373.69    |  
其他说明：□适用√不适用  

应收利息  

(1).应收利息分类

□适用$\surd$不适用  

(2).重要逾期利息

□适用√不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露

□适用$\surd$不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(4). 按预期信用损失一般模型计提坏账准备

 □适用√不适用  

(5).坏账准备的情况  

□适用√不适用其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

# (6). 本期实际核销的应收利息情况  

□适用$\surd$不适用其中重要的应收利息核销情况  

□适用$\surd$不适用核销说明：

□适用√不适用  

□适用√不适用  

应收股利

(7).应收股利

□适用√不适用  

(8).重要的账龄超过1 年的应收股利

□适用$\surd$不适用  

(9).按坏账计提方法分类披露

□适用$\surd$不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(10).按预期信用损失一般模型计提坏账准备

□适用$\surd$不适用  

(11). 坏账准备的情况

 □适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

(12). 本期实际核销的应收股利情况

 □适用$\surd$不适用  

其中重要的应收股利核销情况□适用$\surd$不适用  

核销说明：□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 其他应收款  

# (13). 按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 账龄 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| --- | --- | --- |
| 1年以内（含1年） | 111,230,147.04 | 12,490,595.53 |
| 1年以内 | 111,230,147.04 | 12,490,595.53 |
| 1至2年 | 2,270,159.29 | 2,868,046.84 |
| 2至3年 | 876,360.75 | 441,777.00 |
| 3年以上 | 3,241,918.52 | 3,070,662.33 |
| 合计 | 117,618,585.60 | 18,871,081.70 |  

# (14).按款项性质分类情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 往来款   | 22,696,872.75  | 9,895,206.59  |
| 保证金、押金 | 59,539,153.28  | 7,962,113.25  |
| 备用金   | 2,725,220.97   | 573,731.98    |
| 其他     | 32,657,338.60  | 440,029.88    |
| 合计     | 117,618,585.60 | 18,871,081.70 |  

# (15). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2025年1月1日余额 | 2,275,316.48 |  | 850,391.53 | 3,125,708.01 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 一转入第二阶段 |  |  |  |  |
| 一转入第三阶段 |  |  |  |  |
| 一转回第二阶段 |  |  |  |  |
| 一转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 5,053,123.62 |  |  | 5,053,123.62 |
| 本期转回 |  |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |  |  

|  |  | 12,868.37 | 12,868.37 |
| --- | --- | --- | --- |
| 本期核销 |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |
| 2025年6月30日余额 | 7,328,440.10 | 837,523.16 | 8,165,963.26 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例参见附注五、11“金融工具。”  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：□适用√不适用  

# (16). 坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动     |         |
| 按单项计提坏账准备 | 850,391.53 |            |           | 12,868.37    |          | 837,523.16 |
| 按组合计提坏账准备 | 2,275,316.48 | 5,053,123.62 |           |              |          | 7,328,440.10 |
| 合计 | 3,125,708.01 | 5,053,123.62 |           | 12,868.37    |          | 8,165,963.26 |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明无  

# (17).本期实际核销的其他应收款情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 核销金额 |
| --- | --- |
| 实际核销的其他应收款 | 12,868.37 |  

其中重要的其他应收款核销情况：□适用√不适用  

其他应收款核销说明：□适用√不适用  

# (18).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 单位名称 | 期末余额 | 占其他应收款期未余额合计数的比例(%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期未余额 |
|----------|----------|------------------------------------|------------|------|------------------|
| 第一名   | 10,170,000.00 | 8.65 | 保证金押金 | 1年以内 | 508,500.00 |  

| 第二名 | 10,066,600.00 | 8.56 | 保证金押金 | 1年以内；1-2年 | 509,990.00 |
|--------|------------------|------|------------|--------------|------------|
| 第三名 | 8,740,000.00    | 7.43 | 保证金押金 | 1年以内       | 437,000.00 |
| 第四名 | 6,950,000.00    | 5.91 | 保证金押金 | 1年以内       | 347,500.00 |
| 第五名 | 4,000,000.00    | 3.40 | 保证金押金 | 1年以内       | 200,000.00 |
| 合计   | 39,926,600.00   | 33.95| /          | /            | 2,002,990.00 |  

# (19).因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 10、 存货  

# (1). 存货分类  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 100,583,749.79 | 1,035,750.15 | 99,547,999.64 | 96,890,759.15 | 1,145,966.36 | 95,744,792.79 |
| 在产品 | 28,743,274.32 | - | 28,743,274.32 | 34,835,936.55 | - | 34,835,936.55 |
| 库存商品 | 288,630,471.01 | 4,239,311.16 | 284,391,159.85 | 334,477,397.82 | 4,631,398.16 | 329,845,999.66 |
| 低值易耗品 | 4,135,690.80 | - | 4,135,690.80 | 3,301,441.31 | - | 3,301,441.31 |
| 包装物 | 13,239,854.89 | - | 13,239,854.89 | 14,894,174.82 | - | 14,894,174.82 |
| 发出商品 | 9,780,648.48 | 470,567.29 | 9,310,081.19 | 7,321,231.77 | - | 7,321,231.77 |
| 合计 | 445,113,689.29 | 5,745,628.60 | 439,368,060.69 | 491,720,941.42 | 5,777,364.52 | 485,943,576.90 |  

# (2). 确认为存货的数据资源  

□适用√不适用  

# (3). 存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提 | 其他 | 转回或转销 | 其他 |       |
| 原材料 | 1,145,966.36 |        |        | 110,216.21 |        | 1,035,750.15 |
| 库存商品 | 4,631,398.16 | 1,567,598.61 |        | 1,959,685.61 |        | 4,239,311.16 |
| 发出商品 |        | 470,567.29 |        |        |        | 470,567.29 |
| 合计 | 5,777,364.52 | 2,038,165.90 |        | 2,069,901.82 |        | 5,745,628.60 |  
本期转回或转销存货跌价准备的原因$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 确定可变现净值的具体依据 | 转回存货跌价准备的原因 | 转销存货跌价准备的原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 直接用于出售的存货 | 估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额 | 以前期间计提了存货跌价准备的存货可变现净值上升 | 本期将已计提存货跌价准备的存货耗用/售出 |
| 需要经过加工的存货 | 估计售价减去至完工时将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额 | 以前期间计提了存货跌价准备的存货可变现净值上升 | 本期将已计提存货跌价准备的存货耗用/售出 |  

按组合计提存货跌价准备 □适用√不适用  

按组合计提存货跌价准备的计提标准 □适用√不适用  

# (4). 存货期末余额含有的借款费用资本化金额及其计算标准和依据  

□适用√不适用(5). 合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用√不适用其他说明：□适用√不适用  

11、持有待售资产  

□适用$\surd$不适用  

# 12、一年内到期的非流动资产  

□适用$\surd$不适用  

一年内到期的债权投资□适用$\surd$不适用  

# 一年内到期的其他债权投资  

□适用$\surd$不适用一年内到期的非流动资产的其他说明无  

# 13、其他流动资产  

√适用□不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |  

| 缴纳税款 | 23,548,144.25 | 6,176,459.97 |
|------------|------------------|---------------|
| 增值税待抵扣进项税额 | 15,802,784.76 | 15,476,099.79 |
| 合计 | 39,350,929.01 | 21,652,559.76 |  

其他说明：  

无  

# 14、 债权投资  

# (1).债权投资情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 减值准备 | 期初余额 账面价值 |
|-|-|-|-|-|-|
| 定期存款 | 1,111,097,416.66 |  | 1,111,097,416.66 | 708,875,666.66 |  | 708,875,666.66 |
| 合计 | 1,111,097,416.66 |  | 1,111,097,416.66 | 708,875,666.66 |  | 708,875,666.66 |  

债权投资减值准备本期变动情况 □适用√不适用  

# (2).期末重要的债权投资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额面值 | 期末余额票面利率 | 期末余额实际利率 | 期末余额到期日 | 期末余额逾期本金 | 期初余额面值 | 期初余额票面利率 | 期初余额实际利率 | 期初余额到期日 | 期初余额逾期本金 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 建设银行 | 200,000,000.00 | 2.35% |  | 2027/5/23 |  | 200,000,000.00 | 2.35% |  | 2027/5/23 |  |
| 建设银行 | 30,000,000.00 | 2.15% |  | 2027/9/10 |  | 30,000,000.00 | 2.15% |  | 2027/9/10 |  |
| 兴业银行 | 100,000,000.00 | 2.60% |  | 2027/5/28 |  | 100,000,000.00 | 2.60% |  | 2027/5/28 |  |
| 浦发银行 | 100,000,000.00 | 2.60% |  | 2027/5/29 |  | 100,000,000.00 | 2.60% |  | 2027/5/29 |  |
| 浦发银行 | 150,000,000.00 | 2.15% |  | 2028/1/3 |  |  |  |  |  |  |
| 光大银行 | 80,000,000.00 | 2.15% |  | 2028/2/14 |  |  |  |  |  |  |  

| 大银行 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 光大银行 | 60,000,000.00 | 2.15% | 2028/2/26 |  |  |  |  |  |
| 建设银行 | 50,000,000.00 | 2.35% | 2027/7/17 | 50,000,000.00 | 2.35% | 2027/7/17 |  |  |
| 浦发银行 | 50,000,000.00 | 2.60% | 2027/7/18 | 50,000,000.00 | 2.60% | 2027/7/18 |  |  |
| 农商行 | 30,000,000.00 | 2.40% | 2027/9/3 | 30,000,000.00 | 2.40% | 2027/9/3 |  |  |
| 建设银行 | 70,000,000.00 | 2.15% | 2027/9/2 | 70,000,000.00 | 2.15% | 2027/9/2 |  |  |
| 浦发银行 | 100,000,000.00 | 2.15% | 2028/1/3 |  |  |  |  |  |
| 浦发银行 | 20,000,000.00 | 2.60% | 2027/7/18 | 20,000,000.00 | 2.60% | 2027/7/18 |  |  |
| 建设银行 | 50,000,000.00 | 2.35% | 2027/7/23 | 50,000,000.00 | 2.35% | 2027/7/23 |  |  |
| 合计 | 1,090,000,000.00 | / | / | 700,000,000.00 | / | / |  |  |  

# (3).减值准备计提情况  

□适用$\surd$不适用  

各阶段划分依据和减值准备计提比例：不适用  

对本期发生损失准备变动的债权投资账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

本期减值准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：□适用√不适用  

# (4).本期实际的核销债权投资情况 □适用√不适用  

其中重要的债权投资情况核销情况□适用√不适用债权投资的核销说明：□适用√不适用其他说明：无  

15、其他债权投资

(1).其他债权投资情况

□适用√不适用  

其他债权投资减值准备本期变动情况

□适用√不适用  

(2).期末重要的其他债权投资

□适用√不适用  

(3).减值准备计提情况

 □适用√不适用  

(4).本期实际核销的其他债权投资情况

□适用√不适用  

其中重要的其他债权投资情况核销情况□适用√不适用  

其他债权投资的核销说明：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

16、 长期应收款

 (1). 长期应收款情况

 □适用$\surd$不适用  

(2).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用按单项计提坏账准备的说明：  

□适用$\surd$不适用  

按组合计提坏账准备：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备

 □适用√不适用  

# (3).坏账准备的情况  

□适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明：无  

# (4). 本期实际核销的长期应收款情况  

□适用$\surd$不适用  

其中重要的长期应收款核销情况□适用√不适用  

核销说明：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 17、 长期股权投资  

# (1).长期股权投资情况  

| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|---------|---------|------------------------|------------------|--------------|--------------------------|---------------|-----|----------------------|------------------|
| 一、合营企业 |                     |                 |         |         |                        |                  |              |                        |               |     |                     |                  |
| 小计        |                     |                 |         |         |                        |                  |              |                        |               |     |                     |                  |
| 二、联营企业 |                     |                 |         |         |                        |                  |              |                        |               |     |                     |                  |
| 株洲市国海国创千金医药创业投资合伙企业（有限合伙） | 128,658,616.17      |                 |         |         | 4,703,844.86          |                  |              |                        |               |     | 133,362,461.03      |                  |
| 小计        | 128,658,616.17      |                 |         |         | 4,703,844.86          |                  |              |                        |               |     | 133,362,461.03      |
| 合计        | 128,658,616.17      |                 |         |         | 4,703,844.86          |                  |              |                        |               |     | 133,362,461.03      |  

# (2).长期股权投资的减值测试情况  

□适用√不适用  

其他说明无  

# 18、其他权益工具投资  

(1).其他权益工具投资情况  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额 | 本期确认的股利收入 | 累计计入其他综合收益的利得 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 株洲时代创新投资企业（有限合伙） | 7,429,194.42 | 减少投资 2,400,000.00 本期计入其他综合收益的利得 698,859.41 | 5,728,053.83 |  | 2,728,053.83 | 以非交易目的持有 |
| 株洲市先进产业集群发展母基金合伙企业（有限合伙） | 2,062,813.64 |  | 2,062,813.64 |  | 62,813.64 | 以非交易目的持有 |
| 湖南新合新生物医药有限公司 | 50,000,000.00 |  | 50,000,000.00 |  |  | 以非交易目的持有 |
| 合计 | 59,492,008.06 | 减少投资 2,400,000.00 本期计入其他综合收益的利得 698,859.41 | 57,790,867.47 |  | 2,790,867.47 | / |  

# (2).本期存在终止确认的情况说明  

□适用$\surd$不适用  

其他说明：  

□适用√不适用  

# 19、其他非流动金融资产  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 株洲百货股份有限公司 | 2,776,800.00 | 2,601,300.00 |
| 株洲钻石切削刀具股份有限公司 | 54,596,498.17 | 53,694,783.47 |
| 合计 | 57,373,298.17 | 56,296,083.47 |  

其他说明：无  

# 20、 投资性房地产  

投资性房地产计量模式不适用  

# 21、 固定资产  

# 项目列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 固定资产   | 490,486,212.23  | 501,399,016.84  |
| 固定资产清理 |                |                 |
| 合计       | 490,486,212.23  | 501,399,016.84  |  

其他说明：无  

# 固定资产  

(1).固定资产情况  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 通用设备 | 办公设备 | 其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 801,062,290.32 | 367,446,417.92 | 8,897,350.76 | 70,260,513.69 | 37,457,219.02 | 10,259,765.11 | 1,295,383,556.82 |
| 2.本期增加金额 | 3,385,642.34 | 9,255,844.99 | 875,814.17 | 3,863,508.38 | 922,415.25 | 67,230.12 | 18,370,455.25 |
| （1）购置 |  | 6,670,550.67 | 875,814.17 | 3,863,508.38 | 922,415.25 | 67,230.12 | 12,399,518.59 |
| （2）在建工程转入 | 3,385,642.34 | 2,585,294.32 |  |  |  |  | 5,970,936.66 |
| （3）其他增加 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  | 4,351,005.20 | 247,992.34 | 270,085.47 | 1,221,836.55 | 71,933.96 | 6,162,853.52 |
| （1） |  | 4,351,005.20 | 247,992.34 | 270,085.47 | 1,221,836.55 | 71,933.96 | 6,162,853.52 |  

|  |  |  | 4 | 5 |  |
|---|---|---|---|---|---|
| )处置或报废 |  |  |  |  |  |
| (2)其他减少 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 804,447,932.66 | 372,351,257.71 | 9,525,172.59 | 73,853,936.60 | 37,157,797.72 | 10,255,061.27 | 1,307,591,158.55 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 393,559,406.44 | 296,084,803.14 | 6,649,682.36 | 58,946,623.41 | 27,813,368.59 | 6,694,428.08 | 789,748,312.02 |
| 2.本期增加金额 | 14,009,329.62 | 10,271,550.57 | 276,391.26 | 1,426,509.83 | 2,305,445.01 | 672,846.22 | 28,962,072.51 |
| (1)计提 | 14,009,329.62 | 10,271,550.57 | 276,391.26 | 1,426,509.83 | 2,305,445.01 | 672,846.22 | 28,962,072.51 |
| 3.本期减少金额 | -4,076,498.18 | 200,320.30 | 268,452.99 | 1,189,307.38 | 63,689.37 | 5,798,268.22 |
| (1)处置或报废 | 4,076,498.18 | 200,320.30 | 268,452.99 | 1,189,307.38 | 63,689.37 | 5,798,268.22 |
| 4.期末余额 | 407,568,736.06 | 302,279,855.53 | 6,725,753.32 | 60,104,680.25 | 28,929,506.22 | 7,303,584.93 | 812,912,116.31 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 1,325,693.03 | 2,903,525.63 |  |  | 1,045.20 | 5,964.10 | 4,236,227.96 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  | 43,397.95 |  |  |  |  | 43,397.95 |
| (1)处置或报废 |  | 43,397.95 |  |  |  |  | 43,397.95 |
| 4.期末余额 | 1,325,693.03 | 2,860,127.68 |  |  | 1,045.20 | 5,964.10 | 4,192,830.01 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 395,553,503.57 | 67,211,274.50 | 2,799,419.27 | 13,749,256.35 | 8,227,246.30 | 2,945,512.42 | 490,486,212.33 |
| 2.期初账面价值 | 406,177,190.85 | 68,458,089.15 | 2,247,668.40 | 11,  

# (2).暂时闲置的固定资产情况  

□适用$\surd$不适用  

# (3).通过经营租赁租出的固定资产  

√适用□不适用  

| 项目 | 期末账面价值 |
| --- | --- |
| 房屋及建筑物 | 1,496,508.47 |  

# (4).未办妥产权证书的固定资产情况  

√适用□不适用  

| 项目             | 账面价值 (单位：元) | 未办妥产权证书的原因 |
|------------------|--------------------|----------------------|
| 千金协力药业食堂 | 2,285,662.56       | 已决算，正在办理过程中 |
| 千金湘江药业仓库 | 1,962,631.30       | 已决算，正在办理过程中 |  

# (5).固定资产的减值测试情况  

□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

固定资产清理□适用√不适用  

# 22、在建工程  

# 项目列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 在建工程 | 7,269,032.63    | 13,351,732.28   |
| 工程物资 |                 | 0.00            |
| 合计     | 7,269,032.63    | 13,351,732.28   |  

其他说明：无  

# 在建工程  

# (1).在建工程情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 女性健康智能车间项目 | 1,175,662.99 |  | 1,175,662.99 |  |  |  |
| 设备及信息化系统安装 | 834,230.41 |  | 834,230.41 | 4,511,838.41 |  | 4,511,838.41 |
| 千金药业制冷系统改造项目 | 2,166,681.93 |  | 2,166,681.93 | 1,917,160.68 |  | 1,917,160.68 |  

| 压片机 | 1,274,336.28 | 1,274,336.28 |    |    |
|--------|---------------|---------------|----|----|
| 河东制剂车间三楼洁净室完善项目 |    |    | 2,165,227.71 | 2,165,227.71 |
| 外购批文（丸剂）生产设备安装 |    |    | 2,041,619.97 | 2,041,619.97 |
| 河东制剂车间水溶性包衣配料输送系统 |    |    | 1,004,587.16 | 1,004,587.16 |
| 其他工程 | 1,818,121.02 | 1,818,121.02 | 1,711,298.35 | 1,711,298.35 |
| 合计 | 7,269,032.63 | 7,269,032.63 | 13,351,732.28 | 13,351,732.28 |  
(2).重要在建工程项目本期变动情况□适用$\surd$不适用  

# (3).本期计提在建工程减值准备情况  

□适用$\surd$不适用  

(4).在建工程的减值测试情况

$\surd$适用□不适用  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定  

□适用√不适用  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定  

□适用$\surd$不适用  

前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因  

□适用√不适用  

公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因  

□适用√不适用其他说明□适用√不适用  

工程物资  

□适用√不适用  

23、生产性生物资产  

(1).采用成本计量模式的生产性生物资产

□适用$\surd$不适用  

(2).采用成本计量模式的生产性生物资产的减值测试情况  

□适用$\surd$不适用  

# (3).采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用$\surd$不适用  

其他说明□适用$\surd$不适用  

24、 油气资产  

(1).油气资产情况 □适用√不适用  

(2).油气资产的减值测试情况 □适用√不适用  

其他说明：无  

# 25、使用权资产  

# (1).使用权资产情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1.期初余额 | 96,368,955.43 | 96,368,955.43 |
| 2.本期增加金额 | 15,048,866.04 | 15,048,866.04 |
| (1)租入 | 15,048,866.04 | 15,048,866.04 |
| 3.本期减少金额 | 17,361,593.86 | 17,361,593.86 |
| (1)处置 | 17,361,593.86 | 17,361,593.86 |
| (2)其他减少 |  |  |
| 4.期末余额 | 94,056,227.61 | 94,056,227.61 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 49,805,116.65 | 49,805,116.65 |
| 2.本期增加金额 | 12,042,999.78 | 12,042,999.78 |
| (1)计提 | 12,042,999.78 | 12,042,999.78 |
| 3.本期减少金额 | 16,959,089.45 | 16,959,089.45 |
| (1)处置 | 16,959,089.45 | 16,959,089.45 |
| (2)其他减少 |  |  |
| 4.期末余额 | 44,889,026.98 | 44,889,026.98 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| (1)计提 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  

|  |  | |
| --- | --- | --- |
| 1.期末账面价值 | 49,167,200.63 | 49,167,200.63 |
| 2.期初账面价值 | 46,563,838.78 | 46,563,838.78 |  

# (2).使用权资产的减值测试情况  

□适用√不适用  

其他说明：无  

# 26、 无形资产  

# (1). 无形资产情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 营销中心技术层使用权 | 药品生产许可证与GMP证书 | 软件 | 水仙路天桥广告经营使用权 | 其他 | 合计 |
|------|------------|--------|------------|-----------------------|----------------------------|------|---------------------------|------|------|
| 一、账面原值 |            |        |            |                       |                            |      |                          |      |      |
| 1.期初余额    | 224,857,625.95 |        | 34,082,159.87 | 2,802,672.00         | 21,871,300.00             | 19,978,444.95 | 450.000.00               | 1,010,991.89 | 305,053,194.66 |
| 2.本期增加金额 | -           | -      | -          | -                     | -                          | 961,454.08     | -                        | -          | 961,454.08     |
| （1）购置       | -           | -      | -          | -                     | -                          | 961,454.08     | -                        | -          | 961,454.08     |
| （2）内部研发   | -           | -      | -          | -                     | -                          | -              | -                        | -          | -              |
| （3）企业合并增加 | -           | -      | -          | -                     | -                          | -              | -                        | -          | -              |
| 3.本期减少金额 | -           | -      | -          | -                     | -                          | 8,547.01       | -                        | -          | 8,547.01       |
| （1）处置       | -           | -      | -          | -                     | -                          | 8,547.01       | -                        | -          | 8,547.01       |
| 4.期末余额     | 224,857,625.95 |        | 34,082,159.87 | 2,802,672.00         | 21,871,300.00             | 20,931,352.02  | 450.000.00               | 1,010,991.89 | 306,006,101.73 |
| 二、累计摊销   |            |        |            |                       |                            |              |                          |      |      |
| 1.期初余额    | 73,604,770.52 |        | 9,515,070.46 | 1,110,566.75         | 11,165,791.11             | 450.000.00     | 990,439.96               | 96,836,638.80 | 96,836,638.80  |
| 2.本期增加金额 | 2,745,024.00 |        | 3,448,284.04 | 30,807.00            | 925,608.28                | -              | 15,830.64                | 7,165,553.96 | 7,165,553.96   |  

| 1) 计提 | .00 | 4.04 | .00 | 28 | 64 | .96 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. 本期减少金额 | - | - | - | - | 8,547.01 | - | 8,547.01 |
| (1) 处置 |  |  |  |  | 8,547.01 |  | 8,547.01 |
| 4. 期末余额 | 76,349,794.52 | 12,963,354.50 | 1,141,373.75 | 12,082,852.38 | 450,000.00 | 1,006,270.60 | 103,993,645.75 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1) 计提 |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 148,507,831.43 | 21,118,805.37 | 1,661,298.25 | 21,871,300.00 | 8,848,499.64 | 4,721.29 | 202,012,455.98 |
| 2. 期初账面价值 | 151,252,855.43 | 24,567,089.41 | 1,692,105.25 | 21,871,300.00 | 8,812,653.84 | 20,551.93 | 208,216,555.86 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0\%$  

# (2).确认为无形资产的数据资源  

□适用√不适用  

# (3).未办妥产权证书的土地使用权情况  

□适用√不适用  

# (4). 无形资产的减值测试情况  

□适用$\surd$不适用  

其他说明：□适用$\surd$不适用  

# 27、 商誉  

# (1). 商誉账面原值  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 湖南千金大药房连锁有限公司 | 8,748,410.60 |  |  | 8,748,410.60 |
| 湖南千金协力药业有限公司 | 5,325,462.44 |  |  | 5,325,462.44 |
| 合计                   | 14,073,873.04 |  |  | 14,073,873.04 |  

# (2). 商誉减值准备  

□适用√不适用  

# (3). 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

$\surd$适用□不适用  

| 名称 | 所属资产组或组合的构成及依据 | 所属经营分部及依据 | 是否与以前年度保持一致 |
| --- | --- | --- | --- |
| 湖南千金大药房连锁有限公司长期资产 | 商誉所在的资产组生产的产品存在活跃市场，可以带来独立的现金流，可将其认定为一个单独的资产组 | 不适用 | 是 |
| 湖南千金协力药业有限公司长期资产 | 商誉所在的资产组生产的产品存在活跃市场，可以带来独立的现金流，可将其认定为一个单独的资产组 | 不适用 | 是 |  

资产组或资产组组合发生变化□适用√不适用  

其他说明□适用√不适用  

# (4). 可收回金额的具体确定方法  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定□适用√不适用  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 账面价值 | 可收回金额 | 减值金额 | 预测期的年限 | 预测期内的关键参数（增长率、利润率等） | 预测期内的参数的确定依据 | 稳定期的关键参数（增长率、利润率、折现率等） | 稳定期关键参数的确定依据 |
|------|----------|------------|----------|--------------|----------------------------------------|---------------------------|---------------------------------------------|----------------------------|
| 湖南千 | 81,225,71 | 257,680,   |          | 5            | 收入增长率                              | 收入增长率、利             | 收入增长                                    | 稳定期                     |  

| 金大药房连锁有限公司 | 5.74 | 377.60 | 年 | -9.92%、利润率3.28%—3.87%;根据公司以前年度的经营业绩增长率、行业水平以及管理层对市场发展的预期 | 润率：根据公司以前年度的经营业绩、增长率、行业水平以及管理层对市场发展的预期;折现率：反映当前市场货币时间价值和相关资产组特定风险 | 率0%、利润率3.28%;稳定期收入增长率为0%，利润率、折现率与预测期最后一年一致 | 收入增长率为0%，利润率、折现率与预测期最后一年一致 |
|----------------------|------|--------|----|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|
| 湖南千金协力药业有限公司 | 75,551,343.01 | 382,153,935.80 | 5年 | 收入增长率2.48%-5.46%、利润率10.94%-13.22%;根据公司以前年度的经营业绩、增长率、行业水平以及管理层对市场发展的预期 | 收入增长率、利润率:根据公司以前年度的经营业绩、增长率、行业水平以及管理层对市场发展的预期;折现率:反映当前市场货币时间价值和相关资产组特定风险 | 收入增长率0%、利润率13.22%;稳定期收入增长率为0%，利润率、折现率与预测期最后一年一致 | 稳定期收入增长率为0%，利润率、折现率与预测期最后一年一致 |
| 合计                 | 156,777,058.75 | 639,834,313.40 | /   | /                                                                                                                      | /                                                                                    | /                                                                                                  | /                                         |  
前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因□适用√不适用  

公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因□适用√不适用  

# (5). 业绩承诺及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 28、长期待摊费用  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期初余额          | 本期增加金额        | 本期摊销金额        | 其他减少金额 | 期末余额          |
|------------|-------------------|--------------------|--------------------|-------------|------------------|
| 一致性评价支出 | 16,575,376.99     | 12,309,172.67      | 4,358,609.81       |            | 24,525,939.85    |
| 装修费     | 22,255,861.60     | 638,985.82         | 4,101,422.76       |            | 18,793,424.66    |
| 合计       | 38,831,238.59     | 12,948,158.49      | 8,460,032.57       |            | 43,319,364.51    |  
其他说明：无  

# 29、 递延所得税资产 /  递延所得税负债  

# (1). 未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额-可抵扣暂时性差异 | 期末余额-递延所得税资产 | 期初余额-可抵扣暂时性差异 | 期初余额-递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 52,160,590.23 | 11,369,940.73 | 37,622,490.56 | 8,046,510.27 |
| 合并抵消存货内部利润 | 5,027,829.90 | 920,518.42 | 4,954,440.15 | 843,439.19 |
| 递延收益 | 19,076,473.87 | 2,861,471.08 | 19,703,094.22 | 2,955,464.12 |
| 租赁负债 | 34,970,470.58 | 7,571,106.88 | 30,733,367.21 | 4,610,005.08 |
| 可抵扣亏损 | 648,329.28 | 162,082.32 | 3,445,168.63 | 516,775.29 |
| 合计 | 111,883,693.86 | 22,885,119.43 | 96,458,560.77 | 16,972,193.95 |  

# (2). 未经抵销的递延所得税负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额应纳税暂时性差异 | 期末余额递延所得税负债 | 期初余额应纳税暂时性差异 | 期初余额递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 16,612,696.00 | 2,491,904.40 | 16,976,538.40 | 2,546,480.76 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 2,790,867.47 | 691,435.49 | 2,092,008.06 | 516,720.64 |
| 使用权资产 | 37,370,388.80 | 9,342,597.20 | 33,618,607.77 | 5,038,300.11 |
| 设备折旧税会差异调整 | 33,805,117.07 | 5,070,767.56 | 40,995,627.87 | 6,149,344.18 |
| 交易性金融资产公允价值变动 | 22,733,021.87 | 3,409,953.28 | 22,662,442.07 | 3,399,366.31 |
| 合计 | 113,312,091.21 | 21,006,657.93 | 116,345,224.17 | 17,650,212.00 |  

# (3). 以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债  

□适用$\surd$不适用  

# (4). 未确认递延所得税资产明细  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 可抵扣暂时性差异 | 1,447,898.45 | 3,089,243.31 |
| 可抵扣亏损 | 108,149,932.02 | 118,028,593.04 |
| 递延收益 | 11,732,042.29 | 13,952,992.64 |
| 合计 | 121,329,872.76 | 135,070,828.99 |  

# (5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 年份 | 期末金额 | 期初金额 | 备注 |
|------|----------|----------|------|
| 2025年 | 31,174,635.59 | 33,354,051.33 |  |  

$\surd$适用□不适用
| 2026年 | 18,484,849.11 | 19,185,478.16 |
| --- | --- | --- |
| 2027年 | 18,960,436.46 | 19,792,467.51 |
| 2028年 | 23,280,921.54 | 26,154,270.07 |
| 2029年 | 16,249,089.32 | 19,542,325.97 |
| 合计 | 108,149,932.02 | 118,028,593.04 | / |  
其他说明：□适用√不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 预付设备款 | 22,404,457.00 |  | 22,404,457.00 | 6,029,539.47 |  | 6,029,539.47 |
| 合计 | 22,404,457.00 |  | 22,404,457.00 | 6,029,539.47 |  | 6,029,539.47 |  

其他说明：  

# 31、所有权或使用权受限资产  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末账面余额 | 期末账面价值 | 受限类型 | 受限情况 | 期初账面余额 | 期初账面价值 | 受限类型 | 受限情况 |
|-|-|-|-|-|-|-|-|-|
| 货币资金 | 7,763,996.63 | 7,763,996.63 | 其他 | 开具应付票据以及付款保函 | 8,683,419.63 | 8,683,419.63 | 其他 | 开具应付票据 |
| 无形资产 | 17,530,000.00 | 13,802,803.08 | 抵押 | 抵押借款 | 17,530,000.00 | 13,980,767.64 | 抵押 | 抵押借款 |
| 合计 | 25,293,996.63 | 21,566,799.71 | / | / | 26,213,419.63 | 22,664,187.27 | / | / |  

其他说明：无  

# 32、短期借款  

# (1).短期借款分类  

$\surd$适用□不适用  

| 项目       | 期末余额            | 期初余额            |
|------------|--------------------|--------------------|
| 票据贴现融资 | 11,497,185.58     | 11,895,347.72     |
| 合计       | 11,497,185.58     | 11,895,347.72     |  

短期借款分类的说明：无  

# (2). 已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 33、 交易性金融负债  

□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 34、 衍生金融负债  

□适用√不适用  

# 35、 应付票据  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 360,550,585.64元 | 286,468,646.96元 |
| 合计       | 360,550,585.64元 | 286,468,646.96元 |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为 0  元。到期未付的原因是无  

# 36、 应付账款  

(1). 应付账款列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 货款       | 256,017,736.59  | 259,824,723.54  |
| 工程、设备款 | 10,025,238.87   | 18,628,370.96   |
| 其他       | 7,023,709.80    | 720,970.58      |
| 合计       | 273,066,685.26  | 279,174,065.08  |  

# (2). 账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

□适用$\surd$不适用其他说明：  

□适用√不适用  

# 37、 预收款项  

(1). 预收账款项列示

 □适用√不适用  

(2). 账龄超过1 年的重要预收款项

□适用√不适用  

(3). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因

 □适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 38、 合同负债  

(1).合同负债情况

 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 预收货款   | 62,357,590.40    | 73,691,605.21    |
| 预收电影票款 | 23,983,107.63    | 21,582,486.21    |
| 合计       | 86,340,698.03    | 95,274,091.42    |  

(2).账龄超过1 年的重要合同负债

□适用√不适用  

(3).报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 39、 应付职工薪酬  

(1).应付职工薪酬列示

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额         | 本期增加          | 本期减少           | 期末余额          |
|------|------------------|-------------------|--------------------|------------------|
| 一、短期薪酬       | 189,021,370.73   | 315,172,786.35    | 397,691,296.62    | 106,502,860.46  |
| 二、离职后福利-设定提存计划 |  | 23,942,381.74     | 23,922,781.08      | 19,600.66        |
| 三、辞退福利       |                 | 731,326.09        | 731,326.09         | -                |
| 四、一年内到期的其他福利 |  |                  |                    |                  |
| 合计             | 189,021,370.73   | 339,846,494.18    | 422,345,403.79     | 106,522,461.12   |  

# (2).短期薪酬列示  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 186,676,595.94 | 271,856,083.32 | 354,350,127.25 | 104,182,552.01 |
| 二、职工福利费 | - | 13,374,227.61 | 13,373,697.49 | 530.12 |
| 三、社会保险费 | - | 13,818,396.94 | 13,805,803.57 | 12,593.37 |
| 其中：医疗保险费 | - | 11,919,587.23 | 11,909,217.73 | 10,369.50 |
| 工伤保险费 | - | 1,895,244.92 | 1,893,021.05 | 2,223.87 |
| 生育保险费 | - | 3,564.79 | 3,564.79 | - |
| 四、住房公积金 | - | 12,596,156.92 | 12,575,806.92 | 20,350.00 |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 2,344,774.79 | 3,527,921.56 | 3,585,861.39 | 2,286,834.96 |
| 六、短期带薪缺勤 | - | - | - | - |
| 七、短期利润分享计划 | - | - | - | - |
| 合计 | 189,021,370.73 | 315,172,786.35 | 397,691,296.62 | 106,502,860.46 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 |  | 22,645,223.20 | 22,626,471.68 | 18,751.52 |
| 2、失业保险费 |  | 1,297,158.54 | 1,296,309.40 | 849.14 |
| 3、企业年金缴费 |  |  |  | - |
| 合计 |  | 23,942,381.74 | 23,922,781.08 | 19,600.66 |  
其他说明：□适用√不适用  

# 40、 应交税费  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 增值税             | 2,096,015.19     | 18,363,116.89    |
| 消费税             | 3,393.46         | 25,819.04        |
| 企业所得税          | 9,867,820.13     | 3,627,473.15     |
| 个人所得税          | 2,165,628.40     | 3,620,414.50     |
| 城市维护建设税      | 132,169.36       | 1,279,020.78     |
| 房产税             | 38,924.02        | 43,257.54        |
| 教育费附加及地方教育附加 | 97,835.22        | 917,216.33       |
| 印花税             | 333,816.53       | 465,959.10       |
| 其他               | 383,203.95       | 369,209.30       |
| 合计               | 15,118,806.26    | 28,711,486.63    |  

其他说明：无  

# 41、其他应付款  

(1).项目列示  

√适用□不适用  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应付股利   | 151,720,517.42    | 1,297,955.30      |
| 其他应付款 | 454,237,894.95    | 364,807,431.88    |
| 合计       | 605,958,412.37    | 366,105,387.18    |  

# (2).应付利息  

□适用√不适用  

# (3).应付股利  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 普通股股利 | 151,720,517.42 | 1,297,955.30 |
| 划分为权益工具的优先股\永续债股利 |  |  |
| 优先股\永续债股利-XXX |  |  |
| 应付股利-XXX |  |  |
| 应付股利-XXX |  |  |
| 合计 | 151,720,517.42 | 1,297,955.30 |  
其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因：无  

# (4).其他应付款  

按款项性质列示其他应付款√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 销区费用   | 215,843,815.64     | 165,656,553.30     |
| 往来款     | 161,768,006.32     | 114,219,443.05     |
| 保证金     | 74,049,855.56      | 66,853,222.08      |
| 限售股回购义务 | -                  | 16,555,920.00      |
| 其他       | 2,576,217.43       | 1,522,293.45       |
| 合计       | 454,237,894.95     | 364,807,431.88     |  

账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 42、持有待售负债  

□适用$\surd$不适用  

# 43、1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 1年内到期的长期借款 | 4,000,000.00    | 7,000,000.00    |
| 1年内到期的租赁负债 | 17,445,730.05   | 13,783,517.11   |
| 合计               | 21,445,730.05   | 20,783,517.11   |  

其他说明：无  

# 44、其他流动负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 不能终止确认的银行承兑汇票 | 23,965,963.10 | 45,417,486.37 |
| 待转销项税 | 12,262,493.33 | 9,941,703.47 |
| 合计 | 36,228,456.43 | 55,359,189.84 |  

短期应付债券的增减变动：□适用$\surd$不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

#  

(1).长期借款分类

□适用√不适用  

其他说明

□适用√不适用  

# 46、 应付债券  

(1).应付债券

 □适用√不适用  

(2).应付债券的具体情况：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）  

□适用√不适用  

(3).可转换公司债券的说明

□适用$\surd$不适用  

转股权会计处理及判断依据□适用√不适用  

# (4).划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况□适用√不适用  

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表□适用√不适用  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# 47、 租赁负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁付款额 | 29,289,881.09 | 28,406,241.35 |
| 减：未确认融资费用 | 3,169,292.39 | 2,447,991.78 |
| 合计 | 26,120,588.70 | 25,958,249.57 |  

其他说明：无  

# 48、 长期应付款  

项目列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 长期应付款 | 5,193,868.78     | 5,193,868.78     |
| 合计       | 5,193,868.78     | 5,193,868.78     |  

其他说明：  

无  

# 长期应付款  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 株洲市国有资产投资控股集团有限公司扩股准备金（注1） | 670,257.85 | 670,257.85 |
| 湖南千金协力药业有限公司2003年改制前未付费用（注2） | 4,523,610.93 | 4,523,610.93 |
| 合计 | 5,193,868.78 | 5,193,868.78 |  

其他说明：  

注1：2002 年本公司之子公司湖南千金湘江药业股份有限公司根据株洲市国有资产管理局（现更名为株洲市国有资产投资控股集团有限公司）《关于株洲湘江药业股份有限公司改制时未入股国有净资产的处理意见》的文件精神“该项未入股国有净资产及以后年度国家股分配的红利全部留存企业，作为国家股的扩股准备金。”  

注2：本公司2013 年收购子公司湖南千金协力药业有限公司2003 年由株洲市制药三厂改制形成未付费用，改制后将改制评估报告中长期应付款项账面列入长期应付款。  

# 专项应付款  

□适用√不适用  

# 49、 长期应付职工薪酬  

$\surd$适用□不适用

(1).长期应付职工薪酬表

□适用√不适用  

# (2).设定受益计划变动情况  

设定受益计划义务现值：□适用√不适用  

计划资产：□适用√不适用  

设定受益计划净负债（净资产）□适用√不适用  

设定受益计划的内容及与之相关风险、对公司未来现金流量、时间和不确定性的影响说明：□适用√不适用  

设定受益计划重大精算假设及敏感性分析结果说明□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

50、 预计负债 □适用√不适用  

# 51、递延收益  

递延收益情况 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种人民币  

| 项目 | 期初余额         | 本期增加       | 本期减少        | 期末余额         | 形成原因     |
|------|------------------|---------------|-----------------|------------------|-------------|
| 政府补助 | 33,656,086.86   |               | 2,847,570.70    | 30,808,516.16    | 与资产相关   |
| 合计   | 33,656,086.86   |               | 2,847,570.70    | 30,808,516.16    | /           |  

其他说明：□适用√不适用  

# 52、其他非流动负债  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 职工退休保险金 | 1,900,000.00    | 1,900,000.00    |
| 合计       | 1,900,000.00    | 1,900,000.00    |  

其他说明：  

职工退休保险金为本公司之子公司湖南千金湘江药业股份有限公司在1998 年改制时根据株洲市国有资产管理局<株国资企发（1997）95 号>“关于株洲湘江药业股份有限公司股权设置的批复及其国家股股权管理的意见”规定，在经营性净资产中提留离退休人员养老及医疗保险金190 万元不进行折股。  

# 53、股本  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 423,997,117.00 |  |  |  |  |  | 423,997,117.00 |  

其他说明：  

无  

# 54、其他权益工具  

# (1).期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用√不适用  

# (2).期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用√不适用  

其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 55、 资本公积  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目             | 期初余额         | 本期增加       | 本期减少     | 期末余额         |
|------------------|------------------|---------------|--------------|-----------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 521,202,610.93  |               |              | 521,202,610.93  |
| 其他资本公积     | 82,043,277.61   | 2,024,455.96  |              | 84,067,733.57   |
| 合计             | 603,245,888.54  | 2,024,455.96  |              | 605,270,344.50  |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：注1：其他资本公积增加主要是国有资本支持国有企业发展专项资金200 万。  

# 56、 库存股  

单位：元币种：人民币
| 项目           | 期初余额         | 本期增加         | 本期减少       | 期末余额         |
| -------------- | ---------------- | ---------------- | ------------- | ---------------- |
| 股份支付回购义务 | 16,555,920.00    | 7,108,200.00     |               | 23,664,120.00    |
| 合计           | 16,555,920.00    | 7,108,200.00     |               | 23,664,120.00    |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：库存股增加是因公司回购限制性股票，但尚未完成股权注销登记所致。  

# 57、其他综合收益  

| 项目 | 期初余额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |      |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 | 1,575,287.42 | 698,859.41 |        |        | 174,714.85 | 524,144.56 |        | 2,099,431.98 |
| 其中：重新计量设定受益计划变动额 |        |        |        |        |        |        |        |        |
| 权益法下不能转损益的其他综合收 |        |        |        |        |        |        |        |        |  

| 益其他权益工具投资公允价值变动 | 1,575,287.42 | 698,859.41 | 174,714.85 | 524,144.56 | 2,099,431.98 |
|---|---|---|---|---|---|
| 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |  |  |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |  |  |
| 其中：权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |  |  |
| 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |  |  |
| 金融资产重分类计入其他综合收益 |  |  |  |  |  |  

| 的金额 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他债权投资信用减值准备 |  |  |  |  |  |  |
| 现金流量套期储备 |  |  |  |  |  |  |
| 外币财务报表折算差额 |  |  |  |  |  |  |
| 其他综合收益合计 | 1,575,287.42 | 698,859.41 | 174,714.85 | 524,144.56 | 2,099,431.98 |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：无  

# 58、 专项储备  

# 59、 盈余公积  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 217,478,244.73  |          |          | 217,478,244.73  |
| 任意盈余公积 | 3,068,814.87    |          |          | 3,068,814.87    |
| 合计       | 220,547,059.60  |          |          | 220,547,059.60  |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

# 60、未分配利润  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 1,229,469,847.51 | 1,142,457,419.21 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－） |  |  |  

| 调整后期初未分配利润 | 1,229,469,847.51 | 1,142,457,419.21 |
|----------------------|-------------------|------------------|
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 127,725,142.44    | 230,756,619.25   |
| 减：提取法定盈余公积 |                  |                 |
| 提取任意盈余公积     |                  |                 |
| 提取一般风险准备    |                  |                 |
| 应付普通股股利       | 143,554,362.12    | 143,744,190.95   |
| 转作股本的普通股股利 |                  |                 |
| 期末未分配利润       | 1,213,640,627.83  | 1,229,469,847.51 |  

调整期初未分配利润明细：  

1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0 元。2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0 元。3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0 元。4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0 元。5、其他调整合计影响期初未分配利润0 元。  

# 61、营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,786,172,595.86 | 898,383,539.77 | 1,887,655,965.13 | 1,040,856,770.20 |
| 其他业务 | 31,826,095.56 | 11,202,438.92 | 36,625,042.31 | 14,292,221.10 |
| 合计 | 1,817,998,691.42 | 909,585,978.69 | 1,924,281,007.44 | 1,055,148,991.30 |  

# (2).营业收入、营业成本的分解信息  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 合同分类 | 药品生产销售- 分部营业收入 | 药品生产销售- 分部营业成本 | 药品批发零售- 分部营业收入 | 药品批发零售- 分部营业成本 | 中药材及饮片生产- 分部营业收入 | 中药材及饮片生产- 分部营业成本 | 其他- 分部营业收入 | 其他- 分部营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 | 982,701,494.5 | 295,959,835.6 | 678,527,591.7 | 542,444,236.2 | 25,267,965.7 | 26,488,795.0 | 99,675,543.82 | 33,490,672.74 | 1,786,172,595.86 | 898,383,539.77 |
| 其他收入 | 1,082,793.85 | 490,161.29 | 27,008,227.09 | 9,312,982.80 | 30,795.18 | - | 3,704,294.83 | 1,399,294.83 | 31,826,095.56 | 11,202,438.92 |

请注意，由于图片中部分单元格的数据不完整，我无法提供这些缺失的数值。  

| 经营地区分类 | 983,784,288.39 | 296,449,996.95 | 705,535,818.85 | 551,755,7219.09 | 25,298,760.92 | 26,488,795.08 | 103,379,823.26 | 34,889,967.57 | 1,817,986,691.42 | 909,585,978.69 |
|--------------|------------------|-----------------|-----------------|-----------------|---------------|----------------|----------------|------------------|-----------------|----------------|
| 按商品转让的时间分类 |                  |                 |                 |                 |               |                |                |                  |                  |                 |
| 在某一时点确认收入 | 983,784,288.39  | 296,449,996.95 | 705,535,818.85 | 551,755,7219.09 | 25,298,760.92 | 26,488,795.08 | 103,379,823.26 | 34,889,967.57  | 1,817,986,691.42 | 909,585,978.69  |
| 合计          | 983,784,288.39  | 296,449,996.95 | 705,535,818.85 | 551,755,7219.09 | 25,298,760.92 | 26,488,795.08 | 103,379,823.26 | 34,889,967.57  | 1,817,986,691.42 | 909,585,978.69  |  
其他说明□适用√不适用  

# (3).履约义务的说明  

□适用√不适用  

# (4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用√不适用  

# (5).重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用√不适用  

其他说明：无  

# 62、税金及附加  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 消费税     | 63,374.51        | 86,669.94        |
| 城市维护建设税 | 8,584,420.56    | 8,144,623.43     |
| 教育费附加  | 6,147,423.03     | 5,831,274.74     |
| 房产税     | 3,511,277.99     | 3,009,259.25     |
| 土地使用税  | 1,382,487.50     | 1,353,666.42     |
| 印花税     | 718,121.17       | 742,323.67       |
| 其他       | 141,859.40       | 147,964.69       |
| 合计       | 20,548,964.16    | 19,315,782.14    |  

其他说明：  

无  

# 63、销售费用  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 差旅办公及市场维护和促销费 | 296,855,961.08 | 278,014,712.95 |
| 人工成本 | 138,743,183.85 | 129,600,005.02 |
| 租赁费 | 10,612,850.56 | 8,048,071.52 |
| 业务招待费 | 6,463,373.40 | 5,413,799.72 |
| 广告宣传费 | 6,378,105.40 | 4,931,930.78 |
| 会务费 | 3,771,700.91 | 2,080,647.11 |
| 水电气费 | 1,814,155.26 | 2,054,290.11 |
| 劳务费 | 565,334.56 | 494,649.09 |
| 其他 | 8,163,142.21 | 8,048,582.59 |
| 合计 | 473,367,807.23 | 438,686,688.89 |  

其他说明：  

无  

# 64、管理费用  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 人工成本   | 87,910,003.14     | 75,715,405.60     |
| 修理费     | 845,619.59        | 227,733.05        |
| 折旧费     | 7,180,054.01      | 8,369,192.48      |
| 物料消耗   | 2,778,748.86      | 3,108,600.93      |
| 办公费     | 10,554,487.92     | 11,914,834.83     |
| 车辆运输费 | 601,636.96        | 1,140,496.22      |
| 业务招待费 | 1,703,919.40      | 1,894,557.51      |
| 差旅费     | 2,746,064.55      | 2,674,217.41      |
| 无形资产摊销 | 3,877,703.01      | 3,127,781.10      |
| 其他       | 15,174,131.13     | 15,187,426.19     |
| 合计       | 133,372,368.57    | 123,360,245.32    |  

其他说明：无  

# 65、研发费用  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 新产品设计、新工艺规程制定费 | 3,301,439.29 | 15,770,359.14 |
| 研发活动相关的资料费 | 157,053.33 | 322,425.28 |
| 研发相关的材料、燃料、动力费 | 22,404,755.04 | 21,430,051.55 |
| 研发人员的工资薪金等 | 34,160,601.23 | 30,673,287.31 |
| 研发仪器设备的折旧或租赁费 | 3,357,451.46 | 3,773,831.93 |
| 研发活动的软件专利或非专利的无形资产摊销费 | 2,473,690.78 | 3,215,785.76 |
| 专用于中间试验和产品试制的模具、工艺装备开发及制造费 | 332,367.85 | 206,085.53 |
| 研发成果的论证、评审、验收费 | 1,924,792.31 | 1,511,164.75 |
| 委外研发费 | 29,999,324.11 | 30,686,921.66 |
| 其他 | 6,072,173.01 | 7,160,865.33 |
| 合计 | 104,183,648.41 | 114,750,778.24 |  

其他说明：无  

# 66、财务费用  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 利息支出 | 36,566.67 | 638,597.34 |
| 利息收入 | -8,344,887.26 | -10,290,307.00 |
| 其他 | 3,516,448.34 | 3,031,164.05 |
| 合计 | -4,791,872.25 | -6,620,545.61 |  

其他说明：无  

# 67、其他收益  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 按性质分类 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|-------------|------------|------------|
| 与资产相关的政府补助 | 2,847,570.70 | 4,482,057.34 |
| 与收益相关的政府补助 | 906,382.22 | 2,028,069.92 |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 225,822.12 | 45,866.00 |
| 税收减免 | 18,850.00 | 137,800.00 |
| 增值税加计抵减 | 1,549,136.29 | 2,045,890.53 |
| 合计 | 5,547,761.33 | 8,739,683.79 |  

其他说明：无  

# 68、 投资收益  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 4,703,844.86 | -3,041,835.31 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  |  |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 |  |  |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |  |
| 其他非流动金融资产在持有期间的股利收入 | 117,000.00 | 117,000.00 |
| 理财产品投资收益 | 13,982,793.76 |  |
| 合计 | 18,803,638.62 | -2,924,835.31 |  

其他说明：无  

# 69、 净敞口套期收益  

□适用√不适用  

# 70、 公允价值变动收益  

$\surd$适用□不适用  

| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
|--------------------------|------------------|------------------|
| 交易性金融资产           | 295,557.07      |                 |
| 其中：衍生金融工具产生的公允价值变动收益 |                  |                 |
| 交易性金融负债           |                  |                 |
| 其他非流动金额资产       | 1,077,214.70    | 2,883,219.09    |
| 合计                     | 1,372,771.77    | 2,883,219.09    |  

其他说明：  

无  

# 71、信用减值损失  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------------|-------------------|--------------------|
| 应收账款坏账损失   | -5,078,977.12    | -11,933,631.51    |
| 其他应收款坏账损失 | -5,053,123.62    | -3,347,643.40     |
| 合计               | -10,132,100.74   | -15,281,274.91    |  

其他说明：无  

# 72、资产减值损失  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、合同资产减值损失 |  |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -2,038,165.90 | 833,771.59 |
| 三、长期股权投资减值损失 |  |  |
| 四、投资性房地产减值损失 |  |  |
| 五、固定资产减值损失 |  |  |
| 六、工程物资减值损失 |  |  |
| 七、在建工程减值损失 |  |  |
| 八、生产性生物资产减值损失 |  |  |
| 九、油气资产减值损失 |  |  |
| 十、无形资产减值损失 |  |  |
| 十一、商誉减值损失 |  |  |
| 十二、其他 |  |  |
| 合计 | -2,038,165.90 | 833,771.59 |  

其他说明：无  

# 73、 资产处置收益  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目           | 本期发生额  | 上期发生额 |
| -------------- | ---------- | --------- |
| 固定资产处置收入 | 8,827.08   |          |
| 合计           | 8,827.08   |          |  
其他说明：□适用√不适用  

# 74、营业外收入  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得合计 |  | 78,470.81 |  |
| 其中：固定资产处置利得 |  | 78,470.81 |  |
| 无形资产处置利得 |  |  |  |
| 罚没收入 | 9,115.00 |  | 9,115.00 |
| 其他 | 222,221.25 | 726,350.73 | 222,221.25 |
| 合计 | 231,336.25 | 804,821.54 | 231,336.25 |  
其他说明：□适用√不适用  

# 75、营业外支出  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损失合计 | 123,399.66 | 186,189.77 | 123,399.66 |
| 其中：固定资产处置损失 | 123,399.66 | 186,189.77 | 123,399.66 |
| 无形资产处置损失 | - | - | - |
| 对外捐赠 | 182,732.30 | - | 182,732.30 |
| 其他 | 847,395.55 | 762,974.25 | 847,395.55 |
| 合计 | 1,153,527.51 | 949,164.02 | 1,153,527.51 |  

其他说明：无  

# 76、所得税费用  

# (1).所得税费用表  

$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 23,215,594.73 | 25,926,907.62 |
| 递延所得税费用 | -2,879,218.61 | -1,249,609.01 |
| 合计 | 20,336,376.12 | 24,677,298.61 |  

# (2).会计利润与所得税费用调整过程  

√适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 194,372,337.51 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 29,155,850.60 |
| 子公司适用不同税率的影响 | 1,891,178.64 |
| 调整以前期间所得税的影响 | -503,205.65 |
| 非应税收入的影响 | -17,550.00 |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 657,028.39 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 |  |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 1,530,563.78 |
| 研发费用加计扣除 | -11,938,319.05 |
| 所得税减免 | -439,170.59 |
| 所得税费用 | 20,336,376.12 |  

其他说明：

□适用√不适用  

# 77、其他综合收益  

$\surd$适用□不适用详见本附注57、其他综合收益  

# 78、现金流量表项目  

# (1).与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金√适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
| --- | --- | --- |
| 政府补助 | 2,700,190.63 | 4,257,626.45 |
| 其他营业外收入 | 95,236.43 | 726,350.73 |
| 备用金、保证金、押金、质保金 | 23,897,676.07 | 15,083,194.78 |
| 利息收入 | 8,344,887.26 | 10,290,307.00 |
| 票据保证金 | 8,094,369.70 | 10,535,714.74 |
| 其他往来款 | 41,722,879.16 | 38,671,507.38 |
| 合计 | 84,855,239.25 | 79,564,701.08 |  
收到的其他与经营活动有关的现金说明：无  

支付的其他与经营活动有关的现金√适用□不适用  

| 项目 | 本期发生额（元） | 上期发生额（元） |
| --- | --- | --- |
| 营业外支出 | 531,370.82 | 762,974.25 |
| 费用性支出 | 344,548,036.67 | 333,102,780.46 |
| 备用金、保证金、押金、质保金 | 86,461,692.94 | 77,138,416.41 |
| 票据保证金 | 9,013,792.70 | 5,210,211.12 |
| 其他往来款 | 65,717,337.87 | 77,083,284.04 |
| 合计 | 506,272,231.00 | 493,297,666.28 |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：无  

# (2).与投资活动有关的现金  

收到的重要的投资活动有关的现金□适用√不适用  

支付的重要的投资活动有关的现金√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 理财资金 | 390,000,000.00 |  |
| 合计 | 390,000,000.00 |  |  

支付的重要的投资活动有关的现金说明无  

收到的其他与投资活动有关的现金□适用√不适用  

支付的其他与投资活动有关的现金□适用√不适用  

# (3).与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 应收票据贴现未终止确认额 | 3,594,632.23 |  |
| 国有资本支持国有企业发展专项资金 | 2,000,000.00 |  |
| 合计 | 5,594,632.23 |  |  
收到的其他与筹资活动有关的现金说明：无  

支付的其他与筹资活动有关的现金√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目           | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|----------------|-----------------|----------------|
| 回购限制性股票 | 16,555,920.00  | 16,539,280.00 |
| 合计           | 16,555,920.00  | 16,539,280.00 |  

支付的其他与筹资活动有关的现金说明：无  

筹资活动产生的各项负债变动情况

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期增加 | 本期减少 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 现金变动 | 非现金变动 | 现金变动 | 非现金变动 |         |
| 短期借款 | 11,895,347.72 | 6,506,375.93 |        |        | 6,904,538.07 | 11,497,185.58 |
| 长期借款（含一年内到期的长期借款） | 7,000,000.00 |        | 36,566.67 | 3,036,566.67 |        | 4,000,000.00 |
| 租赁负债（含一年内到期的租赁负债） | 39,741,766.68 |        | 3,824,552.07 |        |        | 43,566,318.75 |
| 合计 | 58,637,114.40 | 6,506,375.93 | 3,861,118.74 | 3,036,566.67 | 6,904,538.07 | 59,063,504.33 |  

# (4).以净额列报现金流量的说明  

□适用$\surd$不适用  

(5).不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响  

□适用√不适用  

79、现金流量表补充资料  

(1).现金流量表补充资料  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 174,035,961.39 | 149,067,990.32 |
| 加：资产减值准备 | 2,038,165.90 | -833,771.59 |
| 信用减值损失 | 10,132,100.74 | 15,281,274.91 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 28,962,072.51 | 31,347,689.57 |
| 使用权资产摊销 | 12,042,999.78 | 11,949,082.14 |
| 无形资产摊销 | 7,165,553.96 | 6,399,090.82 |
| 长期待摊费用摊销 | 8,460,032.57 | 13,157,407.24 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -8,827.08 |  |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 123,399.66 | 107,718.96 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | -1,372,771.77 | -2,883,219.09 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 36,566.67 | 638,597.34 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -18,803,638.62 | 2,924,835.31 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -5,912,925.48 | -4,683,887.98 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | 3,356,445.93 | 2,408,787.94 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | 44,537,350.31 | -13,707,404.52 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | -361,639,594.53 | -122,550,848.53 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | 52,380,038.56 | -166,078,276.60 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -44,467,069.50 | -77,454,933.76 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 849,238,565.73 | 1,644,944,167.21 |
| 减：现金的期初余额 | 1,335,794,750.50 | 1,928,332,138.19 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | -486,556,184.77 | -283,387,970.98 |  

# (2).本期支付的取得子公司的现金净额  

□适用√不适用  

# (3).本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用√不适用  

# (4).现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 849,238,565.73 | 1,335,794,750.50 |
| 其中：库存现金 | 166,968.53 | 236,732.65 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 766,832,548.52 | 1,333,069,620.75 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 82,239,048.68 | 2,488,397.10 |
| 二、可用于支付的存放中央银行款项 |  |  |
| 存放同业款项 |  |  |
| 拆放同业款项 |  |  |
| 三、现金等价物 |  |  |
| 其中：三个月内到期的债券投资 |  |  |
| 四、期末现金及现金等价物余额 | 849,238,565.73 | 1,335,794,750.50 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限的现金和现金等价物 |  |  |  
□适用√不适用  

# (6).不属于现金及现金等价物的货币资金  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         | 理由               |
|------------|------------------|------------------|--------------------|
| 其他货币资金 | 7,763,996.63     | 8,683,419.63     | 开具应付票据以及付款保函 |
| 合计       | 7,763,996.63     | 8,683,419.63     | /                  |  
其他说明：□适用$\surd$不适用  

# 80、所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：

□适用√不适用  

# 81、外币货币性项目  

(1).外币货币性项目

□适用√不适用  

(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用√不适用  

82、租赁  

(1). 作为承租人

□适用$\surd$不适用  

# (2). 作为出租人  

作为出租人的经营租赁$\surd$适用□不适用  

| 项目 | 租赁收入 | 其中:未计入租赁收款额的可变租赁付款额相关的收入 |
| --- | --- | --- |
| 租赁收入 | 127,768.39 |  |
| 合计 | 127,768.39 |  |  

作为出租人的融资租赁□适用√不适用  

未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表□适用√不适用  

未来五年未折现租赁收款额√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 每年未折现租赁收款额期末金额 | 每年未折现租赁收款额期初金额 |
| --- | --- | --- |
| 第一年 | 197,256.00 | 197,256.00 |
| 第二年 | 197,256.00 | 197,256.00 |
| 第三年 | 197,256.00 | 197,256.00 |
| 第四年 | 197,256.00 | 197,256.00 |
| 第五年 | 197,256.00 | 197,256.00 |
| 五年后未折现租赁收款额总额 | 542,454.00 | 641,082.00 |
| 合计 | 1,528,734.00 | 1,627,362.00 |  

# (3). 作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益  

□适用$\surd$不适用其他说明无  

83、数据资源□适用$\surd$不适用  

84、其他□适用√不适用  

八、研发支出  

1、按费用性质列示  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目               | 本期发生额 (单位：元) | 上期发生额 (单位：元) |
|--------------------|----------------------|----------------------|
| 新产品设计、新工艺规程制定费 | 4,027,205.51        | 12,002,121.24       |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 研发活动相关的资料费 | 162,266.94 | 321,490.00 |
| 研发相关的材料、燃料、动力费 | 22,683,686.75 | 21,208,662.03 |
| 研发人员的工资薪金等 | 35,311,620.42 | 30,664,295.21 |
| 研发仪器设备的折旧或租赁费 | 3,357,451.46 | 3,773,831.93 |
| 研发活动的软件专利或非专利的无形资产摊销费 | 2,473,690.78 | 3,215,785.76 |
| 专用于中间试验和产品试制的模具、工艺装备开发及制造费 | 332,367.85 | 206,085.53 |
| 研发成果的论证、评审、验收费 | 5,783,032.31 | 1,450,068.25 |
| 委外研发费 | 57,804,498.57 | 30,685,299.08 |
| 其他 | 6,411,901.90 | 5,431,057.85 |
| 合计 | 138,347,722.49 | 108,958,696.88 |
| 其中：费用化研发支出 | 104,183,648.41 | 108,343,336.97 |
| 资本化研发支出 | 34,164,074.08 | 615,359.91 |  

其他说明：  

无  

# 2、符合资本化条件的研发项目开发支出  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目         | 期初余额          | 本期增加金额               | 本期减少金额           | 期末余额          |
|--------------|------------------|---------------------------|-----------------------|------------------|
|             |                  | 内部开发支出 | 其他       | 确认为无形资产 | 转入当期损益     | 确认为长期待摊 |                |
| 化药3类项目  | 1,011,821.55    | 264,777.31              | 1,859,745.29         |                   |                 |                | 3,136,344.15  |
| 化药4类项目  | 11,593,350.63   | 940,229.43              | 17,944,743.68        |                   |                 |                | 30,478,323.74 |
| 外购仿制药项目 | 3,837,042.15    | 298,607.50              | 12,718,125.68        |                   |                 |                | 16,853,775.33 |
| 一致性评价项目 | 12,171,327.48   | 10,841.05               | 127,004.14           |                   |                 | 12,309,172.67  |                |
| 合计         | 28,613,541.81   | 1,514,455.29            | 32,649,618.79        |                   |                 | 12,309,172.67  | 50,468,443.22 |  

重要的资本化研发项目$\surd$适用□不适用  

| 项目           | 研发进度       | 预计完成时间 | 预计经济利益产生方式 | 开始资本化的时点                           | 具体依据               |
|--------------|------------|----------|------------------|----------------------------------------|--------------------|
| 富马酸比索洛尔片 | 稳定性考察     | 2025.08  | 生产相应药品并销售    | 化药4类研发，从BE备案时点开始资本化      | 是否取得BE备案         |  
开发支出减值准备□适用$\surd$不适用  

其他说明无  

# 3、重要的外购在研项目  

√适用□不适用  

| 项目 | 预期产生经济利益的方式 | 项目资本化或费用化的判断标准 | 项目资本化或费用化的具体依据 |
|------|--------------------------|----------------------------------|-------------------------------|
| 项目 85 | 生产相应药品并销售      | 外购仿制药：如果购买时已取得临床批件或注册批件且后续不用于自行研发，其购买时所发生的支出予以资本化；外购研发项目并后续用于自行研发支出的，则遵守公司自研发支出的资本化政策。后续自行研究所发生的支出，应按照自行研究开发支出的会计处理原则，区分其是否处于研究阶段还是开发阶段，以及是否已满足资本化条件，作出不同处理。 | 购买时已取得临床批件 |  

其他说明：无  

# 九、合并范围的变更  

1、非同一控制下企业合并□适用$\surd$不适用2、同一控制下企业合并□适用√不适用  

# 3、反向购买  

□适用√不适用  

# 4、处置子公司  

本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 5、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：  

√适用□不适用  

本公司的子公司湖南千金卫生用品股份有限公司于2025 年1 月8 日新设成立湖南千金净雅科技有限公司，注册资本200 万元。注册地位于湖南省株洲市天元区嵩山路街道黄河北路1318 号大汉惠普软件(湖南) 信息产业园1 栋厂房101、102 号，法定代表人为钟林波。  

经营范围包括一般项目：工程和技术研究和试验发展；市场营销策划；专业设计服务；国内集装箱货物运输代理；品牌管理；国内货物运输代理；物料搬运装备销售；供应链管理服务；物联网应用服务；进出口代理；技术进出口；组织文化艺术交流活动；平面设计；会议及展览服务；项目策划与公关服务；医用口罩零售；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；中医养生保健服务（非医疗）；养生保健服务（非医疗）；医护人员防护用品批发；第二类医疗器械销售；第一类医疗器械销售；针纺织品销售；化妆品零售；母婴用品销售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；日用品销售；服装服饰零售；鞋帽零售；玩具销售；日用化学产品销售；保健食品（预包装）销售；家用电器销售；宠物食品及用品零售；健康咨询服务（不含诊疗服务）；远程健康管理服务；餐饮管理；外卖递送服务；食品销售（仅销售预包装食品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：食品互联网销售；食品销售；第三类医疗器械经营；第二类增值电信业务；餐饮服务；小餐饮、小食杂、食品小作坊经营（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）  

湖南千金卫生用品股份有限公司认缴200 万元，占注册资本的$100\%$，该公司自成立之日起纳入合并范围。  

# 6、其他  

□适用√不适用  

十、在其他主体中的权益  

1、在子公司中的权益  

(1).企业集团的构成  

$\surd$适用□不适用  

单位:元币种:人民币  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册资本 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%) 直接 | 持股比例(%) 间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|----------|--------|----------|------------------|---------------|---------|
| 湖南千金湘江药业股份有限公司 | 湖南株洲 | 48,000,000.00 | 湖南株洲 | 西药生产 | 51.00           |              | 设立    |
| 湖南千金大药房连锁有限公司 | 湖南株洲 | 10,000,000.00 | 湖南株洲 | 药品零售 | 100.00          |              | 非同一控制下企业合并 |
| 株洲千金文化广场有限公司 | 湖南株洲 | 25,000,000.00 | 湖南株洲 | 电影及商业零售 | 79.28         |              | 设立    |
|醴陵千金影院有限公司（株洲千金文化广场有限公司二级子公司）| 湖南醴陵 | 8,000,000.00 | 湖南醴陵 | 电影及商业零售 |                | 71.35       | 设立    |
| 株洲千金巨幕影城有限公司（株洲千金文化广场有限公司二级子公司） | 湖南株洲 | 10,000,000.00 | 湖南株洲 | 电影及商业零售 |                | 66.60      | 设立    |  

| 湖南千金投资控股股份有限公司 | 湖南株洲 | 67,200,000.00 | 湖南株洲 | 实业及投资咨询 | 99.70 | 0.30 | 设立 |
|------------------------|------|------------|------|--------------|-------|-----|----|
| 湖南千金养生坊健康品股份有限公司（湖南千金投资控股股份有限公司二级子公司） | 湖南株洲 | 30,000,000.00 | 湖南株洲 | 食品、日用品生产 |  | 85.50 | 设立 |
| 湖南千金卫生用品股份有限公司（湖南千金投资控股股份有限公司二级子公司）（注1） | 湖南株洲 | 80,000,000.00 | 湖南株洲 | 卫生品生产 |  | 42.50 | 设立 |
| 湖南千金净雅科技有限公司（湖南千金卫生用品股份有限公司二级子公司） | 湖南株洲 | 2,000,000.00 | 湖南株洲 | 食品销售 |  | 42.50 | 设立 |
| 株洲千金瑰秘酒业股份有限公司（湖南千金投资控股股份有限公司二级子公司） | 湖南株洲 | 20,000,000.00 | 湖南株洲 | 酒、食品生产 |  | 99.20 | 设立 |
| 株洲神农千金实业发展有限公司 | 湖南株洲 | 60,800,000.00 | 湖南株洲 | 房地产开发经营、普通货运 | 51.00 |  | 设立 |
| 湖南千金医药 | 湖南株洲 | 50,000,000.00 | 湖南株洲 | 药品批发 |  | 51.00 | 设立 |  

| 股份有限公司（株洲神农千金实业发展有限公司二级子公司） |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 湖南千金药材有限公司 | 湖南株洲 | 30,000,000.00 | 湖南株洲 | 中药材种植、购销 | 100.00 | 设立 |
| 陇西千金药材有限公司（湖南千金药材有限公司二级子公司） | 甘肃陇西 | 20,000,000.00 | 甘肃陇西 | 中药材购销 | 100.00 | 设立 |
| 陇西千金本草科技开发有限公司（陇西千金药材有限公司二级子公司） | 甘肃陇西 | 5,000,000.00 | 甘肃陇西 | 食品生产经营 | 100.00 | 设立 |
| 楚雄市千金植物资源开发有限公司（湖南千金药材有限公司二级子公司） | 云南楚雄 | 2,000,000.00 | 云南楚雄 | 中药草产销、农产品购销 | 100.00 | 设立 |
| 湖南千金协力药业有限公司（注2） | 湖南株洲 | 32,000,000.00 | 湖南株洲 | 中药与西药生产、销售 | 32.00 | 非同一控制下企业合并 |  

在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：无  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：注1：湖南千金投资控股股份有限公司持有湖南千金卫生用品股份有限公司$42,50\%$股权，纳入合并范围的判断依据：  

股权结构：湖南千金投资控股股份有限公司持有湖南千金卫生用品股份有限公司$42,50\%$的股权；株洲市国有资产投资控股集团有限公司持有湖南千金卫生用品股份有限公司$7,50\%$的股权；株洲雅芝莱日用品销售合伙企业（普通合伙）持有湖南千金卫生用品股份有限公司$14,00\%$的股权；中山市川田卫生用品有限公司持有湖南千金卫生用品股份有限公司$4,\,38\%$的股权；个人股东持有湖南千金卫生用品股份有限公司$31.\,62\%$的股权。因此湖南千金投资控股股份有限公司为湖南千金卫生用品股份有限公司的第一大股东。  

董事会构成：公司董事会成员共九人，湖南千金投资控股股份有限公司任命的人数为五人，有权任免董事会的多数成员，在董事会中占多数表决权。关键管理人员的任命权：公司董事长、总经理、财务总监等关键岗位均由湖南千金投资控股股份有限公司任免。日常经营管理：湖南千金投资控股股份有限公司有权控制湖南千金卫生用品有限公司的财务和经营政策。注2：本公司持有湖南千金协力药业有限公司$32\%$股权纳入合并范围的判断依据：  

股权结构：本公司持有湖南千金协力药业有限公司$32.\;00\%$股权；本公司第一大股东株洲市国有资产投资控股集团有限公司持有湖南千金协力药业有限公司$20.\;00\%$股权。其他股东为湖南千金协力药业有限公司原自然人股东，本公司为湖南千金协力药业有限公司的第一大股东。  

董事会构成：公司董事会成员共七人，本公司提名的人数为四人，有权提名董事会的多数成员，在董事会中占多数表决权。关键管理人员的任命权：公司董事长、总经理、财务总监等关键岗位均由本公司提名。日常经营管理：本公司有权控制湖南千金协力药业有限公司的财务和经营政策。  

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：无  

确定公司是代理人还是委托人的依据：无其他说明：无  

# (2).重要的非全资子公司  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 子公司名称 | 少数股东持股比例（%） | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------------|----------------------------|------------------------------|----------------------|  

| 千金湘江 | 49% | 27,467,879.19 | 372,119,081.17 |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明：□适用√不适用  

其他说明：

□适用√不适用  

# (3).重要非全资子公司的主要财务信息  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|
| 千金湘江    | 641,369,095.03   | 386,527,860.62    | 1,027,896,955.65 | 246,022,238.81   | 22,448,020.56     | 268,470,259.37   | 712,790,222.49  | 261,799,686.20  | 974,589,908.69   | 245,898,067.02  | 25,322,041.71   | 271,220,108.73   |

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|-------------------|-------------------|---------------------|----------------------|-------------------|-------------------|---------------------|----------------------|
| 千金湘江    | 387,358,196.45   | 56,056,896.31    | 56,056,896.31      | 1,784,617.08        | 357,696,368.83    | 40,894,702.70    | 40,894,702.70     | 96,892,252.16       |  

其他说明：无  

(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：

□适用$\surd$不适用  

(5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用√不适用其他说明：

□适用√不适用  

# 2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用√不适用  

# 3、在合营企业或联营企业中的权益  

$\surd$适用□不适用

(1).重要的合营企业或联营企业  

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|--------------------------|-------------|--------|----------|------------------|-----------------|-----------------------------------------|
| 株洲市国海国创千金医药创业投资合伙企业（有限合伙） | 湖南株洲 | 湖南株洲 | 投资与资产管理 | 33.156 | 0.265 | 权益法 |  
在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明：无  

持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据：无  

# (2).重要合营企业的主要财务信息  

□适用$\surd$不适用  

# (3).重要联营企业的主要财务信息  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
|  | 株洲市国海国创千金医药创业投资合伙企业（有限合伙） | 株洲市国海国创千金医药创业投资合伙企业（有限合伙） |
| 流动资产 | 394,668,376.34 | 384,435,429.31 |  

| 非流动资产 | 4,379,397.26 | 576,830.60 |
| --- | --- | --- |
| 资产合计 | 399,047,773.60 | 385,012,259.91 |
| 流动负债 |  |  |
| 非流动负债 | 18,695.07 | 57,700.00 |
| 负债合计 | 18,695.07 | 57,700.00 |
| 少数股东权益 |  |  |
| 归属于母公司股东权益 | 399,029,078.53 | 384,954,559.91 |
| 按持股比例计算的净资产份额 | 133,362,444.31 | 128,658,599.45 |
| 调整事项 |  |  |
| --商誉 |  |  |
| --内部交易未实现利润 |  |  |
| --其他 |  |  |
| 对联营企业权益投资的账面价值 | 133,362,461.03 | 128,658,616.17 |
| 存在公开报价的联营企业权益投资的公允价值 |  |  |
| 营业收入 | 17,830,647.03 | -5,294,898.60 |
| 净利润 | 14,074,518.62 | -9,101,568.81 |
| 终止经营的净利润 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 综合收益总额 | 14,074,518.62 | -9,101,568.81 |
| 本年度收到的来自联营企业的股利 |  |  |  

其他说明无  

(4).不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

□适用√不适用  

(5).合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

$\surd

$  

(6).合营企业或联营企业发生的超额亏损

□适用√不适用  

(7).与合营企业投资相关的未确认承诺

□适用$\surd$不适用  

(8).与合营企业或联营企业投资相关的或有负债  

□适用$\surd$不适用  

# 4、重要的共同经营  

□适用√不适用  

# 5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：

□适用√不适用  

# 6、其他  

□适用√不适用  

# 十一、政府补助  

1、报告期末按应收金额确认的政府补助  

$\surd$适用□不适用应收款项的期末余额0（单位：元币种：人民币）  

未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因

□适用√不适用  

# 2、涉及政府补助的负债项目  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 财务报表项目 | 期初余额         | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益 | 本期其他变动 | 期末余额         | 与资产/收益相关 |
|--------------|------------------|------------------|------------------------|-----------------|--------------|------------------|----------------|
| 递延收益     | 33,656,086.86    |                  |                        | 2,847,570.70    |              | 30,808,516.16    | 与资产相关      |
| 合计         | 33,656,086.86    |                  |                        | 2,847,570.70    |              | 30,808,516.16    | /              |  

# 3、计入当期损益的政府补助  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类型       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 与资产相关  | 2,847,570.70     | 4,482,057.34  |
| 与收益相关  | 906,382.22       | 2,028,069.92  |
| 合计       | 3,753,952.92     | 6,510,127.26  |  

其他说明：无  

# 十二、与金融工具相关的风险  

# 1、金融工具的风险  

$\surd$适用□不适用本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降至最低水平，使股东和其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确认和分析本公司面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围内。本公司在日常活动中面临各种与金融工具相关的风险，主要包括信用风险、流动性风险及市场风险。管理层已审议并批准管理这些风险的政策，概括如下。  

# (一) 信用风险  

信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。  

# 1. 信用风险管理实务  

(1) 信用风险的评价方法  

公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。在确定信用风险自初始确认后是否显著增加时，公司考虑在无须付出不必要的额外成本或努力即可获得合理且有依据的信息，包括基于历史数据的定性和定量分析、外部信用风险评级以及前瞻性信息。公司以单项金融工具或者具有相似信用风险特征的金融工具组合为基础，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的变化情况。  

当触发以下一个或多个定量、定性标准时，公司认为金融工具的信用风险已发生显著增加：1)定量标准主要为资产负债表日剩余存续期违约概率较初始确认时上升超过一定比例；  

2) 定性标准主要为债务人经营或财务情况出现重大不利变化、现存的或预期的技术、市场、经济或法律环境变化并将对债务人对公司的还款能力产生重大不利影响等。  

(2) 违约和已发生信用减值资产的定义  

当金融工具符合以下一项或多项条件时，公司将该金融资产界定为已发生违约，其标准与已发生信用减值的定义一致：  

1) 债务人发生重大财务困难；  

2) 债务人违反合同中对债务人的约束条款；  

3) 债务人很可能破产或进行其他财务重组；  

4) 债权人出于与债务人财务困难有关的经济或合同考虑，给予债务人在任何其他情况下都不会做出的让步。  

# 2. 预期信用损失的计量  

预期信用损失计量的关键参数包括违约概率、违约损失率和违约风险敞口。公司考虑历史统计数据（如交易对手评级、担保方式及抵质押物类别、还款方式等）的定量分析及前瞻性信息，建立违约概率、违约损失率及违约风险敞口模型。  

3. 金融工具损失准备期初余额与期末余额调节表详见本附注七(4)、七(5)、七(7)、七(9) 之说明。  

4. 信用风险敞口及信用风险集中度  

本公司的信用风险主要来自货币资金和应收款项。为控制上述相关风险，本公司分别采取了以下措施。  

# (1) 货币资金  

本公司将银行存款和其他货币资金存放于信用评级较高的金融机构，故其信用风险较低。  

# (2) 应收款项  

本公司定期对采用信用方式交易的客户进行信用评估。根据信用评估结果，本公司选择与经认可的且信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。  

由于本公司仅与经认可的且信用良好的第三方进行交易，所以无需担保物。信用风险集中按照客户进行管理。截至2025 年6 月30 日，本公司应收账款的$24,\,53\%$（2024 年12 月31 日：$36,56\%$）源于余额前五名客户。本公司对应收账款余额未持有任何担保物或其他信用增级。  

本公司所承受的最大信用风险敞口为资产负债表中每项金融资产的账面价值。  

# (二) 流动性风险  

流动性风险，是指本公司在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。流动性风险可能源于无法尽快以公允价值售出金融资产；或者源于对方无法偿还其合同债务；或者源于提前到期的债务；或者源于无法产生预期的现金流量。  

为控制该项风险，本公司综合运用票据结算、银行借款等多种融资手段，并采取长、短期融资方式适当结合，优化融资结构的方法，保持融资持续性与灵活性之间的平衡。本公司已从多家商业银行取得银行授信额度以满足营运资金需求和资本开支。  

金融负债按剩余到期日分类  

单位：元  

| 项目 | 期末数账面价值 | 期末数未折现合同金额 | 期末数1年以内 | 期末数1-3年 | 期末数3年以上 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 | 11,497,185.58 | 11,497,185.58 | 11,497,185.58 |  |  |
| 应付账款 | 273,066,685.26 | 273,066,685.26 | 273,066,685.26 |  |  |
| 应付票据 | 360,550,585.64 | 360,550,585.64 | 360,550,585.64 |  |  |
| 其他应付款 | 605,958,412.37 | 605,958,412.37 | 605,958,412.37 |  |  |
| 其他流动负债 | 36,228,456.43 | 36,228,456.43 | 36,228,456.43 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 21,445,730.05 | 21,809,404.16 | 21,809,404.16 |  |  |
| 租赁负债 | 26,120,588.70 | 28,583,889.90 |  | 15,922,029.10 | 12,661,860.80 |
| 长期应付款 | 5,193,868.78 | 5,193,868.78 |  |  | 5,193,868.78 |
| 其他非流动负债 | 1,900,000.00 | 1,900,000.00 |  |  | 1,900,000.00 |
| 小计 | 1,341,961,512.81 | 1,344,788,488.12 | 1,309,110,729.44 | 15,922,029.10 | 19,755,729.58 |  

（续上表）  

单位：元  

| 项目 | 账面价值       | 未折现合同金额 | 1年以内       | 1-3年         | 3年以上 |
|------|----------------|----------------|---------------|--------------|---------|
| 短期借款 | 11,895,347.72 | 11,895,347.72  | 11,895,347.72 |             |         |
| 应付账款 | 279,174,065.08| 279,174,065.08| 279,174,065.08|             |         |  

|  | 286,468,646.96 | 286,468,646.96 | 286,468,646.96 |  |  |
|--|--|--|--|--|--|
| 应付票据 |  |  |  |  | 
| 其他应付款 | 366,105,387.18 | 366,105,387.18 | 366,105,387.18 |  | 
| 其他流动负债 | 45,417,486.37 | 45,417,486.37 | 45,417,486.37 |  | 
| 一年内到期的非流动负债 | 20,783,517.11 | 22,022,368.93 | 22,022,368.93 |  | 
| 租赁负债 | 25,958,249.57 | 28,406,241.35 | 15,823,073.91 | 12,583,167.44 | 
| 长期应付款 | 5,193,868.78 | 5,193,868.78 |  | 5,193,868.78 | 
| 其他非流动负债 | 1,900,000.00 | 1,900,000.00 |  |  | 1,900,000.00
| 小计 | 1,042,896,568.77 | 1,046,583,412.37 | 1,011,083,302.24 | 15,823,073.91 | 19,677,036.22 |  

# （三）市场风险  

市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险。市场风险主要包括利率风险和外汇风险。  

1. 利率风险  

利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。固定利率的带息金融工具使本公司面临公允价值利率风险，浮动利率的带息金融工具使本公司面临现金流量利率风险。本公司根据市场环境来决定固定利率与浮动利率金融工具的比例，并通过定期审阅与监控维持适当的金融工具组合。  

# 2. 外汇风险  

外汇风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因外汇汇率变动而发生波动的风险。本公司于中国内地经营，且主要活动以人民币计价。因此，本公司所承担的外汇变动市场风险不重大。  

(四) 金融资产转移  

1. 金融资产转移基本情况  

单位：元  

| 转移方式 | 已转移金融资产性质 | 已转移金融资产金额 | 终止确认情况 | 终止确认情况的判断依据 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 票据贴现 | 应收款项融资 | 41,332,417.28 | 终止确认 | 已经转移了其几乎所有的风险和报酬 |
| 票据贴现 | 应收票据 | 11,497,185.58 | 未终止确认 | 保留了其几乎所有的风险和报酬 |
| 票据背书 | 应收款项融资 | 95,224,304.78 | 终止确认 | 已经转移了其几乎所有的风险和报酬 |
| 票据背书 | 应收票据 | 23,965,963.10 | 未终止确认 | 保留了其几乎所有的风险和报酬 |
| 小计 |  | 172,019,870.74 |  |  |  

2. 因转移而终止确认的金融资产情况  

单位：元  

3. 转移金融资产且继续涉入形成的资产、负债的金额
| 项目       | 金融资产转移方式 | 终止确认的金融资产金额 | 与终止确认相关的利得或损失 |
|------------|------------------|------------------------|----------------------------|
| 应收款项融资 | 背书             | 95,224,304.78         |                            |
| 应收款项融资 | 贴现             | 41,332,417.28         | 385,154.17                 |
| 小计       |                  | 136,556,722.06        | 385,154.17                 |  

单位：元  

| 项目       | 资产转移方式 | 继续涉入形成的资产金额 | 继续涉入形成的负债金额 |
|------------|--------------|------------------------|-----------------------|
| 应收票据   | 背书         | 23,965,963.10          |                      |
| 应收票据   | 贴现         | 11,497,185.58          |                      |
| 其他流动负债 | 背书         |                      | 23,965,963.10         |
| 短期借款   | 贴现         |                      | 11,497,185.58         |
| 小计       |              | 35,463,148.68          | 35,463,148.68         |  

# 2、套期  

(1). 公司开展套期业务进行风险管理  

□适用√不适用其他说明

□适用√不适用  

# (2). 公司开展符合条件套期业务并应用套期会计  

□适用√不适用其他说明

□适用√不适用  

# (3). 公司开展套期业务进行风险管理、预期能实现风险管理目标但未应用套期会计  

□适用$\surd$不适用其他说明□适用$\surd$不适用  

3、金融资产转移

(1).转移方式分类

□适用√不适用  

# (2).因转移而终止确认的金融资产  

□适用√不适用  

# (3).继续涉入的转移金融资产  

□适用√不适用  

其他说明

□适用√不适用  

# 十三、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末公允价值第一层次公允价值计量 | 期末公允价值第二层次公允价值计量 | 期末公允价值第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 |  |  |  |  |
| （一）交易性金融资产 | 4,551,647.14 |  | 112,387,365.64 | 116,939,012.78 |
| 1.以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 | 4,551,647.14 |  | 54,596,498.17 | 59,148,145.31 |
| （1）债务工具投资 |  |  |  | - |
| （2）权益工具投资 | 4,551,647.14 |  | 54,596,498.17 | 59,148,145.31 |
| （3）衍生金融资产 |  |  |  | - |
| 2.指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |  |  | 57,790,867.47 | 57,790,867.47 |
| （1）债务工具投资 |  |  |  | - |
| （2）权益工具投资 |  |  |  | - |
| （二）其他债权投资 |  |  |  | - |
| （三）其他权益工具投资 |  |  | 57,790,867.47 | 57,790,867.47 |
| （四）投资性房地产 |  |  |  |  |
| 1.出租的土地使用权 |  |  |  |  |
| 2.出租的建筑物 |  |  |  |  |
| 3.持有并准备增值后转让的土地使用权 |  |  |  |  |
| （五）生物资产 |  |  |  |  |
| 1.消耗性生物资产 |  |  |  |  |
| 2.生产性生物资产 |  |  |  |  |
| 应收款项融资 |  |  | 379,422,067.45 | 379,422,067.45 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 4,551,647.14 |  | 549,600,300.56 | 554,151,947.70 |
| （六）交易性金融负债 |  |  |  |  |
| 1.以公允价值计量且变动的金融负债 |  |  |  |  |  

| 其中：发行的交易性债券 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |
| 2.指定为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债 |  |  |  |
| 持续以公允价值计量的负债总额 |  |  |  |
| 二、非持续的公允价值计量 |  |  |  |
| （一）持有待售资产 |  |  |  |
| 非持续以公允价值计量的资产总额 |  |  |  |
| 非持续以公允价值计量的负债总额 |  |  |  |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

√适用□不适用公司对持有已上市或已挂牌公司的股权，以证券交易所或中小企业股权交易系统公告的在计量日或近期股份交易价格确定公允价值。  

3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息□适用√不适用  

4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

$\surd$适用□不适用应收款项融资为应收银行承兑汇票，其管理模式实质为既收取合同现金流量又背书转让或贴现，故公司将持有目的不明确的银行承兑汇票根据票面金额作为公允价值进行计量。  

权益工具投资为非公众公司，不能够取得的相同资产或负债在活跃市场上未经调整的报价、也不能够取得相关资产或负债直接或间接可观察的输入值。将企业净资产价值的对应份额作为不可观察输入值，作为确定其公允价值的依据。  

5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

□适用√不适用  

6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用√不适用  

7、本期内发生的估值技术变更及变更原因□适用$\surd$不适用  

8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

□适用√不适用  

# 9、其他  

□适用√不适用  

# 十四、关联方及关联交易  

1、本企业的母公司情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：万元币种：人民币  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例(%) | 母公司对本企业的表决权比例(%) |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|-------------------------------|
| 株洲市国有资产投资控股集团有限公司 | 湖南株洲 | 资产投资和经营 | 400,000.00 | 28.16 | 28.16 |  
本企业的母公司情况的说明  

株洲市国有资产投资控股集团有限公司是经株洲市人民政府批准，在原株洲市国有资产投资经营有限公司的基础上组建的国有大型投资类企业集团，注册资本40 亿元人民币。主要经营范围为：国有资产投资、经营；基金管理，企业经营管理咨询服务。  

本企业最终控制方是株洲市人民政府国有资产监督管理委员会。其他说明：  

无  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注√适用□不适用详见本附注十、1、在子公司中的权益。  

3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注  

√适用□不适用详见本附注十、3、在合营企业或联营企业中的权益  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下

□适用√不适用  

# 4、其他关联方情况  

□适用√不适用  

5、关联交易情况 (1).购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表□适用$\surd$不适用  

出售商品/提供劳务情况表□适用√不适用  

购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明□适用√不适用  

# (2).关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表：□适用√不适用  

关联托管/承包情况说明□适用√不适用  

本公司委托管理/出包情况表：□适用√不适用  

关联管理/出包情况说明□适用√不适用  

(3). 关联租赁情况 本公司作为出租方：□适用√不适用  

本公司作为承租方：□适用√不适用  

关联租赁情况说明□适用√不适用  

(4). 关联担保情况 本公司作为担保方□适用√不适用  

本公司作为被担保方□适用√不适用  

关联担保情况说明

□适用√不适用  

(5). 关联方资金拆借

 □适用$\surd$不适用  

(6). 关联方资产转让、债务重组情况

 □适用√不适用  

(7).关键管理人员报酬

□适用√不适用  

(8).其他关联交易

□适用√不适用  

# 6、应收、应付关联方等未结算项目情况  

(1).应收项目

□适用√不适用  

(2).应付项目

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | ------ | -------------- | ------------- |
| 长期应付款 | 株洲市国有资产投资控股集团有限公司 | 670,257.85 | 670,257.85 |  

(3).其他项目

□适用$\surd$不适用  

7、关联方承诺□适用$\surd$不适用  

8、其他□适用$\surd$不适用  

十五、股份支付1、各项权益工具

(1).明细情况

 □适用√不适用  

(2).期末发行在外的股票期权或其他权益工具

□适用√不适用  

2、以权益结算的股份支付情况□适用√不适用  

3、以现金结算的股份支付情况 □适用$\surd$不适用  

4、本期股份支付费用□适用√不适用  

5、股份支付的修改、终止情况 □适用√不适用  

6、其他□适用√不适用  

# 十六、承诺及或有事项  

1、重要承诺事项√适用□不适用资产负债表日存在的对外重要承诺、性质、金额截止至2025 年6 月30 日，本公司未发生需要披露的重要承诺事项。  

2、或有事项

(1).资产负债表日存在的重要或有事项

$\surd$适用□不适用截止至2025年6月30 日，本公司未发生需要披露的重要或有事项。  

(2).公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明：

□适用√不适用  

3、其他□适用√不适用  

十七、资产负债表日后事项 1、重要的非调整事项□适用√不适用  

2、利润分配情况□适用$\surd$不适用  

3、销售退回□适用√不适用  

4、其他资产负债表日后事项说明□适用√不适用  

十八、其他重要事项1、前期会计差错更正

(1).追溯重述法

□适用$\surd$不适用  

(2).未来适用法

□适用$\surd$不适用  

2、重要债务重组□适用√不适用  

3、资产置换

 (1). 非货币性资产交换

 □适用$\surd$不适用  

(2).其他资产置换

□适用√不适用  

4、年金计划□适用√不适用  

5、终止经营 □适用√不适用  

6、分部信息

(1).报告分部的确定依据与会计政策  

$\surd$适用□不适用  

公司以内部组织结构、管理要求、内部报告制度等为依据确定经营分部，以经营分部为基础确定报告分部。分别对药品生产销售业务、中药材及饮片生产业务、药品批发零售业务及其他业务等的经营业绩进行考核。与各分部共同使用的资产、负债按照规模比例在不同的分部之间分配。  

(2).报告分部的财务信息

$\surd$适用□不适用单位：元币种：人民币  

| 项目 | 药品生产 | 中药材及饮片生产 | 药品批发零售 | 其他 | 分部间抵销 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,014,968,507.61 | 29,790,197.33 | 758,505,784.09 | 125,686,366.64 | 110,952,164.25 | 1,817,998,691.42 |
| 营业成本 | 330,808,065.47 | 26,488,795.08 | 596,118,590.04 | 51,339,249.76 | 95,168,721.66 | 909,585,978.69 |
| 资产总额 | 4,068,749,414.86 | 155,626,933.80 | 1,257,442,635.29 | 673,272,490.72 | 1,392,888,720.68 | 4,762,202,753.99 |
| 负债总额 | 1,285,827,477.52 | 80,032,264.66 | 935,857,594.78 | 365,389,462.72 | 1,065,348,147.37 | 1,601,758,652.31 |  
(3).公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因□适用$\surd$不适用  

(4).其他说明

□适用$\surd$不适用  

7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

□适用√不适用  

8、其他

□适用$\surd$不适用  

# 十九、母公司财务报表主要项目注释  

# 1、应收账款  

(1).按账龄披露

 $\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 账龄           | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|--------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 39,478,033.74    | 11,840,668.10    |
| 1年以内       | 39,478,033.74    | 11,840,668.10    |
| 1至2年        |                  |                  |
| 2至3年        |                  |                  |
| 3年以上        | 1,318,747.00     | 1,318,747.00     |
| 合计          | 40,796,780.74    | 13,159,415.10    |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
|------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|----------|
|      | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 |
|      | 金额     | 比例(%) | 金额     | 计提比例(%) | 账面价值 | 金额     | 比例(%) | 金额     | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 按单项计提坏账准备 | 1,318,747.00 | 3.23 | 1,318,747.00 | 100.0 |         | 1,318,74 | 10.02 | 1,318,74 | 100.0 | 0       |  

| 其中: | 单项计提坏账准备 | 1,318,747.00 | 3.23 | 1,318,747.00 | 100.00 | 1,318,747.00 | 10.02 | 1,318,747.00 | 100.00 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 按组合计提坏账准备 | 39,478,033.74 | 96.77 | 1,973,901.69 | 5.00 | 37,504,132.05 | 11,840,668.10 | 89.98 | 592,033.41 | 5.00 |
| 其中: | 应收非政府类客户 | 39,478,033.74 | 96.77 | 1,973,901.69 | 5.00 | 37,504,132.05 | 11,840,668.10 | 89.98 | 592,033.41 | 5.00 |
| 合计 | 40,796,786.74 | / | 3,292,648.69 | / | 37,504,132.05 | 13,159,415.10 | / | 1,910,786.41 | / | 11,248,634.69 |  

按单项计提坏账准备：$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例（%） | 计提理由 |
|------|------------------|--------------|------------|--------|
| 单位1 | 1,318,747.00    | 1,318,747.00 | 100        | 预计无法收回 |
| 合计  | 1,318,747.00    | 1,318,747.00 | 100        | /      |  
按单项计提坏账准备的说明：√适用□不适用  

无  

按组合计提坏账准备：$\surd$适用□不适用组合计提项目：按客户分类  

单位：元币种：人民币
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 期末余额-计提比例（%） |
| --- | --- | --- | --- |
| 应收非政府类客户 | 39,478,033.74 | 1,973,901.69 | 5.00 |
| 合计 | 39,478,033.74 | 1,973,901.69 | 5.00 |  
按组合计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 □适用√不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例不适用  

对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

# (3).坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| ---- | -------- | ------------ | ------------ | ------------ | ------------ | -------- |
|      |          | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动     |          |
| 按单项计提 | 1,318,747.00 |            |              |              |             | 1,318,747.00 |  

| 坏账准备 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 按组合计提坏账准备 | 592,033.41 | 1,381,868.28 |  |  | 1,973,901.69 |
| 合计 | 1,910,780.41 | 1,381,868.28 |  |  | 3,292,648.69 |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明无  

# (4).本期实际核销的应收账款情况  

□适用√不适用其中重要的应收账款核销情况□适用√不适用应收账款核销说明：□适用√不适用  

# (5).  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例（%） | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|--------------------------------------------|-------------------|
| 第一名   | 3,554,445.00    |                  | 3,554,445.00              | 8.71                                     | 177,722.25       |
| 第二名   | 2,760,794.62    |                  | 2,760,794.62              | 6.77                                     | 138,039.73       |
| 第三名   | 1,883,247.03    |                  | 1,883,247.03              | 4.62                                     | 94,162.35        |
| 第四名   | 1,876,667.95    |                  | 1,876,667.95              | 4.60                                     | 93,833.40        |
| 第五名   | 1,787,495.56    |                  | 1,787,495.56              | 4.38                                     | 89,374.78        |
| 合计     | 11,862,650.16   |                  | 11,862,650.16             | 29.08                                    | 593,132.51       |  

其他说明无其他说明：□适用√不适用  

# 2、其他应收款  

项目列示$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                  |                 |
| 应收股利   | 6,000,000.00    |                 |
| 其他应收款 | 116,433,193.17  | 39,664,511.62   |
| 合计       | 122,433,193.17  | 39,664,511.62   |  

其他说明：□适用√不适用  

应收利息

 (1).应收利息分类

□适用√不适用  

(2).重要逾期利息

□适用$\surd$不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(4).按预期信用损失一般模型计提坏账准备

 □适用√不适用  

(5).坏账准备的情况

□适用$\surd$不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

(6).本期实际核销的应收利息情况

 □适用√不适用  

其中重要的应收利息核销情况□适用√不适用  

核销说明：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 应收股利  

(7).应收股利

√适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目(或被投资单位) | 期末余额       | 期初余额 |
|----------------------|---------------|----------|
| 湖南千金药材有限公司 | 6,000,000.00 |         |
| 合计                 | 6,000,000.00 |         |  

(8).重要的账龄超过1 年的应收股利

□适用$\surd$不适用  

(9).按坏账计提方法分类披露

□适用√不适用  

按单项计提坏账准备：□适用√不适用  

按单项计提坏账准备的说明：□适用√不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用√不适用  

(10).按预期信用损失一般模型计提坏账准备

□适用√不适用  

(11). 坏账准备的情况

 □适用√不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：□适用√不适用其他说明：无  

(12). 本期实际核销的应收股利情况

 □适用√不适用  

其中重要的应收股利核销情况□适用√不适用  

核销说明：□适用√不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 其他应收款  

# (13). 按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内（含1年） | 122,388,161.23  | 41,558,433.29   |
| 1年以内     | 122,388,161.23  | 41,558,433.29   |
| 1至2年      | 2,400.00        | 216,000.00      |
| 2至3年      | 216,000.00      |                 |
| 3年以上     | 800.00          | 800.00          |
| 合计        | 122,607,361.23  | 41,775,233.29   |  

# (14).按款项性质分类情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 往来款   | 89,483,363.29  | 40,076,836.31 |
| 保证金、押金 | 466,659.33     | 346,953.92    |
| 其他     | 32,657,338.61  | 1,351,443.06  |
| 合计     | 122,607,361.23 | 41,775,233.29 |  

# (15). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2025年1月1日余额 | 2,110,721.67 |  |  | 2,110,721.67 |
| 2025年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 |  |  |  |  |
| --转入第三阶段 |  |  |  |  |
| --转回第二阶段 |  |  |  |  |
| --转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 4,063,446.39 |  |  | 4,063,446.39 |
| 本期转回 |  |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2025年6月30日余额 | 6,174,168.06 | - | - | 6,174,168.06 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

不适用对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明：□适用√不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：

□适用√不适用  

# (16). 坏账准备的情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |      | 计提       | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动     |         |
| 按组合计提坏账准备 | 2,110,721.67 | 4,063,446.39 |        |        |        | 6,174,168.06 |
| 合计 | 2,110,721.67 | 4,063,446.39 |        |        |        | 6,174,168.06 |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：□适用√不适用  

其他说明无  

# (17).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用$\surd$不适用其中重要的其他应收款核销情况：□适用$\surd$不适用其他应收款核销说明：

□适用√不适用  

# (18).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 单位名称 | 期末余额 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | -------- | ------------------------------------ | ---------- | ---- | ----------------- |
| 第一名   | 47,200,590.36 | 38.50 | 往来款 | 1 年以内 | 2,360,029.52 |
| 第二名   | 27,915,779.51 | 22.77 | 往来款 | 1 年以内 | 1,395,788.98 |
| 第三名   | 5,902,900.83 | 4.81 | 往来款 | 1 年以内 | 295,145.04 |
| 第四名   | 3,378,899.39 | 2.76 | 往来款 | 1 年以内 | 168,944.97 |
| 第五名   | 3,230,570.82 | 2.63 | 往来款 | 1 年以内 | 161,528.54 |
| 合计     | 87,628,740.91 | 71.47 | / | / | 4,381,437.05 |  

# (19).因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用$\surd$不适用  

其他说明：□适用√不适用  

# 3、长期股权投资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 对子公司投资 | 243,129,320.79 |  | 243,129,320.79 | 243,129,320.79 |  | 243,129,320.79 |
| 对联营、合营企业投资 | 132,304,048.26 |  | 132,304,048.26 | 127,637,500.87 |  | 127,637,500.87 |
| 合计 | 375,433,369.05 |  | 375,433,369.05 | 370,766,821.66 |  | 370,766,821.66 |  

# (1).对子公司投资  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 被投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|------------|----------------------|------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------------|------------------|
|            |                      |                  | 追加投资     | 减少投资     | 计提减值准备 | 其他         |                  |                  |
| 湖南千金大药房连锁有限公司 | 9,754,258.41        |                  |              |              |              |              | 9,754,258.41      |                  |
| 株洲千金文化广场有限公司    | 19,820,000.00       |                  |              |              |              |              | 19,820,000.00     |                  |
| 湖南千金湘江药业股份有限公司 | 34,476,000.00       |                  |              |              |              |              | 34,476,000.00     |                  |
| 株洲神农千金实业发展有限公司 | 43,354,462.38       |                  |              |              |              |              | 43,354,462.38     |                  |
| 湖南千金药材有限公司       | 30,000,000.00       |                  |              |              |              |              | 30,000,000.00     |                  |
| 湖南千金协力药业有限公司   | 25,920,000.00       |                  |              |              |              |              | 25,920,000.00     |                  |
| 湖南千金投资控股股份有限公司 | 79,804,600.00       |                  |              |              |              |              | 79,804,600.00     |                  |
| 合计          | 243,129,320.79      |                  |              |              |              |              | 243,129,320.79    |                  |  

# (2).对联营、合营企业投资  

$\surd$适用□不适用  

| 投资单位 | 期初余额（账面价值） | 减值准备期初余额 | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额（账面价值） | 减值准备期末余额 |
|----------|----------------------|------------------|---------|---------|------------------------|------------------|--------------|---------------------|---------------|----|----------------------|------------------|
| 一、合营企业 |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                    |               |    |                     |                  |
| 小计       |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                    |               |    |                     |                  |
| 二、联营企业 |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                    |               |    |                     |                  |
| 株洲市     | 127,637,500.87       |                  |         |         |                        | 4,666,547.39    |              |                    |               |    | 132,304,048.26      |                  |
| 国海国创千金医药创业投资合伙企业（有限合伙） |                      |                  |         |         |                        |                  |              |                    |               |    |                     |                  |
| 小计       | 127,637,500.87       |                  |         |         |                        | 4,666,547.39    |              |                    |               |    | 132,304,048.26      |                  |
| 合计       | 127,637,500.87       |                  |         |         |                        | 4,666,547.39    |              |                    |               |    | 132,304,048.26      |                  |  

# (3).长期股权投资的减值测试情况  

□适用√不适用  

其他说明：  

$\surd$适用□不适用无  

# 4、营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 476,182,771.00 | 165,447,240.62 | 468,994,314.55 | 166,928,537.17 |
| 其他业务 | 12,114,111.33 | 9,958,086.89 | 10,500,993.95 | 8,962,439.35 |
| 合计 | 488,296,882.33 | 175,405,327.51 | 479,495,308.50 | 175,890,976.52 |  

# (2). 营业收入、营业成本的分解信息  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 合同分类 | 药品生产-分部营业收入 | 药品生产-分部营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |  |
| 主营业务 | 476,182,771.00 | 165,447,240.62 | 476,182,771.00 | 165,447,240.62 |
| 其他业务 | 12,114,111.33 | 9,958,086.89 | 12,114,111.33 | 9,958,086.89 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |  |
| 中国大陆 | 488,296,882.33 | 175,405,327.51 | 488,296,882.33 | 175,405,327.51 |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |  |
| 在某一时点确认收入 | 488,296,882.33 | 175,405,327.51 | 488,296,882.33 | 175,405,327.51 |
| 合计 | 488,296,882.33 | 175,405,327.51 | 488,296,882.33 | 175,405,327.51 |  

其他说明$\surd$适用□不适用无  

# (3). 履约义务的说明  

□适用√不适用  

# (4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用√不适用  

# (5). 重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用$\surd$不适用  

其他说明：无  

# 5、投资收益  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 | 56,000,000.00 | 70,832,000.00 |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 4,666,547.39 | -3,017,716.15 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  |  |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 |  |  |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |  |  |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 债务重组收益 |  |  |
| 其他非流动金融资产在持有期间取得的股利收入 | 117,000.00 | 117,000.00 |
| 理财产品投资收益 | 5,573,498.02 |  |
| 合计 | 66,357,045.41 | 67,931,283.85 |  

其他说明：无  

# 6、其他  

□适用√不适用  

# 二十、补充资料  

# 1、当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币
| 项目                                                                 | 金额              | 说明       |
|---------------------------------------------------------------------|-------------------|------------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分                 | -114,572.58      |            |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 906,382.22       |            |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 15,355,565.53    |            |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费                           |                  |            |
| 委托他人投资或管理资产的损益                                       |                  |            |
| 对外委托贷款取得的损益                                            |                  |            |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生的各项资产损失                   |                  |            |  

| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 |  |
|--------------------------|----|
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |  |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 |  |
| 非货币性资产交换损益 |  |
| 债务重组损益 |  |
| 企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职工的支出等 |  |
| 因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响 |  |
| 因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用 |  |
| 对于现金结算的股份支付，在可行权日之后应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益 |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |
| 交易价格显失公允的交易产生的收益 |  |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -798,791.60 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |  |
| 减：所得税影响额 | 2,251,897.05 |
| 少数股东权益影响额（税后） | 3,269,270.35 |
| 合计 | 9,827,416.17 |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。  

$\surd$适用□不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目               | 涉及金额         | 原因                     |
|--------------------|------------------|--------------------------|
| 与资产相关的政府补助 | 2,847,570.70     | 对公司损益产生持续影响   |
| 代扣个人所得税手续费返还 | 225,822.12       | 与公司正常经营业务直接相关 |
| 税收减免           | 18,850.00        | 与公司正常经营业务直接相关 |
| 增值税加计抵减     | 1,549,136.29     | 与公司正常经营业务直接相关 |
| 合计               | 4,641,379.11     |                         |  

其他说明□适用√不适用  

# 2、净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用□不适用  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
|------------|--------------------------|---------|--------------|--------------|
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 5.11 | 0.3012 | 0.3012 |  

| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 4.72 | 0.2781 | 0.2781 |  

# 3、境内外会计准则下会计数据差异  

□适用√不适用  

# 4、其他  

□适用$\surd$不适用  

董事长：蹇顺 董事会批准报送日期：2025 年8 月30 日  

# 修订信息  

□适用√不适用  