昆药集团股份有限公司2022 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司2022年年度拟以实施权益分派股权登记日登记的实际有权参与本次权益分派的股数为基数分配利润。公司拟向全体股东每10股派发现金红利1.6元（含税），不送红股、也不进行资本公积转增股本。在本预案审议通过之日起至实施权益分派股权登记日期间，因回购股份、股权激励 授予股份回购注销等致使公司总股本和/或有权参与权益分派的股数发生变动的，公司拟维持每股分配比例不变的原则进行分配，相应调整分配总额。剩余未分配利润转入下一年度。本预案尚需提交股东大会予以审议。  

# 第二节 公司基本情况  

1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 昆药集团 | 600422   | 昆明制药       |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 张梦珣     | 董雨         |
| 办公地址          | 云南省昆明市国家高新技术产业开发区科医路166号 | 云南省昆明市国家高新技术产业开发区科医路166号 |
| 电话              | 0871-68324311 | 0871-68324311 |
| 电子信箱          | irm.kpc@kpc.com.cn | irm.kpc@kpc.com.cn |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

公司所处行业为医药制造业，业务领域覆盖医药全产业链，核心业务涵盖药物研发、生产及销售、医药流通及大健康产业等领域。  

（一）报告期内公司经营情况  

2022 年5 月，华立医药及其一致行动人华立集团与华润三九签署《股份转让协议》，将其所持有的公司合计约2.12 亿股股份（占公司已发行股份总数$28\%$）转让给华润三九；12 月30 日，双方就本次股份协议转让事项完成过户登记手续；2023 年1 月19 日，随着公司董、监事会改组工作圆满完成，公司控股股东变更为华润三九，实际控制人变更为中国华润有限公司，公司正式成为华润三九旗下成员企业。面对行业产业格局的持续变迁及新老股东更替的关键变化，公司在董事会的领导下，凝心聚力、抢抓机遇、咬定目标、靶向发力，持续抓重点、攻难点、出亮点，为公司实现高质量发展蓄势增能。公司坚持以品牌力、产品力、渠道力和创新力巩固和构建细分赛道的护城河和竞争壁垒，激发内生动力、汇聚增长合力，实现慢病管理和精品国药两大平台的稳健增长；依托在植物药领域所建构的赛道优势和网络布局，挖掘三七、青蒿等植物资源在产业链布局上的价值最大化，推动公司昆药健康、海外板块不断实现迭代升级和自我超越，为公司新业务板块打造积蓄新势能。  

# 1）慢病管理、精品国药双平台驭变图强，巩固优势、从新出发  

面对集采常态化、消费健康化、人口老龄化的发展新趋势，公司聚焦“大品种-大品牌-大品类”战略关键点，以商业化能力建构为核心，以数智化平台搭建为抓手，以多维模式升级为驱动，以品牌塑造提升为突破，着力打造以“昆药血塞通”系列产品为核心的慢病管理平台和以“昆中药1381”系列精品国药为核心的健康消费平台的核心竞争力。  

“强学术$\cdot+$强品牌”深度赋能，“昆药血塞通”加速构建慢病管理平台：聚焦“中风防治”这一重要慢病市场，持续树立品牌专业标杆，下沉市场资源配置，搭建以中风防治为核心的心脑血管慢病管理生态圈，致力将昆药血塞通打造为中风防治领域专业品牌。公司持续探索基层医疗FBBC 模式（“F”即上游药品生产企业，“B”即医药流通企业，第二个“B”即终端药店和诊所，“C”即消费者）以承接处方药下沉，借助DDI（渠道数据自动采集）直连等数字化手段助力营销模式升级，加强非医保品种销售渠道的挖掘和建设，通过多维探索模式升级驱动销售增长。报告期内，面对国家对中成药集采“扩圈”趋势，公司根据自身情况制定参与策略、积极参与省际联盟集采，注射用血塞通（冻干）在以湖北、广东、北京牵头的省际联盟集采中连下数城。公司紧抓注射用血塞通（冻干）集采联盟中标契机，积极推进中标省份执标，较快速提升产品在相关市场占有率。在守住基本盘的基础上，公司以注射用血塞通（冻干）等药品被纳入医保药品支付试点品种范围为突破口，以相对具备竞争优势的品规产品亮剑争锋打头阵，积极推动纳入产品在各省的解限落地执行，为增量盘稳步提速奠定基础。报告期内，注射用血塞通（冻干）同比增长 $72.64\%$ 。与此 同时，公司努力克服部分血塞通口服剂产品未参与部分省际联盟集采等因素影响，一方面，以“自营$^+$招商”模式，持续提升终端掌控与医院开发能力，并充分发挥血塞通软胶囊与血塞通滴丸的渠道组合优势，尽可能保持院内市场销售平稳度过集采 “阵痛期”。另一方面，继续大力开拓院外市场，“学术赋能$^{+}$品牌打造”双管齐下，坚持专业和学术赋能大零售，增加渠道对产品的价值认同；深刻洞察消费者需求，增加消费者对产品的消费黏度。报告期内，昆药血塞通系列口服产品同比下滑$15.60\%$。  

“老字号$+$大单品”破冰出圈，“昆中药1381”稳步打造精品国药平台：“昆中药1381”借助悠久深厚的中医药文化积淀和老号品牌势能，聚焦参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒三大黄金单品，全力打造中国老字号一线品牌。报告期内，行业发声、品牌打造，高曝光、高流量、高渗透，提升中药老字号品牌价值。线上，推进以消费者为核心的媒体传播，多个媒体渠道设立  

营销话题，传递品牌理念，扩大品牌曝光度。线下，以“每餐一包，四季健脾胃”的形象成为话题单品，通过《昆中药补脾白皮书》、补脾演说家等项目在公众中进行脾胃健康科普教育，全域持续积累消费者规模，加深消费群体的品牌忠诚度，为“昆中药1381”品牌成长带来“新势力”。携手荣华、万民、一心堂、健之佳、神威大药房等大连锁药店，实现参苓健脾胃颗粒梯媒广告高覆盖广投放。参苓健脾胃颗粒品牌渗透率从2019 年-2022 年持续上涨至3 倍。国博参展、人才培养，多渠道、多模式、多维度，实现中药老字号文化价值。昆中药应邀参加由中国国家博物馆、国家中医药博物馆主办的 “智慧之光——中医药文化展” 。作为应邀的8 家中药老字号企业之一，昆中药以扎根红土、云药传承为主线，致力于讲好中医药故事、传承好中医药文化精髓，擦亮“老字号”金字招牌。同时，围绕行业人才培养、中医药传统文化传承的需求，联合各大连锁共同打造首席店面运营官，我是小中医系列活动课程。赋能门店运营，推广中医药文化传播。携手连锁、抢滩电商，广渠道、广覆盖、广触达，提升中药老字号渠道价值。抢占战略高地、聚焦 区域龙头，抢滩线上电商，昆中药持续加大对以参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒为主的精品国药的市场推广与品牌打造，加速销售渠道的开拓与覆盖，实现品牌影响力与产品触达力双提升。先后与 一心堂、健之佳、老百姓、大参林、高济医疗、益丰、漱玉平民等连锁终端签订参苓健脾胃颗粒战略合作协议，携手各大连锁药店，通过品牌出圈、营销跨界、终端场景等八大增量驱动OTC 快消化营销，实现线上线下、渠道内外联动赋能，全面构建“昆中药1381”渠道力。爆品打造、管线补充，多品种、多品类、多品规，重塑中药老字号产品价值。在重点聚焦参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒等核心品种打造的同时，持续培育清肺化痰丸、金花消痤丸、口咽清丸等在内的潜力品种和特色品种，并取得安宫牛黄丸、板蓝根颗粒等产品上市许可批件，从品类、规模等不同维度构建产品梯队。报告期内，昆中药营收、利润再创历史新高，实现营业收入131,909.55万元，同比增长$8.80\%$，实现净利润14,232.92 万元，同比增长$57.50\%$；参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒、清肺化痰丸、金花消痤丸分别同比增长$22.66\%$、$20.90\%$、$29.22\%$、$19.44\%$、

$60.21\%$。  

# 2）昆药健康、海外板块新业务以变促进，厚积薄发、蓄力前行  

多点突破、多点开花，昆药健康跑出加速度。2022 年度，渠道拓展、单品打造、研发提速多频共振，驱动昆药健康在迭代升级中完成加速跑，销售规模突破2 亿元，同比增长$104\%$。多渠道拓展，新零售突破。2022 年， K 昆药/KPC 京东自营双入驻， 3000 家线下便利超市系列产品上架，覆盖昆明$80\%$的终端，线上线下双平台发力；昆药三七牙膏分别与辛选基地、云南抖音直播基地达成战略合作，直播攻坚战再下一城。昆药KPC 首家自有品牌新零售样板店——KPC 昆药科技美肤馆正式落地杭州西嘉广场，标志着昆药健康进入了用户粘度更高、价值更突出的“皮肤管理”新赛道。打造明星单品，布局品牌矩阵。昆药健康围绕核心植物资源在大健康产业链上精耕细作，以大单品为核心进行产品连带和品类升级形成产品线，并基于不同赛道、细分消费者需求布局品牌矩阵，形成以KPC 为核心品牌的功效护肤产品群、以K 昆药为核心品牌的口腔护理产品群和以云昆为核心品牌的保健养生产品群。研发升级，创新提速。昆药健康坚守长期主义，逐步探索从渠道营销向研发布局的跨越，搭建符合业务发展的研发体系。2022 年与华西医院、华西口腔医院、重庆中医院、北京大学附属医院、中国科学院昆明植物研究所等权威专业机构及相关权威专家医研共创，布局研发；与珀莱雅、诺斯贝尔、膜法世家、香港彭氏集团等行业知名企业  

共同开展多个研发项目，构筑昆药健康未来发展的技术支撑和竞争壁垒。  

多措并举、多管齐下，海外板块拼出新精彩。面对严峻多变的国际局势，公司积极响应国家

“一带一路”倡议，推动产业全球化布局，提升国际竞争力。PQ（生产预认证）认证有序推进。2022年科泰复12 片BE 获得世卫认可，GMP（药品生产质量管理规范）整改完成，MAH（药品上市许可持有人制度）及GVP（药物警戒质量管理规范）体系建设完成。招投标、销售推广进展顺利。2022 年，获得联合国国际招投标项目，在国际招投标项目上有了新的拓展，其中医疗器械等新项目出口额同比增长$150\%$，为公司产品进入国际公立采购市场积累了宝贵经验。加大产品海外渠道的销售推广力度，带动抗疟药、植物药海外销量稳步提升。其中，在2022 年“世界疟疾日”布展及公益骑行在线上推广覆盖30 万医护工作者；越南开展多场全国性学术会议，针剂销售同比增长$150\%$；蒙古国植物药学术推广及患者认可度提升，总体销售同比增长$114\%$。对外援助屡结硕果：2022 年，参与国家对外援助物资紧急项目7 个，参与云南省政府援周边国家物资项目2 个。  

# 3）研发创新、循证医学多渠道变中突破，齐头并进、布局长远  

聚焦核心治疗领域，研发创新持续蓄力。创新药物临床试验顺利推进：自主研发的适用于缺血性脑卒中的中药/天然药物1 类新药KYAZ01-2011-020 已完成I 期临床研究，正式进入II 期临床研究。适用于异柠檬酸脱氢酶 -1 （ IDH1 ）基因突变的 1  类创新药 KYAH01-2016-079  继续推进 I 期临床研究，病例继续入组中。与中国中医科学院（屠呦呦团队）合作的、适用于治疗自体免疫疾病系统性红斑狼疮(SLE)的KYAH02-2016-078 的II 期临床试验已完成数据清理，质控和总结报告修订定稿中。一致性评价项目有新进展：精神类用药化学注射剂一致性评价项目KYAH06-2018-094 已提交申报，是国内同品种首家申报。二次开发项目获突破：协助子公司武陵山在产抗疟药原料工艺改进的二次开发项目KYAH07-2014-071 喜获批准；降血脂药KYEH11-2021-167 获准恢复生产；原治疗麻风药后发现为罕见病线状IgA 大疱性皮病唯一特效药的项目KYAD13-2022-189P2 获准恢复生产，为寻药无门的患者提供了用药可能；血塞通软胶囊用于缺血性脑卒中的药物经济学评价顺利结题多个新立项项目正式启动。产品引进再获佳绩：子公司昆中药获得国家药品监督管理局核准签发的安宫牛黄丸《药品补充申请批准通知书》，成为安宫牛黄丸的上市许可持有人，将进一步丰富昆中药精品国药产品管线。  

持续进行产品循证医学研究，以学术力助推产品品牌质量建设。公司加快产品循证医学研究，打造产品临床疗效、质量标杆。核心产品临床疗效再添新证据。（1）血塞通软胶囊：与北京大学医药管理国际研究中心合作开展的“血塞通软胶囊用于缺血性脑卒中二级预防的临床价值与医疗资源使用分析项目结题会”成功召开，研究结果表明血塞通软胶囊在脑卒中二级预防中具有明确的经济性优势，并肯定了血塞通软胶囊的研究成果具有创新性和实用性。同时，APM（Annals Of Palliative Medicine）最新Meta 分析文章表明昆药血塞通软胶囊对缺血性脑卒中患者预后安全有效。（2）天麻素注射液：《Biomedicine & Pharmacotherapy》（影响因子7.419）发布天麻素研究成果，研究揭示了天麻素可广泛用于各类前庭疾病患者的治疗，改善前庭运动功能障碍。 （3）舒肝颗粒：“舒肝颗粒治疗混合性焦虑抑郁障碍(mixed anxiety-depressive disorder, MADD)的随机、双盲、安慰剂对照、多中心临床研究”发表在国际期刊《Journal of Ethno pharmacology》，证明了舒肝颗粒对混合性焦虑抑郁障碍治疗效果明显，这是首个在中国甚至世界上进行MADD 治疗的随机对照的多中心临床试验。国际知名学术期刊CNS Neuroscience & Therapeutics（中枢神经系统神经科学与治疗，影响因子7.035）刊登了舒肝颗粒通过改变肠道菌群微生物和代谢产物改善PI3K/Akt/mTOR  通路蛋白磷酸化抑制海马炎症，为舒肝颗粒抗抑郁明确了靶点和药理机制。多产 品入选2022 年版《临床路径释义》。《脑梗死临床路径释义》推荐血塞通制剂，《脑梗死恢复期康复临床路径释义》推荐灯银脑通胶囊，《突发性耳聋临床路径释义》推荐使用天麻素，麻芩止咳糖浆进入《儿童祛痰止咳治疗专家共识》，舒肝颗粒纳入中国中医心身医学2022 学术年会的《中成药治疗抑郁障碍临床应用指南》。  

# 4）营销平台、质量体系多板块以新应变，提质增效、焕新赋能  

营销架构整合加快。公司围绕“一个昆药”、“一个标准”、“一种语言”、“一种管理文化”的数字化目标，整合集团本部、昆中药、贝克诺顿三大营销团队。报告期内，公司成立昆药集团营销有限公司，整合营销团队，共享后台资源，提升企业运作效率，数字化重构企业价值链，全方位赋能公司变革升级。公司持续通过业务前台改革带动中、后台团队整合；持续推进统一数据口径、统一评价标准、统一沟通语言的目标工作；打造“品牌集群”、“产品集群”、“车间集群”、“事业部集群”、“平台集群”等模块集群；实现数字信息透明化、公开化、数据动态化，促进集团内资源共享、工作协同，制造效率、人均效率、整体效率提升。  

质量体系规范加紧。公司围绕“国际标准，全球信赖”的质量管理理念，以卓越绩效为引领，持续提升质量管理水平，将质量管理落实到生产经营的每一个环节。以质量管理体系为支撑，综合运用目标管理、预防、监测、评估、内控、改善六大系统，贯穿总部/子公司/基层单位三层级，质量管理体系总体上健康运行，有效地保障了集团各领域产品的安全性和稳定性，保障企业高质量发展。2022 年，公司持续完善质量管理体系，形成覆盖产品、服务及上下游供应商的质量管理系统；对主要子公司进行了GMP 审计，公司内部的部门/分厂进行了16 次质量审计；保证质量体系持续合规的同时持续进行质量提升。公司基于药品安全性特征持续开展药物警戒活动，2022 年，公司药物警戒体系由云南省药品评价中心推荐，获国家药品不良反应监测中心发文表扬。  

# （二）报告期内公司所处行业情况  

# 1）中医药行业迎来支持政策落地爆发期，中医药战略地位跃上新高度  

党的十八大以来，党中央把中医药工作摆在更加重要的位置，并作出一系列重大决策部署，为中医药传承创新发展指明了方向。国务院、国家药监局、医保局陆续出台系列政策，从中药研发创新、行业标准化、医疗服务、医保支付等方面加强高位谋划与指导，支持中医药传承创新，推动中医药产业健康长远发展。  

2022 年以来中医药主要支持政策汇总：
| 发布时间 | 发布单位 | 政策/事件名称 | 主要内容 |
|----------|----------|----------------|----------|
| 2022-3   | 国务院办公厅 | 《关于印发“十四五”中医药发展规划的通知》 | 到 2025 年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，统筹考虑医疗、科研、产业、教育、文化、国际合作等中医药发展重点领域，共提出十个方面重点任务，及 15 项主要发展指标。 |
| 2022-3   | 国家中医药局 | 《基层中医药服务能力提升工程“十**”**》 | 明确实现“一般病在市县解决，日常疾病在基层解决”提供中医药保障。 |  

| 2022-5 | 国务院办公厅 | 《关于印发深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务的通知》 | 推进中医药综合改革。开展医疗、医保、医药联动促进中医药传承创新发展试点。加强基层医疗卫生机构中医药服务能力建设。 |
|--------|--------------|----------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|
| 2022-6 | 国家中医药管理局 | 《关于加强新时代中医药人才工作的意见》 | 明确到2025年，实现全部社区卫生服务中心和乡镇卫生院设置中医馆、配备中医医师。 |
| 2023-1 | 国家药监局 | 《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》 | 要求加强中药材质量管理，强化中药饮片、中药配方颗粒监管，优化医疗机构中药制剂管理，同时完善中药审评审批机制，重视中药上市后管理，提升中药标准管理水平，加大中药安全监管力度，推进中药监管全球化合作。 |
| 2023-1 | 国家医疗保障局 | 《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年）》 | 新版医保目录内药品总数达2967种，包括1586种西药和1381种中成药，中成药的占比持续提升。本次医保目录调整，部分中成药的使用限制得到调整，新版目录对于药品支付的限制性有所缓和。 |
| 2023-2 | 国务院办公厅 | 《中医药振兴发展重大工程实施方案》 | 方案从十个方向（包括总体要求、中医药健康服务高质量发展工程、中西医协同推进工程、中医药传承创新和现代化工程、中医药特色人才培养工程、中药质量提升及产业促进工程、中医药文化弘扬工程、国家中医药综合改革试点工程、相应保障措施）提出实施细则，整体方案建设目标确切、建设任务清晰、配套措施完善、部分分工明确。 |  

# 2）中成药集采从试点走向全国，中药行业市场面临新格局  

中成药集采常态化，降价相对温和。2021 年9 月25 日，湖北省医保局牵头的《中成药省际联盟集中带量采购公告（第 1 号）》发布，涉及临床用量大、金额高、生产企业较多的中成药，共分为17 组，76 个品种。2022 年中药集采持续落地，从湖北等19 省联盟、广东等6 省联盟、北京市和山东省中成药集中带量谈判采购拟中选/备选结果来看，中药集采平均降幅温和，独家品种及市场竞争不足的非独家品种受益明显。2022 年9 月份《全国中成药联盟采购公告（2022 年第1号）》发布，30 个省级行政单位参与其中，拉开了中成药全国集采的序幕，中成药集采在试点走向全国的过程中逐渐成熟化、流程化。  

# ）医保免疫叠加需求提升，中药 OTC  迎来扩容新机遇  

随着人们自我药疗能力增强以及第二销售终端扩容，中药OTC 规模也在稳步扩大。 一方面，国家在医疗市场出台的“零差率”政策，进一步推动处方外流。随着“处方外流”和“医药分开”落地，药品销售预计逐步流向院外市场，零售市场具有扩容机会。另一方面，随着中药集采成熟化、常态化，部分具备品牌优势、不单独依赖院内市场的中药产品转而开拓院外市场，也将带动中药OTC品类的增长。随着民众健康消费意识提升，具有健康消费属性的自我药疗产品有望持续增长，受益于线上渠道及中成药品牌效应的持续焕新迭代，中成药 OTC 健康管理品类占比实现稳步提升，这也将为具有品牌延展、渠道扩张、定价能力强的品牌中药企业带来更多发展机遇。  

# 4）中医药创新体系不断完善，中药创新研发进入新时代  

随着监管法规体系的进一步完善，现代制药科学与传统中医药理论的有机融合，未来多元化、符合中医药特点的中药临床疗效评价体系将逐步构建，推动中药产业的蓬勃发展。中药作为我国传统医学瑰宝，政策鼓励中药创新，市场需求增量，中药创新活力和潜能不断释放。与此同时，医保谈判作为中成药放量的重要催化剂，衔接了中药新药研发和商业化的重要一环。中药创新政策频出、审批时间缩短，推动中药创新步伐加快，中药创新药开始迎来爆发期。  

# （三）报告期内公司从事的业务情况  

公司依托72 年的药物研发传统、植物药研发实力以及全球化布局的营销网络，秉承“绿色昆药、福祉社会”的企业使命，持续推进昆药血塞通和“昆中药1381”精品国药两大系列产品的盈利增长，坚持以品牌力、产品力、渠道力和创新力持续巩固和构建细分赛道的护城河和竞争壁垒，为公司中长期稳健发展提供持续动力。  

# 1）医药制造工业  

公司依托昆药、昆中药、贝克诺顿、贝克诺顿（浙江）、血塞通药业、版纳药业、武陵山制药七大国家GMP 标准的现代化医药生产平台，拥有粉针剂、注射剂、胶囊剂、片剂、颗粒剂、丸剂、散剂等全剂型智能化生产线，公司共有产品批准文号600 余张，是全国独具特色的天然植物药研发、生产、营销一体化企业。公司产品涵盖心脑血管、骨科、抗疟疾及脾胃类、妇科（身心）类等治疗领域，核心产品包括昆药血塞通系列、蒿甲醚系列、参苓健脾胃颗粒、舒肝颗粒、香砂平胃颗粒、玻璃酸钠注射液、阿法骨化醇软胶囊、草乌甲素软胶囊等。公司多个核心产品市场份额多年占领中国市场优势地位。  

营销模式：公司依托品类丰富且独具竞争优势的产品群，强化昆药血塞通和“昆中药1381”品牌优势；持续推动营销模式转型升级，已建立起兼具医药专业背景与医药营销经营的专业学术团队，打造全渠道、全终端、多模式的营销模式，全面覆盖等级医院、零售药店、基层医疗机构等全类别终端，积极拓展电商渠道，探索多模式营销。  

研发创新：公司坚持以研发创新作为业务核心驱动力，围绕公司战略核心领域持续加大研发投入。一方面，依托公司在植物药领域的深厚积淀和研发优势，组建拥有较高影响力的高水平药物研发团队，聚焦核心治疗领域，持续推进植物药/小分子创新药、改良型新药、高端制剂、中成药的研究开发；另一方面，通过外部合作、投资并购、产品引进等多渠道，优化配置短中长期创新药物布局，构建公司未来丰富且梯队化、有竞争壁垒的产品管线，为公司高质量发展提供强大动力。  

# 2）医药流通和国际合作  

医药流通：公司旗下医药流通平台昆药商业，夯实基层市场、深耕医药流通业务，持续改善业务结构，聚焦基层网络优势；持续推进内部战略集采，积极引进国采品种，夯实基础管理，推动子公司协同发展。提升物流服务效率，多仓织网切入，打造一体化、标准化、集约化的现代医药物流体系，构建高效、敏捷、智慧的现代化供应链服务渠道。  

国际合作：公司积极响应国家“一带一路”倡议，依托公司“青蒿素产品出口商”的全球网络资源优势，积极打造国际化发展2.0 时代，实现从“产品走出去”到“产业走出去”的转型升级，成为涵盖国际认证、产品研发及制造、国际贸易和商业批发、医疗服务等综合业务的“国际化医疗健康服  

务提供商”。在做好内生式发展的同时，围绕公司战略目标，在全球范围内寻求前沿技术和产品的布局机会，助力公司国际化战略全面升级。  

# 3）健康产业  

公司聚焦公司特色植物资源三七、青蒿等，以“科技赋能植物，创享健康美丽”的品牌理念，在产品研发、生产制造、品牌形象、团队搭建、渠道拓展方面不断发力，运用现代高新技术研发，形成快速将科研成果转化健康产品产业化的发展新模式，将公司在植物药领域的研发、品牌、技术优势延伸到大健康领域，开拓并深化公司在功效护肤、口腔护理、健康食品赛道的布局，并以营销渠道重构为契机，探索大健康领域的新零售模式，通过线上线下一体化综合渠道为用户提供高品质的健康服务和健康产品。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 2022年 | 2021年 | 本年比上年增减(%) | 2020年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 9,431,958,219.84 | 8,892,918,546.89 | 6.06 | 8,212,635,543.00 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 4,983,023,495.62 | 4,783,336,322.29 | 4.17 | 4,450,662,333.77 |
| 营业收入 | 8,282,063,456.45 | 8,253,532,504.48 | 0.35 | 7,717,086,935.99 |
| 扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入 | 8,282,063,500 | 8,253,532,500 | - | - |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 383,183,590.47 | 507,667,600.47 | -24.52 | 456,856,228.87 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 251,109,809.44 | 279,548,767.66 | -10.17 | 329,390,371.20 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 253,895,474.83 | 251,628,491.48 | 0.90 | 409,939,216.42 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 7.89 | 11.00 | 减少3.11个百分点 | 10.62 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.51 | 0.67 | -23.88 | 0.60 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.51 | 0.67 | -23.88 | 0.60 |  

# 3.2 报告期分季度的主要会计数据  

单位：元  币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 2,363,634,180.52 | 1,863,876,128.64 | 1,965,214,098.69 | 2,089,339,048.60 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 114,466,974.91 | 102,136,012.08 | 156,080,009.98 | 10,500,593.50 |  

| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 106,286,194.55 | 38,126,828.84 | 115,222,356.60 | -8,525,570.55 |
|--------------------------|------------------|---------------|-----------------|--------------|
| 经营活动产生的现金流量净额 | -341,227,190.03 | 83,605,086.42 | 142,367,405.01 | 369,150,173.43 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 28,082 |
|------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 24,870 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|------------|----------|
| 华润三九医药股份有限公司 | 212,311,616  | 212,311,616  | 28.00    | 0                         | 无                            | 0          | 国有法人 |
| 云南合和(集团)股份有限公司 | 0            | 59,982,730   | 7.91     | 0                         | 无                            | 0          | 国有法人 |
| 中国建设银行股份有限公司－工银瑞信前沿医疗股票型证券投资基金 | 34,007,382   | 34,007,382   | 4.48     | 0                         | 无                            | 0          | 其他     |
| 香港中央结算有限公司 | 15,755,910   | 26,805,673   | 3.54     | 0                         | 无                            | 0          | 其他     |
| 华立医药集团有限公司 | -208,976,160 | 25,952,556   | 3.42     | 0                         | 无                            | 0          | 境内非国有法人 |
| 基本养老保险基金一六零三二组合 | 15,200,000   | 15,200,000   | 2.00     | 0                         | 无                            | 0          | 其他     |
| 全国社保基金四一三组合 | 14,839,254   | 14,839,254   | 1.96     | 0                         | 无                            | 0          | 其他     |
| 陈世辉 | -1,098,403   | 13,995,281   | 1.85     | 0                         | 无                            | 0          | 境内非国有法人 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 0            | 11,814,900   | 1.56     | 0                         | 无                            | 0          | 国有法人 |  

| 中国银行股份有限公司-工银瑞信医疗保健行业股票型证券投资基金 | 10,000,000 | 10,000,000 | 1.32 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
|--------------------------|------------|------------|------|---|----|----|------|
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 华润三九医药股份有限公司为公司的第一大股东，与前十名无限售条件股东和前十名股东中的其他股东之间不存在关联关系、一致行动人情况。未知其他无限售条件流通股股东之间，是否存在关联关系、一致行动人情况。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不涉及 |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 华润三九医药股份有限公司 | 28.00% |
|--------------------------|--------|
| 昆药集团股份有限公司     |        |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 华润国际招标有限公司 | 0.0039% |
|----------------------|---------|
| 国务院国有资产管理委员会 | 90.0222% |
| 中国华润有限公司 | 99.9961% |
| 华润股份有限公司 | 100% |
| CRC Bluestky Limited (BVI) | 100% |
| 华润（集团）有限公司 | 100% |
| 华润集团（医药）有限公司 | 53.4% |
| 华润医药集团有限公司 | 100% |
| 华润医药控股有限公司 | 62.99% |
| 华润三九医药股份有限公司 | 28% |
| 昆药集团股份有限公司 | 17.4262% |
| 北京股权投资开发基金二期 | 3.2063% |
| 北京市国有资产监督管理委员会 | 100% |
| 北京国有资本经营管理中心 | 100% |
| 北京国管中心投资控股有限公司 | 100% |
| 北京国管中心投资管理有限公司 | 100% |
| 全国社会保障基金理事会 | 9.9778% |  

注：2022 年12 月30 日，华立医药及其一致行动人华立集团与华润三九完成协议转让公司股份事宜的股份过户登记手续，本次股份协议转让过户后，华润三九持有公司$28\%$的股份。2023 年1 月19 日，经公司2023 年第一次临时股东大会审议通过，增补华润三九推荐的邱华伟先生、颜  

炜先生、郭霆先生、梁征先生为公司十届董事会成员，增补华润三九推荐的钟江先生、邵金锋先生为公司十届监事会成员。同日，经公司十届十二次董事会审议通过，选举非独立董事邱华伟先生为公司十届董事会董事长，增加并选举非独立董事颜炜先生为公司十届董事会副董事长。经公司十届十二次监事会审议通过，选举非职工代表监事钟江先生为公司十届监事会主席。鉴于华润三九已完成本次股份协议转让事项的股份过户登记手续，公司十届董事会、监事会已完成董事会、监事会改组工作，公司控股股东由华立医药变更为华润三九，实际控制人由汪力成先生变更为中国华润有限公司。具体内容详见公司公告2022-066 号《昆药集团股份有限公司关于华立医药及华立集团协议转让公司股份完成过户登记的公告》、2023-003 号《昆药集团关于增补部分董事、监事的公告》、2023-011 号《昆药集团2023 年第一次临时股东大会决议公告》、2023-012 号《昆药集团股份有限公司十届十二次董事会决议公告》、2023-013 号《昆药集团股份有限公司十届十二次监事会决议公告》、2023-014 号《关于十届董事会、监事会改组工作完成暨控制权发生变更的公告》。  

4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

# 5 公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

报告期内，公司实现合并营业收入828,206.35 万元，同比增长$0.35\%$；实现利润总额47,728.66万元，同比下降$24.39\%$；实现归属母公司股东的净利润38,318.36 万元,同比下降$24.52\%$。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为25,110.98 万元，同比下降$10.17\%$。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  