#  

2024 年年度报告摘要  

# 第一节重要提示  

1、本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担法律责任。  

3、公司全体董事出席董事会会议。  

4、致同会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5、董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司拟以实施权益分派股权登记日总股本为基数，每10股派发现金股利18.20元（含税），共分配现金股利1,098,037,322.20元（含税），占本年度合并报表归属于公司股东净利润的$36.\;88\%$。  

如在实施权益分派的股权登记日前，公司总股本发生变动，拟维持分配总额不变 ，相应调整每股分配比例。本年度公司不送股，不实施公积金转增股本预案。上述预案尚需提交至公司2024年年度股东会审议。  

2024年度，公司现金分红（包括中期已分配的现金红利）总额1,791,852,113.70元，占本年度合并报表归属于公司股东净利润比例为$60.19\%$。  

# 第二节公司基本情况  

# 1、公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上交所          | 片仔癀    | 600436   | 无             |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 施艺雄     | 叶青         |
| 联系地址          | 福建省漳州市芗城区琥珀路1号 | 福建省漳州市芗城区琥珀路1号 |
| 电话              | 0596-2301955 | 0596-2301955 |
| 传真              | 0596-2306453 | 0596-2306453 |
| 电子信箱          | zqb@zzpzh.com | zqb@zzpzh.com |  

# 2、报告期公司主要业务简介  

# （一）行业发展阶段  

医药行业是保障人民群众生命健康的民生行业、国家培育和发展战略性新兴产业的重要领域之一，是我国国民经济的重要组成部分。2024 年，受行业政策调整、药品集采、医保控费、技术创新、市场需求变化等影响，医药行业呈现出既有机遇又有挑战的发展态势，市场竞争格局逐步向多元化方向发展。  

根据国家统计局官方网站数据显示，2024 年规模以上工业企业（医药制造业）实现营业收入25,298.5 亿元，约与上年持平；营业成本14,729.6 亿元，比上年增长$2.\;0\%$；实现利润总额3,420.70 亿元，比上年下降$1.1\%$。  

2024 年7 月，为全面贯彻《中华人民共和国中医药法》《中华人民共和国标准化法》《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》等文件精神，更好发挥标准化在推进中医药高质量发展中的基础性和引领性作用，国家中医药管理局印发了《中医药标准化行动计划（2024--2026 年）》。该计划从中医医疗服务到中药全产业  

链，均提出了明确的标准建设任务，旨在发挥标准作为新质生产力引擎的作用，推动标准化战略与中医药事业发展深度融合，提升中医药标准化治理能力，为推进中医药现代化、产业化，促进中医药高质量发展提供有力支撑。  

2024 年7 月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，会议指出“发展创新药关系医药产业发展，关系人民健康福祉。要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。要调动各方面科技创新资源，强化新药创制基础研究，夯实我国创新药发展根基。”  

2024 年12 月，国家中医药管理局出台《关于加快推进中医优势专科建设的意见》，提出加强中医优势专科规划布局，推进中医优势专科集群建设，加强中医优势专科内涵建设；以提高中医临床疗效和提升综合服务能力，扩充优质中医医疗资源总量，优化中医医疗资源布局，满足人民群众日益增长的优质中医药服务需求为目标。  

# （二）行业周期性特点  

医药行业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业之一，是健康中国建设的重要基础。随着健康中国建设的全面推进、人均预期寿命提高、人口老龄化程度进一步加快、健康需求持续升级，医疗健康消费市场规模将不断扩容；从长期来看，医疗健康需求属于刚性需求，行业周期性不明显，但某些具体的药品消费市场可能存在一定的季节性或区域性特征。  

# （三）公司所处行业地位  

1999 年12 月，公司由成立于1956 年的原漳州制药厂改制创立。2003 年6 月，公司在上交所挂牌上市交易,首发募集资金总额3.42 亿元。2006 年，公司成为经国家商务部认定的首批“中华老字号”企业之一。2008 年，公司成为经国家科技部认定的  

首批“国家级高新技术企业”之一,并连续通过高新技术企业复审及重新认定；控股子公司片仔癀化妆品于2020 年首次被认定为高新技术企业；控股子公司龙晖药业有限公司于2022 年首次被认定为高新技术企业。  

自2003 年上市以来，通过首发募集、配股、公积金转增股本的方式，公司总股本由1.4 亿股扩增至6.03 亿股。截至2024 年底，公司向社会公众融资总金额11.18亿元，累计22 年实施现金分红，总派发现金红利66.08 亿元，为广大投资者、股东赢得良好的投资回报。公司在资本市场上得到境内外投资者的高度认可，股票先后进入到国际三大指数体系：明晟（MSCI）指数、富时罗素（FTSE Russell）指数和标普道琼斯(S&P Emerging BMI)指数；以及国内的“中证50”“上证180”和“沪深300”等多个指数体系。  

公司主要业务分为医药制造业、医药流通业及化妆品业等。  

医药制造业：公司以“片仔癀”为主产品，拥有锭剂及胶囊剂两种剂型，具有相同的成分及功能主治。片仔癀源于明朝末年，拥有近500 年传承历史，是国家级中药保护品种，处方和工艺受国家秘密保护，其传统制作技艺被列入到国家非物质文化遗产，蝉联国家质量金质奖，在海内外享誉斐然。同时，公司持续做大做强茵胆平肝胶囊、复方片仔癀含片、川贝清肺糖浆、复方片仔癀软膏、复方片仔癀痔疮软膏等系列产品，涵盖了肝病用药、感冒用药、皮肤科用药等众多领域。公司的药品生产许可证（编号：闽20160020）有效期至2025 年11 月23 日。  

近年来，公司积极布局经典名方，丰富公司产品线。片仔癀牌安宫牛黄丸精选麝香、牛黄等道地药材，遵循古法炮制与金箔包衣等传统工艺制成。目前，片仔癀牌安宫牛黄丸【双天然品规、天然麝香（体培牛黄）品规】均已成功推向市场，以卓越功  

效和优异品质，成为深受广大消费者信赖的国药精品。控股子公司龙晖药业有限公司的药品生产许可证（编号：黑20160035）有效期至2025 年12 月31 日。  

医药流通业：致力于营销创新模式转型，聚焦专业化营销能力提升，由“配送、维护、推广”营销模式向“推广、维护、配送”创新营销模式转变，推动企业高质量持续发展。控股子公司厦门片仔癀宏仁医药有限公司的药品经营许可证（编号：闽AA5920307）有效期至2026 年5 月15 日；控股子公司片仔癀（漳州）医药有限公司的药品经营许可证（编号：闽AA5960021）有效期至2029 年5 月8 日。  

化妆品业：控股子公司片仔癀化妆品拥有“片仔癀”“皇后”“金大夫”等多个护肤、洗护品牌。未来，片仔癀化妆品将持续坚守片仔癀文化底蕴，不断拓展在健康美丽领域的布局，持续构筑国妆价值增长生态圈。一是通过双轮品牌驱动模式，片仔癀化妆品品牌聚焦美白，以科技国妆引领中式成分护肤；皇后聚焦抗衰，以经典国妆强化东方文化传承，以主品牌协同子品牌矩阵，推动品牌规模化发展。二是持续聚焦中式成分科研创新，用领先的成分突破和技术革新来带动产品升级，探索新的健康护肤研究成果。三是聚焦资源大力发展中式成分健康美白品类，持续强化美白和膏霜大单品打造，扩大祛斑美白品类优势，带动国妆价值长效增长。  

# 3、公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元币种：人民币
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减(%) | 2022年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 17,539,661,657.50 | 17,080,413,435.81 | 2.69 | 14,603,844,518.45 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 14,271,727,825.79 | 13,376,325,404.04 | 6.69 | 11,329,967,292.12 |
| 营业收入 | 10,787,863,091.37 | 10,058,497,338.92 | 7.25 | 8,694,001,504.35 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 2,977,002,486.34 | 2,797,351,515.70 | 6.42 | 2,472,344,731.55 |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 3,041,471,439.35 | 2,853,833,466.85 | 6.57 | 2,476,043,810.89 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 1,313,708,033.92 | 2,206,631,519.26 | -40.47 | 6,873,030,580.06 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 21.36 | 22.64 | 减少1.28个百分点 | 23.50 |
| 基本每股收益(元/股) | 4.93 | 4.64 | 6.25 | 4.10 |
| 稀释每股收益(元/股) | 4.93 | 4.64 | 6.25 | 4.10 |  

# 3.2 报告期分季度的主要会计数据  

单位：万元币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 317,069.15 | 247,989.60 | 279,973.45 | 233,754.11 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 97,450.72 | 74,703.25 | 96,514.51 | 29,031.77 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 98,835.16 | 76,289.16 | 96,424.32 | 32,598.50 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 53,148.27 | -14,998.81 | 91,740.13 | 1,481.21 |  

注1：公司第四季度归属于上市公司股东的净利润减少主要原因系：$\textcircled{1}$公司各营业收入板块结构发生变化，第四季度单季度的医药制造业营业收入占比下降；$\circledcirc$同时，公司加大研发投入力度和销售推广力度，研发费用和市场推广的相关费用增加。  

注2：经营活动产生的现金流量净额变化，主要系当期的销售商品、提供劳务收到的现金减少及购买原材料支付的现金增加所致。  

4、 股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 115,618 |
|------------------|---------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 123,519 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0       |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0       |

前十大股东持股情况（不含通过转融通出借股份）

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|------------|--------|
| 漳州市九龙江集团有限公司 | 0            | 309,522,643  | 51.30    | 0                         | 质押                          | 58,680,000 | 国家   |
| 王富济             | 62,500       | 27,100,000   | 4.49     | 0                         | 未知                          | 0          | 境内自然人 |
| 漳州市国有资本运营集团有限公司 | 2,083,600    | 20,083,600   | 3.33     | 0                         | 未知                          | 0          | 国家   |
| 香港中央结算有限公司 | 2,041,390    | 16,700,473   | 2.77     | 0                         | 未知                          | 0          | 未知   |
| 中国证券金融股份有限公司 | 0            | 11,253,490   | 1.87     | 0                         | 未知                          | 0          | 国有法人 |
| 漳州市交通发展集团有限公司 | 0            | 6,300,000    | 1.04     | 0                         | 未知                          | 0          | 国家   |
| 中国建设银行股份有限公司－易方达沪深300医药卫生交易型开放式指数证券投资基金 | 1,082,441    | 5,571,322    | 0.92     | 0                         | 未知                          | 0          | 其他   |
| 中国工商银行股份有限公司－华宝中证医疗健康主题股票型证券投资基金 | 2,731,400    | 5,118,974    | 0.85     | 0                         | 未知                          | 0          | 其他   |  

| 泰柏瑞沪深 300 交易型开放式指数证券投资基金 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 福建漳龙集团有限公司 | 145,000 | 5,056,700 | 0.84 | 0 | 未知 | 0 | 国家 |
| 福建漳州城投集团有限公司 | 0 | 4,800,000 | 0.80 | 0 | 未知 | 0 | 国家 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 |  |  |  |  |  |  |  |
| 2024年2月，控股股东九龙江集团将其持有的国有资本运营100%股权划转给漳州市财政局。本次权益变动后，九龙江集团持有公司309,522,643股，占公司总股本51.30%。本次权益变动后，九龙江集团与国有资本运营、国有资产投资不存在股权控制关系，九龙江集团与国有资本运营之间不存在《上市公司收购管理办法》第八十三条规定的构成一致行动关系的情形，不再构成一致行动关系（详见公告2024-007、008、009号）。<br>除此之外，控股股东与上述其他股东不存在关联关系或一致行动人关系。公司未知上述其他无限售条件的流通股股东之间是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。 |  |  |  |  |  |  |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |  |  |  |  |  |  |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用□不适用  

|                |            |
|----------------|------------|
| 漳州市人民政府国有资产监督管理委员会 | 福建省财政厅 |
| 90%           | 10%        |
| 漳州市九龙江集团有限公司 |            |
| 51.30%        |            |
| 漳州片仔癀药业股份有限公司 |            |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用□不适用  

| 漳州市人民政府国有资产监督管理委员会 | 90% |
|--------------------------|------|
| 福建省财政厅              | 10%  |
| 漳州市九龙江集团有限公司 | 51.30% |
| 漳州片仔癀药业股份有限公司 |      |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用√不适用  

# 5、公司债券情况  

□适用√不适用  

# 第三节重要事项  

1、公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

截至2024 年12 月31 日，公司资产总额175.40 亿元，归属母公司股东权益为142.72 亿元。报告期内，公司实现营业总收入107.88 亿元，同比增加7.29 亿元，增长$7,25\%$；实现利润总额35.39 亿元，同比增加1.70 亿元，增长$5,\,04\%$；实现净利润29.96 亿元，同比增加1.44 亿元，增长$5,\,06\%$。  

2、公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用√不适用  