# 江苏康缘药业股份有限公司2023 年半年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读半年度报告全文。  

1.2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

1.3 公司全体董事出席董事会会议。  

1.4 本半年度报告未经审计。  

1.5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 不适用  

# 第二节 公司基本情况  

2.1 公司简介
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 |
| -------- | -------------- | -------- | -------- |
| A股      | 上海证券交易所 | 康缘药业 | 600557   |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 邱洪涛     | 陈彦希       |
| 电话            | 0518-85521990 | 0518-85521990 |
| 办公地址        | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 | 江苏省连云港市经济技术开发区江宁工业城 |
| 电子信箱        | fzb@kanion.com | fzb@kanion.com |  

# 2.2 主要财务数据  

单位：元  币种：人民币  

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 6,804,353,375.91 | 6,795,804,201.36 | 0.13 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 4,925,246,004.02 | 4,754,194,495.90 | 3.60 |
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
| 营业收入 | 2,553,167,904.18 | 2,097,177,339.38 | 21.74 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 275,720,868.32 | 211,120,583.32 | 30.60 |  

| 润 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 262,580,263.63 | 202,088,459.55 | 29.93 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 456,366,532.43 | 374,551,870.05 | 21.84 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 5.64 | 4.79 | 增加0.85个百分点 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.47 | 0.37 | 27.03 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.47 | 0.37 | 27.03 |  

# 2.3 前10 名股东持股情况表  

| 截至报告期末股东总数（户） | 22,918 |
|--------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例(%) | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结的股份数量 |
|---------|----------|-------------|----------|---------------------------|----------------------------|
| 江苏康缘集团有限责任公司 | 境内非国有法人 | 30.14 | 176,173,467 | 无 | 无 |
| 连云港康贝尔医疗器械有限公司 | 境内非国有法人 | 5.45 | 31,870,567 | 质押 | 31,870,000 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 其他 | 3.06 | 17,886,480 | 无 | 无 |
| 肖伟 | 境内自然人 | 2.91 | 17,003,232 | 无 | 无 |
| 上海银叶投资有限公司-银叶攻玉10号私募证券投资基金 | 其他 | 2.04 | 11,945,196 | 无 | 无 |
| 招商银行股份有限公司-安信医药健康主题股票型发起式证券投资基金 | 其他 | 1.80 | 10,535,353 | 无 | 无 |
| 兴业银行股份有限公司-财通资管健康产业混合型证券投资基金 | 其他 | 1.63 | 9,500,000 | 无 | 无 |
| 中国工商银行股份有限公司-中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 其他 | 1.36 | 7,951,904 | 无 | 无 |
| 中国银行股份有限公司-广发医疗保健股票型证券投资基金 | 其他 | 1.08 | 6,324,265 | 无 | 无 |
| 大成基金-农业银行-大成 | 其他 | 0.91 | 5,320,580 | 无 | 无 |  

| 中证金融资产管理计划 |  |  |  |  |  |
|----------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 前十大股东中，江苏康缘集团有限责任公司、上海银叶投资有限公司-银叶攻玉10号私募证券投资基金和肖伟先生为一致行动人。2023年上半年，康缘集团通过增资方式持有连云港创世投资发展有限公司23.08%股份，连云港创世投资发展有限公司为持有公司5.45%股份的连云港康贝尔医疗器械有限公司的控股股东，康贝尔成为康缘集团的关联方。公司未知其他股东之间、其他股东与前十大名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系；公司未知其他前十名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系。 |  |  |  |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |  |  |  |  |  

# 2.4   截至报告期末的优先股股东总数、前 10  名优先股股东情况表  

□适用 √不适用  

 

 2.5 控股股东或实际控制人变更情况 

□适用 √不适用  

2.6 在半年度报告批准报出日存续的债券情况 

□适用 √不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

2023 年上半年，面对错综复杂的外部环境和多种超预期的困难挑战，全体康缘人奋楫争先，凝心聚力、踔厉奋发，强化公司内部治理，提速创新发展步伐，推动公司业绩稳步增长。报告期内，公司合并报表实现营业收入25.53 亿元，同比上升$21.74\%$；归属于上市公司股东的净利润2.76亿元，同比上升$30.60\%$；经营性现金流量净额4.56 亿，同比上升$21.84\%$;应收账款6.64 亿，比报告期初下降$8.79\%$。  

2023 年上半年，公司具体经营情况如下：  

研发方面  

报告期内，公司持续推动新产品研发，中药获得临床试验批准通知书1 个（栀黄贴膏），新申报生产品种2 个（JC 颗粒、FZJD 颗粒），Ⅲ期临床研究品种2 个（SPPY 颗粒、LWDHGTP 片）；化药创新药获得临床试验批准通知书2 个（KY0135 片、KY1702 胶囊），推进Ⅱ期临床2 个（DC20、KY0467），开展Ⅱ期临床2 个（SIPI-2011、WXSH0493 片）；化药仿制药获得2 个药品注册证书（吸入用异丙托溴铵溶液、米诺地尔搽剂）；生物药获得中国和美国临床试验批准通知书1 个（KYS202002A 注射液复发和难治性多发性骨髓瘤），获得CDE 审评受理1 个（KYS202002A 注射液系统性红斑狼疮）；推动一批项目分别开展成药性研究、临床前研究、临床研究工作。上述获得临床试验批准通知书的3 个品种信息如下：  

1、栀黄贴膏。中药创新药1.1 类，处方源于临床经验方栀黄芍药散，功能主治为清热凉血、活血化瘀、消肿止痛，用于踝关节扭伤血瘀郁热证。 2、KY0135 片。化学药品1 类创新药，是一种小分子Porcupine 抑制剂，用于晚期实体瘤。 3、KY1702 胶囊。化学药品1 类创新药，是一款EGFR/HER2 高效双重抑制剂，用于EGFR基因敏感突变的晚期非小细胞肺癌的治疗。  

在已上市品种培育方面，公司有序推进散寒化湿颗粒、金振口服液、腰痹通胶囊、银杏二萜内酯葡胺注射液、通塞脉片、热毒宁注射液等品种的循证证据研究；深入推进重点培育品种、医保及基药目录品种的功效成分与作用机制研究，构建临床-基础相结合的系统证据链。  

在科研技术平台及软实力建设方面，报告期内公司完成多项国家级、省级重点研发项目验收工作；持续推进全国重点实验室运行，高质量建设中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室的3 个研究平台；加快建设以AI 技术为手段的中药新药筛选平台、基因组与代谢组学研究平台、中药组分（成分）库、心脑血管相关药物筛选与评价平台等为核心的基础研究与新药研发支撑平台；报告期内积极推动知识产权保护工作并新获得授权发明专利10 件，为公司技术与产品创新构建护城河。  

# 生产管理方面  

报告期内，基于“中药制药过程控制与智能制造技术全国重点实验室”平台，公司持续提升智能化水平，深入智能生产的反馈调控研究：推动近红外技术在生产质量控制中的应用，完成3个品种近红外检测模型试运行；建立中药过程数据挖掘算法知识库，引入21 种算法，实现了10种算法在生产中的应用；公司在智改数转支持下，系统性开展业务流程再造工程，提高生产数据采集率，推动数据用于生产决策，完成“生产计划进度数据平台”“物料追溯平台”“产品物料归集平台”的测试和推广应用；完成一个车间的智能化改造，并启动了新一个智能化车间建设。  

公司持续推进绿色制造，完成智慧云平台、光伏项目等节能技改工作，通过技术革新、流程优化、工艺设备升级，提高生产效率、产品质量，降低能耗。多项公用系统设备节能改造工作，通过工艺改进、技术革新等方法降低能耗。通过国家级绿色工厂资格复评，通过省级安全生产标准化认证，并获评“江苏省绿色发展领军企业”。  

报告期内，为提高生产效率，公司开展技术攻关提升研究，推进七味通痹口服液等十余个品种的工艺提升与验证工作；加大采购招标力度、增加一批产地供应商，在提升原材料品质的同时进一步控制成本。  

报告期内，公司建立供应链管理制度，提高供货保证能力。坚持“以销定产”策略，与销售系统协同建立了高效、透明的供应链管理制度，优化了供应链管理流程。  

报告期内，公司持续提升质量管理水平，夯实质量管理基础。从生产源头抓起，根据GMP的要求和生产过程中的风险评估，组织开展提升改进项目。从实际工艺执行入手，通过审查、完善生产工艺流程，规范生产步骤，提高质量管理的准确性、可追溯性，提高质量管控能力。持续改进和提升质量管理体系，聚焦生产质量管理体系文件和记录的升级，累计完成38 个生产质量管理文件的提升；加强全过程质量控制，成品一检合格率$100\%$。  

# 销售方面  

报告期内，公司围绕一切以客户为中心的价值观、以发展为宗旨的行为准则，坚持打造金振口服液、热毒宁注射液、银杏二萜内酯葡胺注射液三个核心大品种，为公司销售规模稳定增长打造强壮根基；布局一批以杏贝止咳颗粒、腰痹通胶囊、复方南星止痛膏等为代表的发展级品种，打造非注射品种群梯队；加大培育以天舒胶囊、通塞脉片、龙血通络胶囊、大株红景天胶囊等为代表的心脑血管品种，使之成为战略储备品种，增厚销售发展基础。  

报告期内，公司着力提升营销质量，做好基本盘巩固提升和专业能力升级突破。加强学术推广，增强医生对产品认可度，促进销售人员业绩和人均劳效提升，推动高销售规模的人员数量稳步增加。要求行动计划“有标准”“有要求”“有考核”，确保核心品种、发展级品种“有人做”，考核指标落实到人；重抓高质量学术体系建设，打造高质量的学术信息、学术能力和学术行为。  

报告期内，公司坚持多点开花、多业态并举。招商代理业态在确保银杏二萜内酯葡胺注射液稳定增长的基础上，大力发展参乌益肾片等口服品种；OTC 业态以品牌、学术为驱动力，以十大连锁、百强连锁为主要客户，聚焦已有一定销售规模的市场区域作为工作重点，锁定每个十大连锁客户销量前$10\%$的门店，作为标杆门店标准；分销综合业态重点推进各类终端市场覆盖率提升，力争形成线上、线下融通发展新态势。  

针对基层市场，聚焦公司独家基药品种，把握多重医药政策红利叠加的优势，紧抓重点基层终端的开发和规模提升，同时对已有两个品种次以上的基层终端进行“产品群”开发，加速基层市场发展布局。  

报告期内，在销售队伍建设方面，公司推动完善主管制，建立动态择优的主管体系，扩大合格销售人员队伍，持续进行销售系统培训，打造康缘大讲堂、营销明星俱乐部、营销雏鹰计划等一批精品培训项目，强化销售人员学术推广能力。  

报告期内，公司创新营销行为监督。通过建立“数智云”信息化平台，形成事前把关、事中跟踪、事后评估的管理闭环，使营销费用管理模式更加“可视化”。  

报告期内，公司坚持学术引领、学术推广，赋能销售发展。针对核心大品种采用学术引领模式，构建每个品种的学术理论支撑，形成上层次的学术体系；学术推广模式，搭建多层次多形式学术平台，强化产品策略及学术活动的顶层设计，建设以各医院终端学术活动为“点”、以产品领域发展为“线”、以各区域品牌特色活动为“面”的立体学术活动框架，持续推进公司产品被列入国家级学会指南/共识，持续推进高质量高层次的学术推广活动，实现产品信息全方位精准传达。天舒胶囊被《中国偏头痛诊断与治疗指南（中华医学会神经病学分会第一版）》列为预防性治疗偏头痛的唯一推荐中成药（Ⅲ级推荐，C 级证据），同时天舒胶囊被《中国紧张型头痛诊断与治疗指南（中华医学会神经病学分会第一版）》列为紧张型头痛推荐用中成药。  

# 企业文化建设方面  

1、拓展企业文化载体，丰富员工关爱活动，强化社会责任担当，提升企业发展软实力。公司始终坚持“幸福康缘 全员创造”，始终把员工的幸福感、获得感放在首位，公司党委组织学习贯彻“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育，围绕构建营销高质量发展新格局，组织开展“创厚朴花团队、争远志之星”活动，筛选、跟进厚朴花创新开拓团队项目、厚朴花管理优化团队项目，筑牢企业文化根基；推进“双百”健康行动，建立各类兴趣社团，做到周周有活动、月月有比赛，拓展员工活动载体。报告期内执行差异化调薪政策，让员工共享企业发展红利，加强员工归属感。  

2、人力资源方面，不断完善人力资源体系建设，优化壮大核心人才队伍，持续打造学习型组织，提升人才核心竞争力。公司坚持内部培养与外部引入“双轮驱动”，持续强化人力资源体系建设，不断优化关键岗位人才，尤其是人资、财务、营销管理、生产等部门引入行业高端人才，不断满足人才梯队建设需求。2023 年上半年组织开展营销各类培训50 场次，覆盖人员8,689 人次。公司不断深入建设学习型组织，员工业务和综合素养提升方面取得良好效果，不断强化人才核心竞争力。  

# 第四节 重要事项  

公司应当根据重要性原则，说明报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司  

□适用 √不适用  

江苏康缘药业股份有限公司2023 年7 月12 日  