# 贵州益佰制药股份有限公司  

2023 年半年度报告  

# 100  

# 重要提示  

一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

二、公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、本半年度报告未经审计。  

四、公司负责人窦啟玲、主管会计工作负责人窦雅琪及会计机构负责人（会计主管人员）蒋先洪声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。   五、董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 无  

# 六、前瞻性陈述的风险声明  

$\surd$适用 □不适用  本半年度报告内容涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述因存在不确定性，不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。   七、是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况 否    八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？ 否    九、是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性 否  

# 十、重大风险提示  

报告期内，不存在对公司生产经营产生实质性影响的特别重大风险。公司已在本报告中详细描述在生产经营过程中可能面临的各种风险及应对措施，敬请查阅“第三节 管理层讨论与分析”中“五、其他披露事项”中“（一）可能面对的风险”的内容。  

# 十一、其他 □适用 √不适用  

# 目录  

第一节 释义 ................................................................ 5 第二节 公司简介和主要财务指标 .............................................. 6 第三节 管理层讨论与分析 ....................................................10 第四节 公司治理 ............................................................30 第五节 环境与社会责任 ......................................................33 第六节 重要事项 ............................................................42 第七节 股份变动及股东情况 ..................................................48 第八节 优先股相关情况 ......................................................51 第九节 债券相关情况 ........................................................52 第十节 财务报告 ............................................................53  

| 备查文件目录 |  |
| --- | --- |
| 载有法定代表人签名和公司盖章的半年度报告文本 |  |
| 载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表 |  |
| 报告期内公开披露过的所有公司文件的正文及公告的原稿 |  |  

# 第一节 释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 | 指 |  |
| --- | --- | --- |
| 本报告期、报告期、报告期内 | 指 | 2023年1月1日至2023年6月30日 |
| 本公司、公司、益佰制药 | 指 | 贵州益佰制药股份有限公司 |
| 女子大药厂 | 指 | 贵州益佰女子大药厂有限责任公司 |
| 南诏药业 | 指 | 云南南诏药业有限公司 |
| 长安制药、长安国际制药 | 指 | 海南长安国际制药有限公司 |
| 爱德药业、北京爱德 | 指 | 爱德药业（北京）有限公司 |
| 富临、绵阳富临、绵阳富临医院、富临医院 | 指 | 绵阳富临医院有限公司 |
| 南京睿科 | 指 | 南京市睿科投资管理有限公司 |
| 长沙建达、长沙建达公司 | 指 | 长沙建达投资管理有限责任公司 |
| 益佰药材、药材公司 | 指 | 贵州益佰药材有限责任公司 |
| 德阳、德阳医院、德阳肿瘤医院 | 指 | 德阳肿瘤医院有限责任公司 |
| 大健康公司 | 指 | 贵州益佰大健康医药股份有限公司 |
| 中奥医院 | 指 | 辽阳中奥肿瘤医院 |
| 上海华赛 | 指 | 上海华赛医疗投资管理股份有限公司 |
| 益佰配方颗粒、配方颗粒 | 指 | 贵州益佰中药配方颗粒制药有限公司 |
| 博雅眼科医院 | 指 | 巴中博雅眼科医院有限公司 |
| 长安制药高新厂区 | 指 | 海南长安国际制药有限公司高新厂区 |
| 长安制药美安厂区、美安新厂 | 指 | 海南长安国际制药有限公司美安科技新城新厂 |
| 医保目录 | 指 | 《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022年版）》，是基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金支付药品费用的标准 |
| GMP | 指 | 药品生产质量管理规范 |
| 处方药 | 指 | 必须凭执业医师或执业助理医师处方方可调配、购买和使用的药品 |
| DRGs、DRG | 指 | 按疾病诊断相关分组付费 |
| DIP | 指 | 按病种分值付费 |
| SOP | 指 | 标准作业程序，用于指导和规范日常的工作 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、 公司信息  

| 公司的中文名称 | 贵州益佰制药股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 益佰制药                 |
| 公司的外文名称 | GUIZHOU YIBAI PHARMACEUTICAL CO.,LTD |
| 公司的外文名称缩写 | YIBAI PHARMACEUTICAL    |
| 公司的法定代表人 | 窦散玲                   |  

# 二、 联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 许淼 | 周光欣 |
| 联系地址 | 贵州省贵阳市云岩区白云大道220-1号 | 贵州省贵阳市云岩区白云大道220-1号 |
| 电话 | 0851-84705177 | 0851-84705177 |
| 传真 | 0851-84719910 | 0851-84719910 |
| 电子信箱 | 600594@gz100.cn | 600594@gz100.cn |  

# 三、 基本情况变更简介  

四、 信息披露及备置地点变更情况简介
| 公司注册地址 | 贵州省贵阳市云岩区白云大道220-1号 |
|--------------|--------------------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 无 |
| 公司办公地址 | 贵州省贵阳市云岩区白云大道220-1号 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 550008 |
| 公司网址 | http://www.gzcci.com |
| 电子信箱 | 600594@gz100.cn |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无 |  

五、 公司股票简况
| 公司选定的信息披露报纸名称 | 中国证券报、证券时报、上海证券报、证券日报 |
|------------------------|------------------------------------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | http://www.sse.com.cn/                  |
| 公司半年度报告备置地点  | 公司董事会办公室                         |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无                                       |  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 益佰制药 | 600594   | 无             |  

# 六、 其他有关资料  

□适用 √不适用  

# 七、 公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

单位：元  币种：人民币 
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 1,479,701,367.04 | 1,446,063,415.53 | 2.33                      |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 127,906,049.29   | 126,841,647.60    | 0.84                      |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 104,065,059.82   | 118,626,715.03     | -12.28                    |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 202,303,020.59   | 114,708,370.37     | 76.36                     |
|               | 本报告期末       | 上年度末         | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,172,547,778.33 | 3,044,226,375.16   | 4.22                      |
| 总资产       | 4,999,877,498.09 | 4,865,807,509.44   | 2.76                      |  

(二) 主要财务指标 
| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 0.162           | 0.160    | 1.25                      |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.162           | 0.160    | 1.25                      |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.131           | 0.150    | -12.67                    |
| 加权平均净资产收益率（%） | 4.115           | 3.556    | 增加0.559个百分点         |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 3.348           | 3.326    | 增加0.022个百分点         |  

# 公司主要会计数据和财务指标的说明  

$\surd$适用 □不适用  

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加所致  

# 八、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 九、 非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用 □不适用  

单位:元  币种:人民币  

| 非经常性损益项目 | 金额 | 附注（如适用） |
|------------------|------|----------------|
| 非流动资产处置损益 | -144,931.86 | 固定资产报废损失 |
| 越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返还、减免 |  |  |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 30,145,050.70 | 政府补助等 |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 |  |  |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |  |  |
| 非货币性资产交换损益 |  |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 |  |  |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备 |  |  |
| 债务重组损益 |  |  |
| 企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等 |  |  |
| 交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益 |  |  |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 |  |  |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |  |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 单独进行减值测试的应收款项、合同资产等金融资产发生的减值损失 |  |  |  

| 同资产减值准备转回 |  |  |
|----------------------|---|---|
| 对外委托贷款取得的损益 |  |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |  |
| 根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响 |  |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -1,939,713.26 |  |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |  |  |
| 减：所得税影响额 | 4,156,360.03 |  |
| 少数股东权益影响额（税后） | 63,056.08 |  |
| 合计 | 23,840,989.47 |  |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。  

□适用 √不适用  

# 十、 其他  

□适用 √不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

益佰制药是一家立足制药工业，致力于打造拥有中药材种植加工提取、原料药到制剂全产业链的化学药、中药、生物药生产线，并不断向医疗服务和大健康领域拓展深耕的综合性制药企业。一直以来，公司围绕发展战略目标，持续提升运营管理效率、技术水平及资源整合能力，注重研发创新，不断丰富产品线并提升产品质量，紧跟市场变化脚步，优化营销策略，通过内生外延的方式不断扩大公司规模，实现公司的健康可持续发展，为股东创造最大价值。报告期内公司所属行业发展情况、主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、主要的业绩驱动因素等均未发生显著变化。  

（一）主要业务  

1、医药工业板块  

主要业务为药品的研发、生产和销售，药品涵盖化学药、中成药和生物药等多个医药细分行业，产品涉及肿瘤、心脑血管、妇科、儿科、骨科和呼吸等多个治疗领域。其中，化学药主要产品包括注射用洛铂、银杏达莫注射液；中成药主要产品包括抗肿瘤类（艾迪注射液、复方斑蝥胶囊、艾愈胶囊）、心脑血管类（心脉通胶囊、理气活血滴丸、丹灯通脑滴丸）、妇科类（妇炎消胶囊、葆宫止血颗粒、妇科调经滴丸和岩鹿乳康片）、儿科类（金莲清热泡腾片、盐酸托莫西汀口服溶液）、其他（金骨莲胶囊、心胃止痛胶囊和克咳家族产品等）；生物药主要产品包括注射用瑞替普酶、科博肽。  

2、医疗服务板块  

主要业务包括综合性医院、肿瘤专科医院、肿瘤放疗中心的运营与管理，包括绵阳富临医院、德阳肿瘤医院、辽阳中奥肿瘤医院等。  

3、大健康产业板块  

公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，持续加大大健康产品的研发投入，努力提高大健康产品的销售规模和市场份额。  

（二）经营模式  

1、医药制造板块  

（1）采购模式  

公司通过运用先进技术和科学管理体系的构建确保采购质量与效率。在体系上，完善供应商筛选以及跟踪制度等，重点把控原材料的质量和价格招标，规范原材料、辅料、包装材料和燃料招标采购，并强化对子公司物料招标采购的管理；同时，构建集团采购平台，通过生产系统增加合格供应商等多种方式，加大招标力度，最大程度降低采购成本。  

（2）生产模式  

公司严格按照GMP 常态化的要求组织规范生产，从原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量检验及包装运输等方面，严格执行国家药品GMP 规范，践行“四个最严”监管理念。公司增设药品安全委员会，并对产品的制造过程、工艺纪律、卫生环保规范等执行情况进行监督管理：除了加强生产现场的监控考核，确保整个生产过程处于受控状态之外，药物警戒为独立的部门，药品上市许可持有人对药品安全负主体责任，各分公司设置专职专岗专员，每天检测疑似药品聚集性不良事件信号，定期更新药品安全性报告，对药品不良反应组织定期评价。  

在整个生产过程中，由质量中心对生产环节的原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行检验监控。与此同时，公司始终将“不断创新”贯穿在生产管理过程中，持续对在研产品进行大生产工艺参数摸索，为企业新产品的顺利上市做好工艺技术准备，助力公司进一步丰富产品线，提升公司的市场竞争力。  

# （3）销售模式  

公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专业专注、专业成就未来”的营销理念，开展营销相关工作；持续加强以自营模式为主的队伍建设，进一步加大核心产品队伍建设。为配合销售模式的转型与升级，销售团队严格执行固化市场、固化政策、固化人员的任务，聚焦产品发展，建立管理区销售板块、加强院外和民营医院板块、控销版块，多结构多层级深入拓展市场，持续完善终端市场建设，强化终端管控、内部挖潜、控制费用，优化销售政策，提升产品拓展能力。  

2、医疗服务板块  

公司利用长期建立的医生资源作为技术支撑，建立起高效的内部管理和激励机制。在综合性医院方面积极调整布局，在肿瘤专科医院方面努力开拓业务，在肿瘤放疗中心方面控制费用以增强盈利能力，最终为病患提供优质高效的医疗服务。  

3、大健康板块  

公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，持续加大大健康产品的研发投入，努力提高大健康产品的销售规模和市场份额。  

# （三）主要业绩驱动因素  

公司报告期内主要业绩驱动因素为以下四个方面： 一是公司不断推动产品结构的升级转型，公司正在从现代中药制剂企业转型为化学药、现代  

中药制剂和生物药并举的综合性制药企业； 二是坚持以研发创新为公司核心价值，不断通过自主研发、合作研发、并购等手段获得新品种； 三是坚持“一舰双翼”战略，以医药工业板块为基础，同时积极拓展医疗和大健康板块业务，驱动公司持续发展；  

四是持续推进精益求精的生产管理体系和智能制造，加强成本管控，提升产品盈利能力。  

未来，公司将坚持创新驱动，巩固强化核心业务优势，稳步推进研发创新、生产技术创新、销售创新、管理创新等，积极拓展延伸产业链，寻求新的增长点，不断提高公司核心竞争力，实现公司的可持续发展。  

# （四）公司行业地位  

公司是集药品研发、生产、销售为一体的医药工业企业。公司产品涉及肿瘤、心脑血管、妇科、儿科、骨科和呼吸等多个治疗领域，已形成比较完善的产品布局。曾获得“中国医药制造业百强”称号、“中国AAA 级信用企业”、“贵州省劳动关系和谐企业”、“中国大健康产业突出贡献奖”、“中国西部企业数字化转型优秀实践单位”、“年度品牌卓越企业”、“贵州企业100强” 、 “贵州省民营企业100 强” 、 “贵州制造业企业100 强” 、 “中华民族医药百强品牌企业” 、

 “中国企业信用500 强”、“贵州省制造业民营企业20 强榜单”、“中国医药工业百强企业”、

“中国医药研发产业线最佳工业企业”等奖项及荣誉，曾作为贵州省内唯一入选的医药企业成功入选工业和信息化部国家技术创新示范企业。报告期内，公司凭借扎实的研发生产实力和稳健的市场推广能力成功入选“2022 年度中国医药工业百强系列榜单”子榜单“2022 年度中国中药企业TOP100 排行榜”，公司已连续18 年入选年度“中国医药工业百强”系列榜单。  

经过多年的发展，公司从单一中成药企业发展成为拥有化学制剂、中成药、生物制剂、大健康产品、医疗服务的全产业链医药工业集团。在抗肿瘤、心脑血管和妇儿药品等中国药品市场最具用药规模和成长性的治疗领域，已形成比较完善的产品布局，公司核心产品洛铂、艾迪、康赛迪、杏丁、葆宫止血颗粒、金莲清热泡腾片等产品在各自细分领域的市场都有较大的市场占有份额。  

（五）行业发展情况  

医药产业是我国国民经济的重要组成部分之一，医药产业的良好发展对推进健康中国建设、提高国民生活质量、促进我国经济发展和社会进步具有重要意义。近年来，受人口老龄化程度加重、国民经济发展、城乡人民生活水平提高及居民医疗健康需求不断提高等因素的影响，医药行业持续发展，我国居民医药费用支出持续增长，规模不断扩大，我国已成为全球最大的新兴医药市场之一。受到药品供应多样化和用药需求不断增长的驱动，中国医药市场呈现稳步上升趋势。据国家卫健委发布的2021 年卫生健康事业发展统计公报显示，2021 年全国卫生总费用初步推算为75,593.6 亿元，占我国GDP 比重的$6,5\%$，与2020 年相比增长$4,55\%$，与2018 年相比增长23.$28\%$。根据国家统计局数据显示，2022 年全国医疗卫生机构总数达103.30 万个，比上年增加2,065 个。2022 年中国医药制造业营业收入达到29,111.40 亿元，实现利润总额4,288.70 亿元。 由于人们对健康医疗意识日益增强，加之人口老龄化加剧，未来健康医疗需求仍会不断上升，我国医药行业将持续扩展，随着医改和集采的进一步深化，医药制造业将呈现出分化一一集中的趋势，具有规模优势、研发优势、渠道优势的头部企业将进一步成长，而众多无明显竞争优势的中小企业将逐步消亡。  

与此同时，老龄化趋势下医保基金支付压力仍长期存在。据国家医疗保障局数据显示，截至2022 年，全国基本医疗保险参保人数达13.46 亿人，参保覆盖面稳定在$95\%$以上。2022 年全国基本医疗保险（含生育保险）基金总收入30,922.17 亿元，比上年增长$7,60\%$；全国基本医疗保险（含生育保险）基金总支出24,597.24 亿元，比上年增长$2,30\%$，医保收入增长的同时，医保支出也在快速增加，2022 年，职工医保基金（含生育保险）收入20,793.27 亿元，比上年增长$9,\,4\%$。基金（含生育保险）支出15,243.80 亿元，比上年增长$3.\;3\%$。2022 年，职工医保统筹基金（含生育保险） 收入13,160.17 亿元， 比上年增长 $10,9\%$ ； 统筹基金 （含生育保险） 支出9,558.40 亿元， 比上年增长$2,5\%$；统筹基金（含生育保险）当期结存3,601.77 亿元，累计结存（含生育保险）21,393.11 亿元。2022 年，职工医保个人账户收入7,633.10 亿元，比上年增长 $6,9\%$ ；个人账户 支出5,685.39 亿元，比上年增长 $4.\ 7\%$ ；个人账户当期结存1,947.71 亿元，累计结存13,712.65 亿元。2022 年，城乡居民基本医疗保险基金收入10,128.90 亿元，比上年增长$4,2\%$；支出9,353.44亿元，比上年增长$0.\,6\%$，2022 年，城乡居民基本医疗保险基金当期结存775.46 亿元，累计结存7,534.13 亿元。从长期来看，2012-2020 年我国城镇居民医保基金支出年化复合增速为$36,56\%$，而此期间城镇居民医保基金收入年化复合增速为$34\%$，低于支出增速，医保结余率由2013 年的$18\%$下降至2019 年的$4,5\%$，在职退休比从2012 年的3 倍下降到2.8 倍，逐年下降。  

由此可见，筹资端与支出端的平衡在慢慢被打破，医保基金承压问题亟待解决，未来我国医保统筹政策的不断完善，叠加人口负增长的影响，医保收入将难以通过扩大覆盖人群快速增加。  

鉴于医保承压局势的延续，未来医保控费仍为医药行业政策主旋律，医药行业将持续在改善医耗物资过剩的同时加快产业的内部结构升级，医药行业供给侧改革将持续加强，医改进程将继续深化。  

2023 年上半年，在复杂严峻的宏观经济和医保政策影响下，医药行业发展面临较大的压力。据国家统计局数据显示，2023 年上半年，我国医药制造业规模以上工业企业实现营业收入12,496.00 亿元，同比下降 $2,90\%$ ；实现利润总额1,794.50 亿元，同比下降 $17,10\%$ ；医药制造营 业成本7,130.10 亿元，同比下降$1,80\%$。但随着一揽子宏观政策刺激效果的逐步显现以及“十四五”规划项目的全面落地，中国经济将逐步回暖，医药行业也将有望缓慢复苏，但受医保控费趋严、集采范围与降价幅度加大等医药行业政策的影响，仍难以实现高增长。  

随着多项医药行业重磅政策出台，“十四五”规划类、政府工作报告、深化医改重点工作任务、公开征求《药品管理法实施条例（修订草案征求意见稿）》意见等纲领性文件明确了后续深化医改总体要求、重点任务和工作安排。足见带量采购和医保谈判常态化、DIP+DRGs 支付端改革继续推进、医保目录更新工作启动、药械审评加速、鼓励发展中医药、鼓励创新等依然是医药行业监管重点。医药行业在行政监管持续加强与市场竞争日益激烈的双重压力下面临着战略抉择，市场格局加速重构，行业集中度进一步提升，这给有实力且具备创新能力的企业带来新的机遇，拥有真正核心竞争力且与时俱进的公司将强者恒强。  

# 二、报告期内核心竞争力分析  

# √适用 □不适用  

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。  

公司专注于肿瘤、心脑血管、妇科等多个治疗领域药品的生产与销售。围绕公司发展战略，在产品群、研发、市场营销、品牌影响、全产业链和集中管控等方面，形成了公司自有的核心竞争力。  

# 1、产品群优势  

恶性肿瘤、心脑血管和呼吸系统疾病是中国死亡率最高的病种。公司的主要产品布局于这三个市场，尤其以抗肿瘤药为核心。截至2023 年6 月30 日，公司拥有148 个品种、189 个药品生产批准文号，其中65 个品种进入国家医保目录（按照药品注册证书显示：中药40 个、化药25 个；按照医保目录甲乙类区分：甲类品种28 个、乙类品种37 个）。抗肿瘤用药中，化学抗肿瘤用药方面，公司拥有注射用洛铂等产品，注射用洛铂为第三代铂类化合物，是独家品种、原研药，为一类新药，进入国家医保目录；中药肿瘤用药方面，公司拥有艾迪注射液、康赛迪胶囊和艾愈胶  

囊3 个产品；慢病用药组以心血管产品为主，公司拥有以银杏达莫注射液、注射用瑞替普酶、理气活血滴丸、心脉通胶囊、金骨莲胶囊、心胃止痛胶囊等多个产品；妇儿（男）科用药方面，公司拥有妇炎消胶囊、葆宫止血颗粒、金莲清热泡腾片、泌淋胶囊（颗粒）、疏肝益阳胶囊等众多产品；镇咳类用药方面，公司拥有克咳家族系列等产品。  

# 2、苗药研发优势  

2008 年，经贵州省发改委批准，公司设立了贵州省民族药新型制剂工程技术中心，得到国家资金及技术方面的支持。2009 年公司获批为国家级创新型企业，同年被国家发改委批准建设“西南民族药新型制剂国家地方联合工程技术研究中心”，也顺利通过了验收。2014 年9 月，经国家科技部立项批准，以公司为依托单位，由贵州医科大学和贵州中医药大学为共建单位联合组建的国家苗药工程技术研究中心（以下简称“苗药工程中心”）开始建设，苗药工程中心主要从苗药创新药物基础和应用研究，苗药新制剂新剂型研究，苗药大品种二次开发，苗药资源保护和开发等方面开展苗药综合研究，获得多项研究成果，2018 年7 月通过国家科技部验收。苗药工程中心是国家科技部设立的唯一一个民族药工程技术研究中心，是贵州省第一个国家级药物研究工程技术研究中心，也是贵州省第一个建设在民营企业的国家级工程技术研究中心。苗药工程中心的设立标志着贵州苗药特色产业研究进入国家级创新行业，也标志着建设依托单位和共建单位苗药产品开发达到全国领先水平，还体现了项目依托单位和共建单位产学研合作进入新阶段。同时，加快了民族药新品种的成果转化，对提升公司的科技水平和综合竞争力发挥积极作用。  

3、市场优势  

经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化的营销队伍，并在原有市场经验的基础上不断创新思路，推进组合营销模式，强化学术营销力度和体系，建立了完善的肿瘤和心血管等领域专业营销团队。截止目前，公司产品销售覆盖全国医疗机构上万家，其中覆盖三级以上医疗机构两千余家。  

# 4、品牌优势  

公司本着“质量第一、技术优先”的经营原则，致力于在抗肿瘤药、心脑血管用药、妇儿用药和呼吸系统用药等领域的创新发展，在国内逐步形成了一定的品牌优势并具有了较高的知名度。公司还致力于在国际上拓展自己的品牌影响力，公司向美国、英国、加拿大、日本等国家对拥有的“益佰”、“做足益佰”、“克刻”三个主商标提出了马德里注册。截至报告期末，公司及拥有国内有效注册商标405 件，国际商标34 个。公司拥有2 件驰名商标：“益佰”、“KEKE 克刻”；拥有4 件著名商标：“做足益佰”、“杏丁”、“康赛迪”、“益佰艾迪”，其中“做足益佰”被评为贵州省十佳著名商标。  

截至报告期末，公司及子公司申请专利522 件，其中发明330 件、实用新型50 件、外观设计142 件；公司及子公司授权并维持有效专利231 件，其中发明148 件、实用新型47 件、外观设计36 件；公司及子公司在审专利37 件，其中发明29 件，外观设计7 件，实用新型1 件。  

报告期内，公司及子公司新申请专利12 件，其中发明专利1 件，外观专利10 件，实用新型1 件；新授权专利总计15 件，其中发明专利1 件，外观专利14 件。另外，公司金骨莲胶囊专利（“治疗关节肿痛的胶囊制剂的检测方法”，专利号：ZL200910312147.3）获评2021-2022 年度贵州省优秀专利奖。  

公司是集药品研发、生产、销售为一体的医药工业企业。公司产品涉及肿瘤、心脑血管、妇科、儿科、骨科和呼吸等多个治疗领域，已形成比较完善的产品布局。曾获得“中国医药制造业百强”称号、“中国AAA 级信用企业”、“贵州省劳动关系和谐企业”、“中国大健康产业突出贡献奖”、“中国西部企业数字化转型优秀实践单位”、“年度品牌卓越企业”、“贵州企业100强” 、 “贵州省民营企业100 强” 、 “贵州制造业企业100 强” 、 “中华民族医药百强品牌企业” 、

 “中国企业信用500 强”、“贵州省制造业民营企业20 强榜单”、“中国医药工业百强企业”、

“中国医药研发产业线最佳工业企业”等奖项及荣誉，曾作为贵州省内唯一入选的医药企业成功入选工业和信息化部国家技术创新示范企业。报告期内，公司凭借扎实的研发生产实力和稳健的市场推广能力成功入选“2022 年度中国医药工业百强系列榜单”子榜单“2022 年度中国中药企业TOP100 排行榜”，公司已连续18 年入选年度“中国医药工业百强系列榜单”。  

经过多年的发展，公司从单一中成药企业发展成为拥有化学制剂、中成药、生物制剂、大健康产品、医疗服务的全产业链医药工业集团。在抗肿瘤、心脑血管和妇儿药品等中国药品市场最具用药规模和成长性的治疗领域，已形成比较完善的产品布局，公司核心产品洛铂、艾迪、康赛迪、杏丁、葆宫止血颗粒、金莲清热泡腾片等产品在各自细分领域的市场都有较大的市场占有份额。  

# 5、全产业链优势  

公司拥有国内规模较大的从中药材种植、加工、提取到制剂生产的现代中药生产线；拥有从原料药到制剂全产业链的化学抗肿瘤药、生物药等合计二十多条通过国家GMP 认证先进的生产线，剂型包括：小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、胶囊剂、糖浆剂、颗粒剂、片剂、合剂、滴丸等，已储备了全面且具有竞争力的产品组合，拥有研、产、销的全产业链优势。配备有国际 先进水平的自动灯检机、超高效液相色谱-质谱联用仪、近红外快速检测仪、水浴灭菌器、激光喷码机等尖端设备，具备较强的生产和检测能力，对药品流通等各个产业环节，实施标准管理，将  

现有产业链进行全面优化升级，同时注重各产业链、各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户以及外界合作伙伴的协同发展，满足公司发展需求。  

6、集中管控优势  

公司围绕整体发展战略目标，根据年度计划，全面推进了集团“业务数字化、管理数字化、决策数字化、运营数字化”四大领域的数字化转型工程，持续推进管理数字化平台建设，实现了数据资源整合的目标，并不断优化大数据决策平台，对关键指标进行分析，整体提升了公司的管理运营效率，为拓展企业的市场竞争力打下了坚实的技术基础。  

# 三、经营情况的讨论与分析  

2023 年上半年，美元加息接近尾声，全球经济逐步恢复增长趋势，但同时经济衰退风险依然存在，中国经济发展依然面临风险与挑战。虽然上半年经济增长基本符合预期，但未来的不确定性依然较强，全年实现经济发展目标的实现依然面临巨大考验。在这种复杂的经济形势下，医药行业经济增长依然存在较大压力，企业生产经营短期面临错综复杂的困难。随着一揽子宏观政策刺激效果的逐步显现以及“十四五”规划项目的全面落地，中国经济将逐步回暖，医药行业也将有望缓慢复苏，但由于医保控费趋严形势持续，医药行业仍难以实现高增长。带量采购和医保谈判常态化、DIP+DRGs 支付端改革继续推进、医保目录更新工作启动、药械审评加速、鼓励发展中医药、鼓励创新等依然是医药行业监管方向。医药行业在行政监管持续加强与市场竞争日益激烈的双重压力下面临着战略抉择，市场格局加速重构，行业集中度进一步提升，这将给有实力且具备创新能力的企业带来新的机遇，拥有真正“核心竞争力”且与时俱进的公司将强者恒强。面对行业政策不断推进，公司坚定“一舰双翼”的发展战略，迎接挑战，聚焦主业，全面加强研发创新和生产销售管理，不断提高管控效率，降低费用成本，优化资产结构，按照经营目标积极落实各项工作，提升公司核心竞争力。  

报告期内，公司实现营业收入147,970.14 万元，实现归属于母公司所有者的净利润12,790.60万元，归属于公司股东的扣除非经常性损益的净利润为10,406.51 万元。其中，公司医药工业板块实现销售收入124,913.09 万元；医疗服务板块实现营业收入22,625.64 万元，医药工业板块与医疗服务板块营业收入占比分别为$84.\;42\%\setminus15.\;29\%$，医药工业板块为公司的主要业绩贡献的来源。医药工业板块：  

公司医药板块业务涉及化学药、中成药和生物药等行业，均为原料制剂一体化，覆盖肿瘤、心脑血管、呼吸专科、妇儿专科、骨科等领域。截至2023 年6 月30 日，公司拥有148 个品种、189 个药品生产批准文号，其中65 个品种进入国家医保目录（按照药品注册证书显示：中药40  

个、化药25 个；按照医保目录甲乙类区分：甲类品种28 个、乙类品种37 个）。抗肿瘤用药中，化学抗肿瘤用药方面，公司拥有注射用洛铂等产品，注射用洛铂为第三代铂类化合物，是独家品种、原研药，为一类新药，进入国家医保目录；中药肿瘤用药方面，公司拥有艾迪注射液、康赛迪胶囊和艾愈胶囊3 个产品；慢病用药组以心血管产品为主，公司拥有以银杏达莫注射液、注射用瑞替普酶、理气活血滴丸、心脉通胶囊、金骨莲胶囊、心胃止痛胶囊等多个产品；妇儿（男）科用药方面，公司拥有妇炎消胶囊、葆宫止血颗粒、金莲清热泡腾片、泌淋胶囊（颗粒）、疏肝益阳胶囊等众多产品；镇咳类用药方面，公司拥有克咳家族系列等产品。  

医疗服务板块：  

公司医疗服务板块主要业务包括综合性医院、肿瘤专科医院、肿瘤放疗中心的运营与管理。公司根据医疗服务机构的运营特征，建立了规范、高效的内部管理制度及激励机制，同时利用发展过程中积累的医生资源作为技术支撑，保障公司旗下医疗服务机构长期发展，为患者提供优质高效的医疗服务。  

截止报告期末，公司医疗服务板块拥有1 家综合性医院，2 家专科医院，2 家肿瘤治疗投放公司，包括绵阳富临医院、德阳肿瘤医院、辽阳中奥肿瘤医院等。  

大健康板块：  

公司大健康板块致力于开发、研制、生产及销售以苗药为特色的大健康产品，产品涵盖糖果、植物饮料、膏滋等，公司一直努力探索依托公司自营销售团队和电商销售相结合的模式，持续加大大健康产品的研发投入，努力提高大健康产品的销售规模和市场份额。  

报告期内，公司重点推进以下几点工作：  

1、坚持以创新研发作为业务核心驱动力，加大研发投入力度  

公司积极布局化药、中成药及生物药领域，通过搭建科学完善的自主研发体系，整合优势研发资源，持续开展创新药物研发与已上市潜力品种的二次开发。同时，公司除了注重自主研发外，还采用联合开发、购买等各种方式，不断丰富产品线，以期更快实现创新研发的突破。从而实现企业健康可持续发展。例如公司在报告期内加强与临床医院沟通合作，转化临床技术成果，填补未被满足的临床需求。  

报告期内，公司持续推进研发创新平台的搭建工作，形成药物研究所、苗药工程中心和北京益佰医药研究有限公司互动一体化的研发体系。公司持续推进在研产品的研发工作，包括继续开展珍珠滴丸的生产研究和申报工作、完成了YBR-6002 和普乐沙福注射液两个在研项目的原料药注册申请工作，完成了普乐沙福注射液的制剂注册申请并获得受理，YBR-8002 项目稳步推进，开展药效、处方探索研究等工作；对已有品种中独家或类独家的产品进行挖掘，在技术优势、产品  

质量标准、循证医学证据、适应症范围增加等方面进行研究，包括开展注射用洛铂安全性、扩大适应症及提升依从性研究，进行银杏达莫注射液、艾迪注射液安全性再评价研究，开展艾迪注射液增加规格补充申请的相关研究，初步完成艾迪注射液质量标准提升研究，完成银杏达莫注射液质量标准提升研究等；对具有产业优势的苗药大品种进行二次开发；对拟过注册期产品进行再注册申报，包括获得注射用清开灵（冻干）等2 个品种的药品再注册批件；对中药配方颗粒进行国标、省标标准研究。截止2023 年6 月30 日，公司完成新增备案品种103 个，其中81 个国标品种，22 个省标品种。  

# 2、全面落实推进营销升级，多结构多层级深入拓展市场  

报告期内，公司秉承“以市场需求为导向，以客户服务为中心”的市场销售原则，围绕“专业专注、专业成就未来”的营销理念，开展营销相关工作，并持续加强以自营模式为主的核心产品队伍和营销队伍建设。公司不断进行销售模式的转型与升级，销售团队严格执行“固化市场、固化政策、固化人员”的任务；在此基础上，销售团队建立管理区销售板块模式、加强院外和民营医院板块开拓，多结构多层级地深入拓展市场，并持续完善终端市场建设，强化终端管控，提升产品拓展能力。  

报告期内，公司产品复方斑蝥胶囊与银杏达莫注射液参与了全国中成药采购联盟集中带量采购的投标并中标，这将有利于公司产品销售范围的进一步扩大，有利于公司产品市场占有率的提高，提升了公司的品牌影响力，对公司长远发展产生积极影响。  

3、推进数字化转型的深度建设，开展创新管理与信息系统的融合管控，提升公司运营管理水平与效率  

在数字化转型的道路上，我们始终秉持着以人为本、以技术为核心的原则，持续推进深度建设，进一步加强数字化管理，并将其与创新管理和信息系统无缝融合。通过多核心系统之间的数据和流程联动，我们实现了数字化转型的全面升级，提升了企业的整体效率和市场竞争力。  

同时，我们高度重视信息化人才的培养，通过不断提升数字化、数据化业务方式的覆盖，不断提高信息化人才的能力和素质，从而实现数字化转型的全方位推进。  

我们深信数字化转型是企业走向未来的必由之路。作为一家具有社会责任感和创新精神的企业，我们将持续不断地推进数字化转型的建设，不断探索前进的方向和方法，以打造具有竞争力的数字化企业为己任，为推动数字化经济的发展贡献一份力量。  

4、开展生产目标责任制，推行降本增效、循环环保经济性体系  

报告期内，生产中心开展工作仍然以目标责任制为核心，将权责一致的管理理念在生产各个环节进行贯彻落实，以夯实各生产单元主体的管理责任，提升生产管理水平；具体包括持续完善及规范生产管理流程、修订相关制度及规范性文件、明确各项指标要求、深化工艺研究、推进稳定工艺参数、强化过程监管、加强确认与验证的管理工作，旨在保障产品生产水平，进一步提高药品质量。其次，全面落实安全生产责任制，进一步提升风险识别能力，从而预防风险，将生产风险最大限度降低。第三，始终以降本增效为目标，各个生产单元秉承“精益生产”的理念，在生产的各个环节实施精细化管理。最后，注重药品安全问题，积极开展健全药物管理警戒体系的相关工作，如聚集性信号收集，上报药品安委会或药监，划分风险等级，事故调查，出调查报告，应急演练等。另外，报告期内，公司YBR-6002 项目已提交药品生产工艺验证。  

5、扩大核心品种规模，丰富化药仿制药生产线  

报告期内，公司按期推进长安制药美安科技新城新厂建设项目。截至报告期末，项目已顺利通过海南省药品监督管理局药品GMP 符合性检查，并取得新增生产地址的药品生产许可证。  

除此之外，为实现公司提高公司化药生产工艺技术水平和提升公司产品质量、促进公司化学仿制药的研发进程，多途径实现公司丰富产品线的目标，继续按计划进行舒更葡糖钠注射液的生产工作，助力公司未来在生产中实现产能释放、研发推进、产品质量提高的突破。  

6、完善公司治理机制，加强投资者权益保护，积极回馈股东  

报告期内，公司按照相关法律法规规定完成各项信息披露工作。为进一步完善和健全科学合理的公司治理制度，提高公司治理水平，提升内控体系质量，提高信息披露质量，公司根据新证券法等相关法律法规规定的修订要求，对公司治理制度进行修订和完善，进一步明确股东大会、董事会、监事会、经营层及各职能部门等的权利、义务、责任，切实建好公司治理长效机制，以充分保障公司运营管理合法合规，促进公司的持续稳定健康发展，保障投资者的合法权益。  

7、认真贯彻国家绿色环保发展、扶贫等重要指导意见，承担社会责任  

报告期内，公司切实履行企业社会责任，积极参与到各项社会责任活动中，具体情况详见“第五节 环境与社会责任”。  

2023 年下半年将重点开展以下工作：  

1、药品研发方面，持续加强创新工作  

公司将持续通过自行研发、联合开发、收并购等方式，推进药品研发工作；并借助苗药工程中心的平台，开发更多具有特色的中药品种，继续提高研发效率，注重研发的质量与时效，认真执行研发注册申报计划。同时，积极尝试新品种研发，增强自行研发队伍建设，深入研发挖潜老品种，提高其安全性、有效性，扩大适应症，扩大销售范围，通过科学制定、数据管理、资源整合等方法保障研发工作顺利开展。  

在新药研发方面，继续推进珍珠滴丸申报上市相关工作，包括撰写1.1 类新药申报材料、提出上市许可申请、准备现场核查等；继续推进其他在研品种的研发工作，如YBR-6002 项目和YBR-6005 项目的研发工作；尽快完成YBR-8002 项目的前期探索研究，进入临床前研究；跟踪推进普乐沙福注射液项目的注册和核查工作；加快项目调研立项工作。  

对注射用洛铂、艾迪注射液等已有品种中独家或类独家的产品继续进行挖掘，开展艾迪注射液增加规格补充申请的相关研究工作；在技术优势、产品质量标准、循证医学证据、适应症范围增加等方面进行研究，持续进行药品再注册工作。  

对具有产业优势的苗药大品种进行二次开发，开展中药配方颗粒品种专属工艺研究和质量标准研究，持续根据国家标准发布情况，开展对中药配方颗粒的研究、生产、备案，计划完成多个品种的国标备案。继续完成国家重大创新药、苗药研究与开发项目。  

2、销售方面，坚持“以市场需求为导向、以客户服务为中心”  

公司坚持“以市场需求为导向、以客户服务为中心”的原则，加大市场终端覆盖，强化营销工作管控，合理配置资源，加强专业化和品牌销售，完善公司品牌维护和产品宣传工作。加强各省销售区域管理，持续加强销售专业化建设，销售人才培养和管理，为销售人员进行职业生涯规划，做好人才梯队建设；进行优秀经理培训，以优秀经理作为提拔候选干部，鼓励销售创新，以团队作战提升业绩，充分运用大数据，实现公司、市场人员、终端医疗机构、终端药店的有效链接，提高终端市场的分析能力。与此同时积极寻找优秀代理商，发挥其在各市场的作用，为自营队伍暂时无法覆盖的市场提供高效的补充。  

同时，由于全国医疗改革的深度推进趋势不变，未来各省集采工作开展将成为常态化，为应对这一变化，公司将处方药的销售组织架构调整为省区负责制，以适应集采后的市场发展和竞争格局。新架构更有利于整合客户资源，可以使人力资源更加节约化、管理更加集中、销售及行动力更加快速精准。报告期内，公司产品复方斑蝥胶囊与银杏达莫注射液参与了全国中成药采购联盟集中带量采购的投标并中标，为应对集采给公司产品销售带来的影响，公司持续推进集采中标产品在集采中标省份的销售执行工作，并积极做好销售策略的调整设计，力求通过提升集采产品的销售数量弥补其价格下滑的影响。  

# 3、生产与质量方面，走“高品质综合管理理念”之路  

公司将继续转变管理理念，坚定走包括高品质管理、高水平生产和高质量品控等要素在内的“高品质综合管理理念”之路。以高品质综合管理理念为核心进行产品创新、研发创新、管理方式创新等工作，从而保证高水平、高质量的完成生产任务，全面提升公司生产能力，保障公司产品供应。公司继续秉承“合作、监管、回归”的六字方针，贯穿生产管理的全过程，提升生产效率，提高生产质量。加强与销售体系供需信息沟通，关注市场动向，根据市场需求变化情况及时调整生产计划，以高质量产品满足市场供货需求；加强合规检查及项目实施进度监管，强化内部质量审计工作，统一部署推进工艺一致性工作，持续建设完善药物警戒系统、文件体系模块化建设，强化质量意识，提高专业知识；大力推动质量体系建设，不断提高质量管理水平为手段，严格风险管控，提升生存发展能力。公司将进一步深化“全员精益生产改善”工作，以生产现场为中心，从设备管理、工艺提升、全面质量管理、班组建设等方方面面，将“精益改善”理念渗透到全体员工行动中。坚持加强全员安全生产培训，对安全、环保、职业健康等工作加强管理力度和培训频度，杜绝重大安全事故，为员工营造一个健康安全的工作场所。公司将持续按计划推进新上市产品上市前相关生产准备工作，推进已有产品探索性研究及质量标准提升工作，统一部署推进工艺一致性工作，持续加强生产能力，提高产品质量水平，为公司未来的发展保驾护航。继续全力推进益佰中药配方颗粒项目实施，打造公司中药配方颗粒领域核心竞争力，以实现公司长期健康可持续发展目标。  

具体项目上，美安新厂建设项目已取得新增生产地址的药品生产许可证，公司将按法规要求完成美安厂区产品的上市销售。公司将以国家产业政策为指导，以市场需求为导向，确保公司未来经营战略的实现，确保既定的产品生产规模及未来生产规模扩展预留，推行精益生产管理模式，以提高化药生产工艺技术水平和提升公司产品质量、促进公司化学仿制药的研发进程、多途径实现公司丰富产品线，以实现公司长期健康可持续发展目标。  

# 4、推进人才管理机制优化和提升信息化覆盖广度  

人才队伍建设方面，深入推进班组建设、履职评价、各项机制提升优化，建好四支队伍，即管理团队、营销团队、研发团队和技术工人团队，建设专业化、年轻化的人才队伍。信息化建设方面，夯实基础，深化系统融合，促进应用，强化安全，提升数字化应用水平；基于公司信息化战略框架，根据业务精细化的需求，将数字信息服务向上下游延伸，推进“平台+应用”的模式建设，实现管理信息化系统的建设和云平台的打造，从而提高了企业的信息化水平和管理效率。同时，我们要加强与上下游企业的合作，建立数字化的供应链管理系统，实现对供应链的实时监控和调度，以及数字化的产供销流程管理系统，实现了对整个流程的实时监控和调度，优化产供销效率、产品质量和客户满意度。建立产业协同的数字化平台，做到“随需而变、多样兼容”，打造上下游一致的数字化转型格局，获得更为高效、集约、绿色的产供销协同模式。  

公司将继续坚持“一舰双翼”的发展战略，进一步优化资产结构、提升公司盈利能力，公司聚焦增长发展，并通过内生增长结合高质量外延并购方式进一步扩大公司规模，以提升公司盈利能力，提高公司投资回报率，探寻公司可持续发展路径。公司将继续对医疗资产进行优化，研究医疗业务盈利模式和发展模式。公司将寻找具有市场前景的新产品、新技术及优质制药项目、医疗项目等优质资产进行合作，并探索一套科学完整的投资管理体系，包含投资前期流程管理和投资后控制管理，保证投资项目整合顺利，达成预期投资目标，提升公司综合竞争力，进一步扩大企业规模。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 √不适用  

四、报告期内主要经营情况  

# 1.财务报表相关科目变动分析表  

单位：元  币种：人民币  

| 科目 | 本期数           | 上年同期数          | 变动比例（%） |
|------|------------------|--------------------|--------------|
| 营业收入 | 1,479,701,367.04 | 1,446,063,415.53  | 2.33         |
| 营业成本 | 425,615,160.01   | 379,197,534.14    | 12.24        |
| 销售费用 | 650,985,213.32   | 684,584,350.42    | -4.91        |
| 管理费用 | 166,309,814.06   | 144,960,282.62    | 14.73        |
| 财务费用 | 2,582,563.14     | 15,167,866.54     | -82.97       |
| 研发费用 | 48,369,912.16    | 52,010,184.72     | -7.00        |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 202,303,020.59   | 114,708,370.37    | 76.36        |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -123,417,721.42  | -199,256,635.33   | 不适用       |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 7,372,622.74     | 508,845,684.14    | -98.55       |
| 其他收益 | 12,952,450.70    | 6,992,539.16      | 85.23        |
| 投资收益 | 23,930.43        | -226,773.20       | 不适用       |
| 信用减值损失 | 973,208.72       | -3,169,639.98     | 不适用       |
| 资产减值损失 | -20,925,686.57   | 2,353,219.49      | -989.24      |
| 资产处置收益 | 16,639.11        | 1,443,919.38      | -98.85       |
| 营业外支出 | 2,297,301.03     | 7,672,856.76      | -70.06       |
| 所得税费用 | 31,913,947.39    | 24,511,475.86     | 30.20        |
| 少数股东损益 | -6,177,655.68    | -1,056,498.13     | 不适用       |  

财务费用变动原因说明：主要系本期收到财政贴息增加所致 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售回款增加所致 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期在建工程投入减少所致 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期较上期借款减少，还款增加所致 其他收益变动原因说明：主要系本期收到政府补助增加所致  

投资收益变动原因说明：主要系本期债券投资利息收益增加所致 信用减值损失变动原因说明：主要系本期计提信用减值减少所致 资产减值损失变动原因说明：主要系本期计提存货减值增加所致 资产处置收益变动原因说明：主要系本期固定资产处置收益减少所致 营业外支出变动原因说明：主要系本期非日常支出减少所致 所得税费用变动原因说明：主要系本期利润总额增加所致 少数股东损益变动原因说明：主要系控股子公司业绩变动所致  

# 2.本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用 √不适用  

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用 √不适用  

# (三)资产、负债情况分析  

$\surd$适用 □不适用  

# 1.资产及负债状况  

单位：元  

| 项目名称 | 本期期末数 | 本期期末数占总资产的比例（%） | 上年期末数 | 上年期未数占总资产的比例（%） | 本期期末金额较上年期末变动比例（%） | 情况说明 |
|----------|------------|-----------------------------|------------|-------------------------------|------------------------------------|----------|
| 在建工程  | 22,718,343.01 | 0.45                        | 145,941,985.60 | 3.00                          | -84.43                              | 主要系本期在建工程转固所致 |
| 合同负债  | 42,095,835.95 | 0.84                        | 67,511,810.29 | 1.39                          | -37.65                              | 主要系本期预收货款减少所致 |
| 其他流动资产 | 79,827,124.30 | 1.60                        | 30,626,150.82 | 0.63                          | 160.65                              | 主要系本期债权投资重分类所致 |
| 应付职工薪酬 | 36,442,910.93 | 0.73                        | 59,789,062.59 | 1.23                          | -39.05                              | 主要系本期支付上年度预提奖金所致 |  

|  | 736,534.45 | 0.01 | 1,106,534.45 | 0.02 | -33.44 | 主要系本期支付前期挂账利息所致 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 预计负债 | 1,003,409.28 | 0.02 | 649,444.84 | 0.01 | 54.50 | 主要系本期计提诉讼费用影响所致 |  

其他说明 无  

# 2.境外资产情况  

□适用 √不适用  

# 3.截至报告期末主要资产受限情况  

$\surd$适用 □不适用  详见“第十节 七、合并财务报表项目注释 81、所有权或使用权受到限制的资产”内容。  

# 4.其他说明  

□适用 √不适用  

# (四)投资状况分析  

# 1. 对外股权投资总体分析  

$\surd$适用 □不适用  截止2023 年6 月30 日，母公司长期股权投资额为96,491.36 万元，同比减少20.31 万元，减少$0,\,02\%$。  

# (1).重大的股权投资  

□适用  √不适用  

# (2).重大的非股权投资  

□适用 √不适用  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

□适用  $\surd$不适用  证券投资情况  □适用 $\surd$不适用  证券投资情况的说明 □适用 √不适用  私募基金投资情况 □适用 √不适用  衍生品投资情况  □适用 √不适用  

# (五)重大资产和股权出售  

□适用 √不适用  

# (六)主要控股参股公司分析  

$\surd$适用 □不适用  

报告期末，公司主要控股、参股子公司的主要财务数据如下：  

单位：万元  币种：人民币  

| 序号 | 公司名称 | 主营业务 | 注册资本 | 总资产 | 净资产 | 营业收入 | 净利润 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 海南长安国际制药有限公司 | 原料及制剂的生产和销售（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）。 | 8,163.00 | 143,817.76 | 99,313.82 | 32,170.61 | 4,741.33 |
| 2 | 天津中盛海天制药有限公司 | 片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、中药材前处理和提取；医药技术开发、咨询和转让。（以上范围涉及行业审批的以许可证的经营范围及有效期为限）（国家有专营专项规定的按专营专项规定办理）。 | 5,000.00 | 47,588.86 | 44,990.06 | 10,440.31 | 1,121.25 |
| 3 | 贵州苗医药实业有限公司 | 医药原料、成药生产（销售）企业的投资；医疗器械生产经营企业的投资；生物技术及相关产品的开发；药品技术服务及技术转让；本企业及本企业成员企业自产产品及相关技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）。经营本企业及本企业成员生产、科研所需的原辅料、机械设备、仪器、零配件及相关技术业务的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）；投资管理咨询、医院投资； | 50,000.00 | 88,002.02 | 80,770.23 | 11,061.68 | 42.68 |  

| 房地产投资；建筑材料；农林种植、中药材种植。 |  |  |  |  |  |  

# (七)公司控制的结构化主体情况  

□适用 √不适用  

# 五、其他披露事项  

# (一) 可能面对的风险  

√适用 □不适用  

1、研发风险  

医药行业创新具有三高特点，即投入高、风险高、收益高。药品从研发到上市需要耗费多年时间，期间决策的偏差、技术上的失误、竞争对手的抢先注册都将影响研发成果，可能出现药品上市后销售情况不达预期或药品研发失败的风险。公司将提高研发效率，加大研发投入，优化研发队伍建设，提升药品研发创新能力和水平，寻找优势产品进行开发合作，并继续在研药品二次开发以及大健康产品开发，降低研发风险。  

2、行业监管风险和市场风险  

医药行业可能受到来自卫生健康、医保、工业信息化、科技和知识产权等各部门机构政策的影响。随着国家医疗改革工作不断深入，医药行业政策频出，行业环境变化加剧，国家医保局大力推动DRG/DIP 付费改革、“三医联动”的改革、医保控费、药品招标降价、二次议价、最低价联动、药品集中采购试点方案执行、合理用药、药品零加成、限制辅助用药、药审新政、医保目录向性价比高的创新药倾斜等政策的实施及推进，对医药行业的生产成本和盈利水平带来较大影响，行业竞争格局即将重写。面对上述风险，公司需把握行业发展变化趋势，提高经营管理水平，加快转型升级，加大研发投入，丰富产品线，优化产品结构，扩大市场规模，充分降低医药行业政策和市场环境变化引起的经营风险。国家医保目录在一定时间内会进行一定的调整，公司主要产品也存在不能进入医保目录的风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。  

3、质量控制风险  

药品从研发、生产到销售环节较多、过程复杂，在生产环节存在生产流程长、工艺复杂、对生产设备和环境以及人员的技术要求较高等特点。生产过程从原材料采购开始，到产品生产、检测、包装运输等各环节中会影响到公司产品质量的因素较多。根据最新版颁布的《药品管理法》、《中国药典》、《药品注册管理办法》、《药品生产监督管理办法》、《药品警戒质量管理规范》，以及药品上市许可持有人制度、药品注册审评新规、仿制药一致性评价办法、中药注射剂安全性评价和有效性再评价、以及中成药质量标准提升等一系列医药行业新标准、新制度、新规定的出台和实施，对药品自研发开始到上市流通的各个环节都作出了更加严格的规定，对全流程的质量把控提出了新的要求。对此，公司将做好研发、临床、生产、质量等相关部门的工作衔接，依托信息体系的建立、完善SOP 全流程，将落实新规的要求，确保质量风险可控。  

4、宏观经济变化的风险  

医药行业发展与国民经济的景气程度有一定的相关性，宏观经济形势波动会对医药产品的需求产生影响，公司的经营业绩可能受宏观经济不景气环境下医药工业波动造成的不利影响。  

5、环保政策风险  

药品的生产要受国家环保政策的限制，公司在所有重大方面均遵守有关环境保护的中国法律。生产过程中会产生一定的废水、废气、废渣等污染物，若处理不当，会污染周边环境并可能影响公司的正常生产经营。随着国家和地方政府新环保政策的出台，在环保方面的要求不断提高，同时环保支出费用总额也会增加，这将给公司的经营业绩带来一定的不利影响。公司继续坚持可持续健康绿色发展的理念，加大环保投入，保证达标排放。  

6、不可抗力风险  

严重自然灾害以及突发性公共卫生事件可能会对公司正常生产经营造成影响。  

# (二) 其他披露事项  

□适用 √不适用  

# 第四节 公司治理  

# 一、股东大会情况简介  

| 会议届次               | 召开日期       | 决议刊登的指定网站的查询索引 | 决议刊登的披露日期 | 会议决议                                           |
|------------------------|---------------|-------------------------------|------------------|----------------------------------------------------|
| 2022 年年度股东大会    | 2023年5月23日 | 上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn/ | 2023年5月24日   | 详见《贵州益佰制药股份有限公司2022年年度股东大会决议公告》（公告编号：2023-010） |
| 2023 年第一次临时股东大会 | 2023年6月30日 | 上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn/ | 2023年7月1日   | 详见《贵州益佰制药股份有限公司2023年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2023-019） |  

# 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 √不适用  

股东大会情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内，公司共召开2 次股东大会：  

2022 年年度股东大会审议通过以下议案：《公司2022 年年度董事会工作报告》、《公司2022年年度监事会工作报告》、《公司2022 年年度财务决算报告》、《公司2022 年年度利润分配预案》、《公司2022 年年度报告全文及其摘要》、《关于续聘公司2023 年年度审计机构的议案》、《关于公司及其控股子公司申请2023 年年度银行综合授信额度的议案》。  

2023 年第一次临时股东大会审议通过以下议案：《关于修订<公司章程>的议案》、《关于修订<董事会议事规则>的议案》、《关于选举公司第八届董事会非独立董事的议案》、《关于选举公司第八届董事会独立董事的议案》、《关于选举公司第八届监事会股东代表监事的议案》。  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 窦启玲 | 董事长     | 选举     |
| 窦雅琪 | 副董事长  | 选举     |
| 郎洪平 | 副董事长  | 选举     |
| 汪志伟 | 董事       | 选举     |
| 翟江涛 | 董事       | 离任     |
| 张武   | 独立董事   | 离任     |
| 顾维军 | 独立董事   | 离任     |
| 吴昊旻 | 独立董事   | 离任     |
| 彭文宗 | 独立董事   | 选举     |  

| 姓名 | 职位           | 任命方式 |
|------|----------------|----------|
| 宋勤 | 独立董事      | 选举     |
| 陈怡松 | 独立董事      | 选举     |
| 姜韬 | 监事会主席    | 选举     |
| 蒲健 | 监事          | 选举     |
| 梁建琼 | 职工监事      | 选举     |
| 窦雅琪 | 总经理        | 聘任     |
| 郎洪平 | 联席总裁      | 聘任     |
| 汪志伟 | 副总经理      | 聘任     |
| 周弋 | 副总经理      | 聘任     |
| 王化文 | 副总经理      | 聘任     |
| 汪立冬 | 副总经理      | 聘任     |
| 蒋先洪 | 副总经理、财务负责人 | 聘任     |
| 许淼 | 副总经理、董事会秘书 | 聘任     |
| 易崇勤 | 副总经理      | 离任     |
| 黄彩河 | 质量总监      | 离任     |  

公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明  

√适用 □不适用  

详情请参见公司于2023 年6 月9 日在上海证券交易所（http://www.sse.com.cn/）上披露的

《贵州益佰制药股份有限公司第七届董事会第二十四次会议决议公告》（公告编号：2023-011）、

《贵州益佰制药股份有限公司第七届监事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2023-012）、

《贵州益佰制药股份有限公司关于选举职工代表监事的公告》（公告编号：2023-015）；2023 年7 月1 日在上海证券交易所（http://www.sse.com.cn/）上披露的《贵州益佰制药股份有限公司第八届董事会第一次会议决议公告》（公告编号：2023-020）。  

# 三、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案  

| 是否分配或转增 | 否 |  

四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响  

(一)相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

□适用 √不适用  

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况  

股权激励情况  □适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

员工持股计划情况  □适用 √不适用  其他激励措施 □适用 √不适用  

# 第五节 环境与社会责任  

# 一、环境信息情况  

(一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明  

√适用 □不适用  

# 1.排污信息  

√适用 □不适用  

报告期内，公司及子公司中属于当地水环境重点排污单位的有：益佰制药、长安制药。公司子公司中属于当地土壤环境重点排污单位的有：长安制药、南诏药业。其中各公司的相关排污信息如下表所示：  

| 公司或子公司名称 | 主要污染物及特征污染物的名称 | 排放方式 | 排放口数量 | 排放口分布情况 | 排放浓度 | 排放总量 | 执行的污染物排放标准 | 核定的排放总量 | 超标排放情况 |
|------------------|------------------------------|----------|------------|----------------|----------|----------|----------------------|----------------|--------------|
| 益佰制药         | 废水: PH、SS、CODcr、BOD5、NH3-N、总磷、总氰化物、动植物油 | 巴歇尔槽 | 1个        | 污水处理站排放口 | 达标排放 | CODcr:0.4529t; SS:0.2844t; 氨氮:0.0182t; BOD5:0.1406t; 总氰化物:0.00001t; 总磷:0.0311t; 动植物油:0.0138t | 《污水综合排放标准》GB8978-1996 三级 | 排污许可证已经不对废水污染物的排放总量进行核定 | 无            |
| 益佰制药         | 废气: 颗粒物、氮氧化物、二氧化硫、硫化氢、非甲烷总烃 | 有组织排放 | 4个       | 污水处理站废气排放口、天然气锅炉排放口、3#车间废气排放口、挥发性有机物废气排放口 | 达标排放 | 1.399t（包含颗粒物、氮氧化物、二氧化硫、硫化氢、非甲烷总烃排放总量） | 1、《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996 二级； 2、《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014； 3、《制药工业大气污染物排放标准》GB37823—2019 | 排污许可证上只对氮氧化物进行总量核定，核定许可排放总量为6.78t，其他未要求总量核定 | 无            |  

|  |  | 生活垃圾交由贵阳佰瑞嘉保洁有限公司处理药渣交由贵州明威肥业有限公司处理 | 无 | 无 | 无 | 1,562.22t（包含生活垃圾及药渣） | 无 | 无 | 无 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 普通固废 |  | 无 | 无 | 无 |  | 无 | 无 | 无 |
| 固体废物 | 危险废物 | 危险废物交由贵阳海创环保科技有限责任公司处理 | 无 | 无 | 无 | 35.39t | 排污许可证已经不对固体污染物的排放总量进行核定 | 无 | 无 |
| 长安制药高新区 | 废水：PH、CODcr、NH3-N、总磷 | 巴歇尔槽 | 1个 | 污水处理站排放口 | 达标排放 | CODcr: 0.0002t氨氮: 0.000005t(总磷不在监控范围) | 1、《化学合成类制药工业水污染物排放标准》GB21904-2008; 2、《污水排入城镇下水道水质标准》GB/T31962-2015 | COD: 14.05t/a氨氮: 2.81t/a | 无 |
|  | 生活污水：PH、CODcr、NH3-N、总磷 | 地埋式管道 | 1个 | 生活污水排放口 | 达标排放 |  |  |  |  |
|  | 废气：粉尘、氮氧化物、二氧化硫、挥发性有机物 | 有组织排放 | 2个 | 天然气锅炉排放口、原料车间排放口 | 达标排放 | 氨氧化物: 0.009t挥发性有机物: 0.00115t粉尘: 0.00058t二氧化硫: 0.00049t。 | 1、《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014; 2、《制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019; 3、《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996; 4、《恶臭污染物排放标准》GB14554-93 | 二氧化硫: 0.334t/a氮氧化物: 0.838t/a粉尘: 0.133t/a挥发性有机物: 0.7167t/a | 无 |
|  | 普通固废 | 生活垃圾交由玉米田环卫公司处理一般工业固废交由海口郭奇智试旧金属回收站处理 | 无 | 无 | 无 | 1.5t | 无 | 无 | 无 |
|  |  |  | 无 | 无 | 无 | 0t | 无 | 无 | 无 |
|  | 危险废物 | 危险废物交由海南宝来工贸有限公司和浙江联明金属有限公司处理 | 无 | 无 | 无 | 2.04t | 无 | 无 | 无 |
| 长安制药美安厂区 | 废水：PH、CODcr、NH3-N、总磷、总氮 | 巴歇尔槽 | 1个 | 废水总排放口 | 达标排放 | CODcr: 0.4256t氨氮: 0.0143t | 《化学合成类制药工业水污染物排放标准》GB21904-2008 | COD: 1.952t/a氨氮: 0.39t/a | 无 |  

| 废气：粉尘、氮氧化物、二氧化硫、非甲烷总烃、挥发性有机物 | 有组织排放 | 4个 | 天然气锅炉排放口、原料车间排放口、质检车间排放口、污水站废气排放口 | 达标排放 | 非甲烷总烃：0.0063t（粉尘、氮氧化物、二氧化硫不在监控范围） | 1、《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014；2、《制药工业大气污染物排放标准》GB37823-2019；3、《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996；4、《恶臭污染物排放标准》GB14554-93 | 无 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 普通固废 | 生活垃圾交由玉禾田环卫公司处理 | 无 | 无 | 无 | 6t | 无 | 无 |
| 一般工业固废交由海口秀英城翔废品回收站处理 | 无 | 无 | 无 | 无 | 0t | 无 | 无 |
| 危险废物 | 危险废物交由海南宝来工贸有限公司和浙江联明金属有限公司处理 | 无 | 无 | 无 | 0t | 无 | 无 |
| 废水：PH、SS、CODcr、BOD5、NH3-N、总磷、总氮、急性毒性、总有机碳 | 巴歇尔槽（间接排放） | 1个 | 污水处理站排放口 | 达标排放 | CODcr:0.0488t 氨氮：0.0004t | 《混装制剂类制药工业水污染排放标准》GB21908-2008 | CODcr:0.486t 氨氮：0.047t |
| 废气：颗粒物、氮氧化物、二氧化硫、林格曼黑度 | 有组织排放 | 1个 | 天然气锅炉排放口 | 达标排放 | / | 《锅炉大气污染物排放标准》GB13271-2014 | 排污许可证上未对总量核定 |
| 废气：非甲烷总烃、臭气、硫化氢、氨 | 无组织排放 | / | 厂区 | 达标排放 | / | 1、《恶臭污染物排放标准》GB14554-93；2、《大气污染物综合排放标准》GB16297-1996 | 排污许可证上未对总量核定 |
| 固体废物 | 普通固废 | 生活垃圾交由大理滨南城市综合管理服务有限公司 | 无 | 无 | 无 | 约5t（包含生活垃圾及餐厨垃圾） | 无 | 无 |  

|  |  | 处理：餐厨垃圾交由云南顺丰洱海环保科技股份有限公司处理 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 危险废物 | 医疗废物交由大理丰顺医疗废弃物处置有限公司处理；危险废物交由云南大地丰源环保有限公司处理 | 无 | 无 | 无 | 0.3009t | 无 | 无 | 无 |  

# 2.防治污染设施的建设和运行情况  

$\surd$适用 □不适用  

（1）废水防治污染设施：公司建有$2,\,000\mathrm{m}^{3}\,/\mathrm{d}$ 污水处理站，长安制药高新厂区建有$50\mathrm{m}^{3}\,/\mathrm{d}$污水处理站，长安制药美安厂区设计有$800\mathrm{m}^{3}\,/\mathrm{d}$ 污水站，项目已建成$400\mathrm{m}^{3}\,/\mathrm{d}$ 污水处理站，南诏药业建有$120\mathrm{m}^{3}\,/\mathrm{d}$ 污水处理站。  

（2）废气防治污染设施：公司及长安制药高新厂区、长安制药美安厂区、南诏药业的燃气燃料均采用清洁能源天然气作为原料，降低了污染物的排放。公司的食堂油烟处理系统采用“静电式油烟”净化器，对油烟高效去除后达标排放，废气治理采用“喷淋吸附 $+\mathrm{UV}$  光解”和“喷淋吸 附$^{\cdot+}$氧化吸收”工艺。南诏药业的食堂装有油烟净化装置对油烟进行处理后排放。  

（3）固废防治污染设施：按相关环保部门要求，公司建有一般固废暂存间1 座，危废暂存间2 座，环保应急物资库1 座；长安制药高新厂区建有一般工业固废暂存间1 座，危废暂存间1 座，长安制药美安厂区建有一般工业固废暂存间1 座，危废暂存间1 座；南诏药业建有危废暂存间1座，设有固定垃圾桶对生活垃圾进行收集。  

报告期内，上述废水、废气、固废防治污染设施的运行稳定良好，公司及子公司未发生重大的环境污染事故，不存在违反环保相关法律法规事件和环保相关信访投诉事件。  

# 3.建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  

√适用 □不适用  

作为重点排污单位，公司及子公司长安制药和南诏药业严格遵守国家法律法规和环保部门的要求，严格遵循环境保护许可制度。公司贯彻《中华人民共和国清洁生产促进法》、《中华人民共和国环境保护法》的精神，秉承“循环经济”的发展理念，开展公司环保工作。  

（1）益佰制药  

公司始终严格遵循环保管理制度、环境影响评价制度及环境影响评价批复内容的要求，在所有项目建设过程中进行环境治理设施设计、施工过程中的环境监理、建设及调试，项目竣工后完成项目的自主验收，经相关环保部门验收通过，并按环保要求获得了由贵阳市生态环境局核发的排污许可证，许可证编号为：91520000709667830M001Q。  

（2）长安制药  

长安制药高新厂区始终严格遵循环境影响评价制度和“三同时”制度，按照环境影响评价《长安制药洛铂生产线改扩建项目环境影响报告书》和《海口市环境保护局关于批复长安制药洛铂生产线扩建项目环境影响报告书的函》的要求开工建设。项目竣工后严格按照规定进行调试、验收监测，取得了《长安制药洛铂生产线扩建项目竣工环境保护验收报告》，并按环保要求取得了排污许可证，许可证编号为：91460000708857819G001P。  

长安制药美安厂区建设项目严格遵循环境影响评价制度和“三同时”制度，《长安制药美安科技新城新厂建设项目环境影响报告书》获得了海口市生态环境局批复；项目建设过程配套建设了污水处理站、事故池、应急收集池、危废库、废气治理系统等环境保护设施，锅炉采用清洁能源天然气。长安制药美安厂区建设项目已于2022 年按环保要求取得了排污许可证，许可证编号为：91460000708857819G003P；项目竣工后严格按照相关要求进行验收监测，编写了《长安国际制药美安科技新厂建设项目竣工环境保护验收监测报告》并完成备案。  

（3）南诏药业  

南诏药业始终严格遵循环保管理制度、环境影响评价制度及环境影响评价批复内容的要求，在所有项目建设过程中进行环境治理设施设计、施工，项目竣工后完成项目的自主验收，经相关环保部门验收通过，并按环保要求取得了排污许可证，许可证编号为：91532900748264997L001R。  

# 4.突发环境事件应急预案  

# $\surd$适用 □不适用  

（1）益佰制药  

公司制定了事故防范及突发环境应急预案，预案中明确了公司的主要风险源为：乙醇罐区泄漏及爆炸、危险废物泄露、危险化学品（硫酸、盐酸、实验室废液等）泄漏、废气事故排放引起 的环境污染、废水事故排放引起的环境污染、天然气泄漏引发的火灾或爆炸、火灾引发的次生环境污染。公司针对主要风险源，制定了应对环境事故的预案，包括事故监测、演练、应急处理方案，将环境风险管理纳入企业风险管理中并定期组织环境事故应急演练。公司突发环境事件应急预案已于2021 年10 月26 日在贵阳市环境突发事件应急中心完成备案工作，备案号为：520113-2021-386-L。  

# （2）长安制药  

长安制药高新厂区于2017 年编写了《海南长安国际制药有限公司突发环境应急预案》，预案中明确了长安制药高新厂区的主要风险源为：危险化学品泄漏、工艺过程或者污水处理设施故障造成的污水超标、固废（危险废物）泄漏、燃气锅炉房天然气泄漏引发的火灾或爆炸、火灾引发 的次生环境污染。针对主要风险源，预案中制定了环境事故的防治措施，包括事故池、热水收集池、危废暂存间截留、导流沟，酒精库导流沟等，以及应急职能、应急组织机构、应急响应及应急预案体系，配备了应急物资，制定演练计划，定期组织演练。预案已于2017 年11 月13 日在海口市秀英区生态环境保护局完成备案，备案号为：460105-2017-060-L。2020 年9 月23 日长安制药高新厂区在海口市秀英区生态环境保护局完成2017 年-2020 年长安制药高新厂区突发环境事件应急预案回顾性评估报告的备案，同时完成原备案号的延续备案工作。  

长安制药美安厂区于2022 年编写了《海南长安国际制药有限公司美安厂区突发环境事件应急预案》，预案明确了长安制药美安厂区的主要风险源：危险化学品泄漏、工艺过程或者污染治理处理设施故障造成的污水超标、固废（危险废物）泄漏、燃气锅炉房天然气泄漏引发的火灾或爆炸、火灾引发的次生环境污染。针对主要风险源，预案中制定了环境事故的防治措施，包括事故池、应急收集池、危废暂存间、危化品库防渗漏和收集口等，以及应急职能、应急组织机构、应急响应及应急预案体系，配备了应急物资，制定演练计划，定期组织演练。预案已于2022 年10月24 日在海口市秀英区生态环境保护局完成备案，备案号为：460105-2022-010-L。  

（3）南诏药业  

南诏药业于2022 年修编了《云南南诏药业有限公司突发环境事件应急预案》并在大理白族自治州生态环境局大理分局完成备案，备案编号为：532901-2022-053-L。预案中明确南诏药业的主要风险源为：污水排放事故导致的环境污染、废气排放事故引起的环境污染、危险废物泄漏、乙醇泄漏、火灾或爆炸引起的环境污染。针对主要风险源，预案中制定了环境事故的防治措施，设有事故应急池、消防水池、防汛沙袋等应急处置装置及物资，成立应急组织对突发环境事故进行预警、报告并响应，明确后期事故的调查和处置内容。制定应急处置方案与演练要求，同时定期开展突发环境事件应急演练以提升员工应对突发事件的处置能力，并将环境风险纳入南诏药业风 险管理范畴内。  

# 5.环境自行监测方案  

$\surd$适用 □不适用  

公司根据《排污单位自行监测技术指南》、《贵州益佰制药股份有限公司排污许可证》等相关要求，制定了环境自行监测方案并交由贵阳市生态环境保护局云岩分局进行审核，同时委托第三方检测机构严格按照监测方案进行监测，监测结果公示于环境信用·中国网站。  

长安制药分别根据《海南长安国际制药有限公司排污许可证》、《海南长安国际制药有限公司美安厂区排污许可证》等相关要求，制定了长安制药高新厂区、长安制药美安厂区环境自行监测方案并上传至海南省污染源监测数据管理系统进行审核备案，同时委托第三方检测机构严格按照监测方案进行监测，监测结果公示于海南省污染源监测数据管理系统。  

南诏药业根据《排污许可证管理办法（试行）》等相关要求，制定了南诏药业自行监测方案并交由大理州生态环境局审核，同时委托第三方检测机构严格按照监测方案进行监测，监测结果公示于全国污染源监测信息管理与共享平台。  

根据相关网站公示结果显示公司及子公司的各项污染物均达标排放。  

# 6.报告期内因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

# 7.其他应当公开的环境信息  

□适用 √不适用  

# (二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明  

√适用 □不适用  

# 1.因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

# 2.参照重点排污单位披露其他环境信息  

$\surd$适用 □不适用  

（1）报告期内，公司重点排污单位之外的公司着重做了以下工作：  

1、公司重视环境与职业健康安全相关法律法规的宣传教育与贯彻工作，通过对《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》等法律法规进行宣传和学习，提高公司员工环境保护意识。  

2、加强对现有废水、废气、固废等污染物防治，通过优处理工艺，确保废水、废气达标排放，固废规范处置。  

3、持续推进开展清洁生产工作，采取多种方式实行源头减排，通过对生产系统采取智能化升级改造、密闭化操作、物料回收等措施，降低了污染物排放。  

4、委托第三方检测机构对现有废水、废气和厂界噪声进行监测，监测结果显示各项污染物达标排放。  

# 3.未披露其他环境信息的原因  

□适用 √不适用  

# (三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明  

□适用 √不适用  

# (四) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息  

$\surd$适用 □不适用  

为了实现“节能、减排、降耗”的目标，公司高度重视生态保护、污染防治，并认真履行环境责任；为了提高全体员工环保意识，公司积极宣传绿色环保理念，并组织员工学习相关环保知识；在污染物防治方面，为确保污染物达标排放，公司建立了可持续环境管理体系，设立了专业的环保相关部门，建有污染物防治设施，并引进先进治理技术。同时公司积极足额缴纳了环境保护税，积极公开重点排污单位环境信息，履行了企业环境保护责任。  

# (五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

$\surd$适用 □不适用  

为切实有效防治大气环境污染，公司对提取车间、胶囊车间、2000m$2000\mathrm{m^{3}/d}$/d 污水处理站的废气收集系统进行了改造及完善，，有效降低大气污染物的排放；同时，为了实现“节能、减排、降耗”的环境保护目标，公司锅炉完成“煤改气”工艺升级改造，生产过程中以清洁能源天然气作为燃料，有效减少大气碳排放。  

# 二、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

√适用 □不适用  

公司多年来始终积极响应国家号召，认真履行脱贫攻坚、乡村振兴的社会责任。  

公司孙公司女子大药厂利用自身设施及资源积极帮助解决清镇市王庄乡塘寨村村民用水困难问题；采购多种特色农副产品，助力当地经济发展；与当地村民达成劳务合作，将女子大药厂的保洁绿化、药材搬运、垃圾清运等工作进行外包，以帮助当地村民解决就业问题。  

公司孙公司益佰药材在罗甸县罗苏乡纳庆村建立了大果木姜子种植基地、育苗基地，共计占地1,000 余亩；在开阳县龙岗镇新建立了635 亩溯源基地，雇佣当地村民参与到大果木姜子种植基地、溯源基地的田间管理工作中，帮助当地村民解决就业人数达200 余人。  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

$\surd$适用 □不适用  
| 承诺背景 | 承诺类型 | 承诺方 | 承诺内容 | 承诺时间及期限 | 是否有履行期限 | 是否及时严格履行 | 如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 | 如未能及时履行应说明下一步计划 |
| -------- | -------- | ------ | -------- | -------------- | -------------- | ----------------- | ---------------------------------------- | -------------------------------- |
| 与首次公开发行相关的承诺 | 解决同业竞争 | 控股股东窦启玲女士 | 截至该承诺函出具之日，未在其他公司从事生产与本公司相同的产品，不存在同业竞争的问题；在作为本公司的股东期间，不在中国境内外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其他权益）直接或间接参与与本公司构成竞争的任何业务和活动，亦不生产任何与股份公司产品相同或相似或可以取代本公司产品的产品；在以后的经营或投资项目的安排上避免与本公司同业竞争的发生。 | 承诺时间：2004/3/3；承诺期限：长期有效 | 否 | 是 |  |  |  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用 √不适用  

# 三、违规担保情况  

□适用 √不适用  

# 四、半年报审计情况  

□适用 √不适用  

# 五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况  

□适用 √不适用  

六、破产重整相关事项 

□适用 √不适用  

# 七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 √本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况  

□适用 √不适用  

九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

□适用 √不适用  

# 十、重大关联交易  

(一)   与日常经营相关的关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

# 2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

3、临时公告未披露的事项  

□适用 √不适用  

(二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易 1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  3、临时公告未披露的事项  □适用 √不适用  4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况  

□适用 √不适用  

(三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

3、临时公告未披露的事项  

□适用 √不适用  

(四) 关联债权债务往来  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

# 3、临时公告未披露的事项  

# □适用 √不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务  

□适用 √不适用  

(六) 其他重大关联交易 

□适用 √不适用  

(七) 其他 

□适用 √不适用  

# 十一、重大合同及其履行情况  

1.托管、承包、租赁事项 

 □适用 √不适用  

# 2.报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：  元币种： 人民币  

| 担保方 | 担保方与上市公司的关系 | 被担保方 | 担保金额 | 担保发生日期(协议签署日) | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保类型 | 主债务情况 | 担保物(如有) | 担保是否已经履行完毕 | 担保是否逾期 | 担保逾期金额 | 反担保情况 | 是否为关联方担保 | 关联关系 |
|--------|--------------------------|----------|----------|---------------------------|------------|------------|----------|------------|----------------------|---------------|--------------|-------------|------------|----------------|----------|
|        |                          |          |          |                           |            |            |          |            |                      |               |              |             |            |               |          |
|        |                          |          |          |                           |            |            |          |            |                      |               |              |             |            |               |          |
|        |                          |          |          |                           |            |            |          |            |                      |               |              |             |            |               |          |
|        |                          |          |          |                           |            |            |          |            |                      |               |              |             |            |               |          |

报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）

报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）

公司对子公司担保情况

报告期内对子公司担保发生额合计：0

报告期末对子公司担保余额合计（B）：600,000,000.00

公司担保总额情况（包括对子公司的担保）

担保总额（A+B）：600,000,000.00

担保总额占公司净资产的比例（%）：18.91

其中：

为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）

直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）

担保总额超过净资产50%部分的金额（E）

上述三项担保金额合计（C+D+E）

未到期担保可能承担连带清偿责任说明

担保情况说明  

# 3.其他重大合同  

□适用 √不适用  

# 十二、其他重大事项的说明  

□适用 √不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

# (一)股份变动情况表  

1、股份变动情况表 报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。  

# 2、股份变动情况说明  

□适用 √不适用  

3、、每股净资产等财务指标的影响（如 有）  

□适用 √不适用  

4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  

□适用 √不适用  

# (二)限售股份变动情况  

□适用 √不适用  

# 二、股东情况  

(一)股东总数：  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 59,720 |
|--------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |  

(二)截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|-------------|---------|------------------------|----------------------------|----------|----------|
| 实启玲            | 0            | 185,457,636 | 23.42   | 0                      | 质押                       | 113,295,500 | 境内自然人 |  

| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量 | 种类 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 窦启玲 | 185,457,636 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 185,457,636 |
| 吕良丰 | 20,394,949 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 20,394,949 |
| 金元顺安基金-海通证券-渤海国际信托-渤海信托·恒利丰123号·益佰艾康一号集合资金信托计划 | 9,060,000 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 9,060,000 |
| 广州珠江发展集团股份有限公司 | 8,685,953 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 8,685,953 |
| 广州珠江实业集团有限公司 | 8,262,700 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 8,262,700 |
| 郎洪平 | 7,912,009 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 7,912,009 |
| 甘宁 | 4,102,660 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 4,102,660 |
| 张素芬 | 3,720,000 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 3,720,000 |
| 林妙铃 | 2,700,000 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 2,700,000 |
| 牟磊 | 2,585,000 | 人民币普通股 | 人民币普通股 | 2,585,000 |  

| 张素芬 | 3,720,000 | 人民币普通股 | 3,720,000 |
|--------|------------|--------------|------------|
| 林妙铃 | 2,700,000 | 人民币普通股 | 2,700,000 |
| 牟磊 | 2,585,000 | 人民币普通股 | 2,585,000 |
| 前十名股东中回购专户情况说明 | 无 |
| 上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明 | 无 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 公司未知前十名股东之间是否有关联关系，也未知前十名股东是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股东及持股数量的说明 | 无 |  
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 □适用 √不适用  

(三)战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用 √不适用  

# 三、董事、监事和高级管理人员情况  

(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

□适用 √不适用  其它情况说明 

□适用 √不适用  

# (二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用 √不适用  

# (三) 其他说明  

□适用 √不适用  

四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 √不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 √不适用  

# 第九节 债券相关情况  

# 一、企业债券、公司债券和非金融企业债务融资工具  

□适用 √不适用  

# 二、可转换公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

□适用 √不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位： 贵州益佰制药股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 七、1 | 673,613,312.19 | 592,355,390.28 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 | 七、4 | 335,542,011.07 | 271,607,502.78 |
| 应收账款 | 七、5 | 255,618,319.93 | 294,527,193.27 |
| 应收款项融资 | 七、6 | 150,097,375.49 | 156,096,778.92 |
| 预付款项 | 七、7 | 16,918,868.21 | 14,281,183.25 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 | 七、8 | 63,518,710.48 | 56,052,507.75 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 | 七、9 | 629,502,147.73 | 625,084,560.44 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 | 七、13 | 79,827,124.30 | 30,626,150.82 |
| 流动资产合计 |  | 2,204,637,869.40 | 2,040,631,267.51 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |  

| 长期应收款 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 长期股权投资 | 七、17 | 35,209,887.25 | 35,412,988.83 |
| 其他权益工具投资 | 七、18 | 2,049,361.76 | 2,049,361.76 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 | 七、21 | 1,726,431,960.05 | 1,639,762,295.13 |
| 在建工程 | 七、22 | 22,718,343.01 | 145,941,985.60 |
| 生产性生物资产 | 七、23 | 4,492,218.81 | 4,144,796.53 |
| 油气资产 |  |  |  |
| 使用权资产 | 七、25 | 43,174,844.39 | 37,266,806.51 |
| 无形资产 | 七、26 | 353,990,558.65 | 362,031,590.10 |
| 开发支出 |  |  |  |
| 商誉 | 七、28 | 164,038,070.15 | 164,038,070.15 |
| 长期待摊费用 | 七、29 | 132,823,403.10 | 145,718,180.58 |
| 递延所得税资产 | 七、30 | 230,644,627.40 | 225,635,587.85 |
| 其他非流动资产 | 七、31 | 79,666,354.12 | 63,174,578.89 |
| 非流动资产合计 |  | 2,795,239,628.69 | 2,825,176,241.93 |
| 资产总计 |  | 4,999,877,498.09 | 4,865,807,509.44 |
| 流动负债： |  |  |  |
| 短期借款 | 七、32 | 576,086,208.81 | 537,110,128.92 |
| 向中央银行借款 |  |  |  |
| 拆入资金 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 |  |  |  |
| 应付账款 | 七、36 | 141,006,596.60 | 149,427,750.33 |
| 预收款项 |  |  |  |
| 合同负债 | 七、38 | 42,095,835.95 | 67,511,810.29 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 | 七、39 | 36,442,910.93 | 59,789,062.59 |
| 应交税费 | 七、40 | 51,233,528.76 | 64,839,066.49 |
| 其他应付款 | 七、41 | 134,917,954.50 | 110,354,577.61 |
| 其中：应付利息 |  | 736,534.45 | 1,106,534.45 |
| 应付股利 |  |  |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 七、43 | 170,915,764.56 | 168,355,524.17 |
| 其他流动负债 | 七、44 | 11,501,682.14 | 15,327,543.55 |  

公司负责人：窦啟玲 主管会计工作负责人：窦雅琪 会计机构负责人：蒋先洪
| 流动负债合计 | 1,164,200,482.25 | 1,172,715,463.95 |
|--------------|-------------------|------------------|
| 非流动负债： |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |
| 长期借款 | 七、45 | 339,188,338.26 | 343,038,338.26 |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 七、47 | 31,589,745.95 | 29,296,202.61 |
| 长期应付款 | 七、48 | 10,000,000.00 |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 | 七、50 | 1,003,409.28 | 649,444.84 |
| 递延收益 | 七、51 | 106,341,441.82 | 100,183,824.72 |
| 递延所得税负债 | 七、30 | 35,484,171.16 | 29,998,073.18 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 |  | 523,607,106.47 | 503,165,883.61 |
| 负债合计 |  | 1,687,807,588.72 | 1,675,881,347.56 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 七、53 | 791,927,400.00 | 791,927,400.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 七、55 | 733,836,676.92 | 733,836,676.92 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 | 七、57 | 988,871.22 | 988,871.22 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 七、59 | 298,071,214.70 | 298,071,214.70 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 七、60 | 1,347,723,615.49 | 1,219,402,212.32 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 |  | 3,172,547,778.33 | 3,044,226,375.16 |
| 少数股东权益 |  | 139,522,131.04 | 145,699,786.72 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 |  | 3,312,069,909.37 | 3,189,926,161.88 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 |  | 4,999,877,498.09 | 4,865,807,509.44 |  

# 母公司资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位：贵州益佰制药股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 385,897,198.80 | 318,206,497.91 |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  | 152,398,955.62 | 127,169,864.83 |
| 应收账款 | 十七、1 | 114,054,516.27 | 125,362,861.46 |
| 应收款项融资 |  | 150,097,375.49 | 156,096,778.92 |
| 预付款项 |  | 6,585,859.33 | 8,332,532.60 |
| 其他应收款 | 十七、2 | 28,418,955.42 | 21,509,342.40 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 存货 |  | 188,588,684.41 | 184,470,609.85 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 应收内部单位款 |  | 396,150,501.33 | 373,466,778.19 |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  | 50,222,465.76 |  |
| 流动资产合计 |  | 1,472,414,512.43 | 1,314,615,266.16 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 十七、3 | 964,913,595.01 | 965,116,696.59 |
| 其他权益工具投资 |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 |  | 622,166,647.54 | 653,865,082.10 |
| 在建工程 |  | 7,045,837.47 | 5,695,853.50 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |
| 使用权资产 |  |  |  |
| 无形资产 |  | 208,192,381.19 | 213,822,510.29 |
| 开发支出 |  |  |  |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 |  | 999,999.99 | 1,333,333.33 |  

| 递延所得税资产 | 194,214,696.11 | 193,907,197.03 |
|--------------|------------------|----------------|
| 其他非流动资产 | 3,049,826.37    | 7,519,106.37   |
| 非流动资产合计 | 2,000,582,983.68| 2,041,259,779.21|
| 资产总计     | 3,472,997,496.11| 3,355,875,045.37|
| 流动负债：   |                 |                |
| 短期借款     | 546,055,375.48  | 517,110,128.92 |
| 交易性金融负债|                 |                |
| 衍生金融负债  |                 |                |
| 应付票据     |                 |                |
| 应付账款     | 18,516,234.31   | 25,127,630.12  |
| 预收款项     |                 |                |
| 合同负债     | 14,850,226.09   | 23,302,307.22  |
| 应付职工薪酬 | 10,001,305.65   | 17,457,888.94  |
| 应交税费     | 27,254,502.41   | 19,663,864.50  |
| 其他应付款   | 62,148,771.35   | 43,917,985.13  |
| 其中：应付利息 |                 |                |
| 应付股利     |                 |                |
| 应付内部单位款| 349,275,742.32  | 355,519,203.53 |
| 持有待售负债  |                 |                |
| 一年内到期的非流动负债|162,469,575.00  |161,823,914.03  |
| 其他流动负债  | 2,213,748.61    | 4,552,462.08   |
| 流动负债合计  | 1,192,785,481.22| 1,168,475,384.47|
| 非流动负债：  |                 |                |
| 长期借款     | 138,650,000.00  | 142,500,000.00 |
| 应付债券     |                 |                |
| 其中：优先股   |                 |                |
| 永续债      |                 |                |
| 租赁负债     |                 |                |
| 长期应付款   |                 |                |
| 长期应付职工薪酬|                 |                |
| 预计负债     | 1,003,409.28    | 649,444.84     |
| 递延收益     | 12,807,166.52   | 14,768,666.54  |
| 递延所得税负债| 21,953,503.26   | 21,292,836.15  |
| 其他非流动负债|                 |                |
| 非流动负债合计| 174,414,079.06  | 179,210,947.53 |
| 负债合计     | 1,367,199,560.28| 1,347,686,332.00|
| 所有者权益（或股东权益）：|               |                |
| 实收资本（或股本）| 791,927,400.00  | 791,927,400.00 |
| 其他权益工具  |                 |                |
| 其中：优先股   |                 |                |
| 永续债      |                 |                |
| 资本公积     | 768,387,751.52  | 768,387,751.52 |  

| 项目 | 金额（元） | 金额（元） |
| --- | --- | --- |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 298,071,214.70 | 298,071,214.70 |
| 未分配利润 | 247,411,569.61 | 149,802,347.15 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 2,105,797,935.83 | 2,008,188,713.37 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 3,472,997,496.11 | 3,355,875,045.37 |  
公司负责人：窦啟玲 主管会计工作负责人：窦雅琪 会计机构负责人：蒋先洪  

# 合并利润表  

# 2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 |  | 1,479,701,367.04 | 1,446,063,415.53 |
| 其中：营业收入 | 七、61 | 1,479,701,367.04 | 1,446,063,415.53 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 1,316,998,284.20 | 1,295,692,443.06 |
| 其中：营业成本 | 七、61 | 425,615,160.01 | 379,197,534.14 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 | 七、62 | 23,135,621.51 | 19,772,224.62 |
| 销售费用 | 七、63 | 650,985,213.32 | 684,584,350.42 |
| 管理费用 | 七、64 | 166,309,814.06 | 144,960,282.62 |
| 研发费用 | 七、65 | 48,369,912.16 | 52,010,184.72 |
| 财务费用 | 七、66 | 2,582,563.14 | 15,167,866.54 |
| 其中：利息费用 |  | 4,793,313.20 | 14,289,985.98 |
| 利息收入 |  | 3,181,445.77 | 2,658,744.26 |
| 加：其他收益 | 七、67 | 12,952,450.70 | 6,992,539.16 |  

| 投资收益（损失以“－”号填列） | 七、68 | 23,930.43 | -226,773.20 |
|------------------------|------|----------|------------|
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |      | -203,101.58 | -178,871.28 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |      |          |            |
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |      |          |            |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |      |          |            |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |      |          |            |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | 七、71 | 973,208.72 | -3,169,639.98 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | 七、72 | -20,925,686.57 | 2,353,219.49 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | 七、73 | 16,639.11 | 1,443,919.38 |
| 三、营业利润（亏损以“－”号填列） |      | 155,743,625.23 | 157,764,237.32 |
| 加：营业外收入 | 七、74 | 196,016.80 | 205,244.77 |
| 减：营业外支出 | 七、75 | 2,297,301.03 | 7,672,856.76 |
| 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） |      | 153,642,341.00 | 150,296,625.33 |
| 减：所得税费用 | 七、76 | 31,913,947.39 | 24,511,475.86 |
| 五、净利润（净亏损以“－”号填列） |      | 121,728,393.61 | 125,785,149.47 |
| （一）按经营持续性分类 |      |          |            |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） |      | 121,728,393.61 | 125,785,149.47 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |      |          |            |
| （二）按所有权归属分类 |      |          |            |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“－”号填列） |      | 127,906,049.29 | 126,841,647.60 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“－”号填列） |      | -6,177,655.68 | -1,056,498.13 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |      |          | 35,926.29 |
| （一）归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |      |          | 35,926.29 |
| 1.不能重分类进损益的其他综合收益 |      |          | 35,926.29 |  

| （1）重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| --- | --- | --- |
| （2）权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| （3）其他权益工具投资公允价值变动 | 七、77 | 35,926.29 |
| （4）企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 2. 将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| （1）权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| （2）其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| （3）金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| （4）其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| （5）现金流量套期储备 |  |  |
| （6）外币财务报表折算差额 |  |  |
| （7）其他 |  |  |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 121,728,393.61 | 125,821,075.76 |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 | 127,906,049.29 | 126,877,573.89 |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 | -6,177,655.68 | -1,056,498.13 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） | 0.162 | 0.160 |
| （二）稀释每股收益（元/股） | 0.162 | 0.160 |  

本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元, 上期被合并方实现的净利润为： 0 元。  

公司负责人：窦啟玲 主管会计工作负责人：窦雅琪 会计机构负责人：蒋先洪  

# 母公司利润表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 十七、4 | 734,948,669.79 | 684,456,619.99 |
| 减：营业成本 | 十七、4 | 154,770,287.00 | 138,866,905.71 |
| 税金及附加 |  | 13,590,065.45 | 13,850,768.23 |
| 销售费用 |  | 357,938,030.33 | 372,917,782.80 |
| 管理费用 |  | 77,001,528.26 | 64,850,602.03 |
| 研发费用 |  | 11,965,172.49 | 29,858,794.96 |
| 财务费用 |  | -2,170,676.64 | 11,926,866.57 |
| 其中：利息费用 |  | -1,319,686.97 | 10,989,156.94 |
| 利息收入 |  | 1,461,094.12 | 1,629,471.04 |
| 加：其他收益 |  | 2,959,389.63 | 4,469,277.57 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 十七、5 | 19,364.18 | 1,815,210.25 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  | -203,101.58 | -178,871.28 |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） |  | -649,806.55 | -1,619,250.18 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） |  | -7,104,652.33 | 2,397,975.18 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） |  | 117,078,557.83 | 59,248,112.51 |
| 加：营业外收入 |  | 2,560.33 | 35,665.02 |
| 减：营业外支出 |  | 1,153,632.60 | 1,057,001.94 |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） |  | 115,927,485.56 | 58,226,775.59 |
| 减：所得税费用 |  | 18,318,263.10 | 9,761,652.01 |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） |  | 97,609,222.46 | 48,465,123.58 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  | 97,609,222.46 | 48,465,123.58 |  

| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| 5.现金流量套期储备 |  |  |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |
| 7.其他 |  |  |
| 六、综合收益总额 | 97,609,222.46 | 48,465,123.58 |
| 七、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） |  |  |
| （二）稀释每股收益（元/股） |  |  |  
公司负责人：窦啟玲 主管会计工作负责人：窦雅琪 会计机构负责人：蒋先洪  

# 合并现金流量表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 1,523,040,187.30 | 1,344,664,060.11 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  | 114,982.88 | 27,304,918.69 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 56,433,586.48 | 52,381,316.07 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 1,579,588,756.66 | 1,424,350,294.87 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 252,004,644.05 | 220,276,423.57 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 313,835,203.28 | 354,450,917.74 |
| 支付的各项税费 |  | 178,561,120.96 | 185,050,763.03 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 632,884,767.78 | 549,863,820.16 |  

| 经营活动现金流出小计 | 1,377,285,736.07 | 1,309,641,924.50 |
|----------------------|-------------------|------------------|
| 经营活动产生的现金流量净额 | 202,303,020.59    | 114,708,370.37   |

---

## 二、投资活动产生的现金流量：

| 收回投资收到的现金 |  | 1.00 |
|--------------------|---|------|
| 取得投资收益收到的现金 | 4,566.25 | 250,902.86 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 72,173.00 | 2,902,775.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流入小计 | 76,739.25 | 3,153,678.86 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 73,494,460.67 | 182,410,314.19 |
| 投资支付的现金 | 50,000,000.00 | 20,000,000.00 |
| 质押贷款净增加额 |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |
| 投资活动现金流出小计 | 123,494,460.67 | 202,410,314.19 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -123,417,721.42 | -199,256,635.33 |

---

## 三、筹资活动产生的现金流量：

| 吸收投资收到的现金 |  | 80,000,000.00 |
|--------------------|---|---------------|
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 |  |              |
| 取得借款收到的现金 | 218,000,000.00 | 636,653,407.59 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 10,000,000.00 |               |
| 筹资活动现金流入小计 | 228,000,000.00 | 716,653,407.59 |
| 偿还债务支付的现金 | 193,007,604.51 | 167,304,853.09 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 22,039,023.74 | 23,902,870.36 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 |  |              |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 七、78 | 5,580,749.01 | 16,600,000.00 |
| 筹资活动现金流出小计 | 220,627,377.26 | 207,807,723.45 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | 7,372,622.74 | 508,845,684.14 |  

| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 86,257,921.91 | 424,297,419.18 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 585,355,390.28 | 378,965,176.16 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 671,613,312.19 | 803,262,595.34 |  
公司负责人：窦啟玲 主管会计工作负责人：窦雅琪 会计机构负责人：蒋先洪  

# 母公司现金流量表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 757,660,113.19 | 594,247,697.86 |
| 收到的税费返还 |  |  | 9,269,411.85 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 29,292,656.52 | 18,541,430.69 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 786,952,769.71 | 622,058,540.40 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 55,076,379.64 | 63,176,725.45 |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 123,340,997.65 | 156,241,261.48 |
| 支付的各项税费 |  | 102,789,634.58 | 123,456,452.89 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 357,666,244.79 | 301,541,350.88 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 638,873,256.66 | 644,415,790.70 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 148,079,513.05 | -22,357,250.30 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 回投资收到的现金 |  |  | 1.00 |
| 取得投资收益收到的现金 |  |  |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  |  |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流入小计 |  |  | 1.00 |  

公司负责人：窦啟玲 主管会计工作负责人：窦雅琪 会计机构负责人：蒋先洪
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 6,304,013.61 | 11,530,820.24 |
|--------------------------|---------------|----------------|
| 投资支付的现金            | 50,000,000.00|               |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |               |                |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |               |                |
| 投资活动现金流出小计       | 56,304,013.61 | 11,530,820.24  |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -56,304,013.61| -11,530,819.24 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |               |                |
| 吸收投资收到的现金        |               |                |
| 取得借款收到的现金        | 208,000,000.00| 604,849,157.59 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |               | 12,900,000.00  |
| 筹资活动现金流入小计       | 208,000,000.00| 617,749,157.59 |
| 偿还债务支付的现金        | 182,149,403.43| 166,900,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 16,213,467.39 | 16,202,514.90  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 33,721,927.73 | 44,926,200.00  |
| 筹资活动现金流出小计       | 232,084,798.55| 228,028,714.90 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -24,084,798.55| 389,720,442.69 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |               |                |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 67,690,700.89 | 355,832,373.15 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 316,206,497.91| 170,516,935.33 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 383,897,198.80| 526,349,308.48 |  

# 合并所有者权益变动表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 791,927,400.00   |              |          |            | 733,836,676.92 |         |         | 298,071,214.70 |           |     | 1,219,402,212.32 | 3,044,226,375.16 | 145,699,786.72 | 3,189,926,161.88 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |         |         |               |           |     |       | 415,353.88     |                | 415,353.88      |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |              |         |         |               |           |     |       |                |                |                 |
| 同一控制下企业合并 |                  |              |          |            |              |         |         |               |           |     |       |                |                |                 |
| 其他             |                  |              |          |            |              |         |         |               |           |     |       |                |                |                 |
| 二、本期初余额   | 791,927,400.00   |              |          | 733,836,676.92 |              | 988,871.22 |         | 298,071,214.70 |           |     | 1,219,817,566.20 | 3,044,641,729.04 | 145,699,786.72 | 3,190,341,515.76 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“_”号填列） |                  |              |          |            |              |         |         |               |           |     | 127,906,049.29 | -6,177,655.68  | 121,728,393.61  |  

# 2023 年半年度报告  

| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 127,906,049.29 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

# 2023 年半年度报告  

| 东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 4. 其他    |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）     |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

# 2023 年半年度报告  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 791,927,400.00 |  | 733,836,676.92 | 988,871.22 | 298,071,214.70 | 1,347,723,615.49 | 3,172,547,778.33 | 139,522,131.04 | 3,312,069,909.37 |  |  |  |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 优先股 | 永续债 | 其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|--------|--------|------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|------|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 791,927,400.00  |              |        |        |      | 766,145,069.65 |            | 1,187,211.47 |         | 298,071,214.70 |           | 1,645,869,408.68 |       |     | 3,503,200,304.50 | 59,251,652.40  | 3,562,451,956.90 |
| 加：会计政策变更 |                 |              |        |        |      |          |            |              |          |           |               |            |      |      |                |                |                |
| 前期差错更正    |                 |              |        |        |      |          |            |              |          |           |               |            |      |      |                |                |                |
| 同一控制下企业合并 |                 |              |        |        |      |          |            |              |          |           |               |            |      |      |                |                |                |
| 其他             |                 |              |        |        |      |          |            |              |          |           |               |            |      |      |                |                |                |
| 二、本期初余额   | 791,927,400.00  |              |        |        |      | 766,145,069.65 |            | 1,187,211.47 |         | 298,071,214.70 |           | 1,645,869,408.68 |       |     | 3,503,200,304.50 | 59,251,652.40  | 3,562,451,956.90 |
| 三、本期增减变动金 |                 |              |        |        |      | -34,154,111.55 |            | 35,926.29    |         |           |               | 126,841,647.60 |      | 92,723,462.34 | 19,097,613.45   | 111,821,075.79  |  

# 2023 年半年度报告  

| 额（减少以“－”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| （一）综合收益总额     |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 35,926.29 | 126,841,647.60 | 126,877,573.89 | 126,877,573.89 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -34,154,111.55 |  | -34,154,111.55 | 19,097,613.45 | -15,056,498.10 |
| 1. 所有者投入的普通股    |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他                 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | -34,154,111.55 |  | -34,154,111.55 | 19,097,613.45 | -15,056,498.10 |
| （三）利润分配         |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积        |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般            |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

# 2023 年半年度报告  

| 6. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| （五）专项储备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 本期提取 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 本期使用 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额 | 791,927,400.00 |    |    | 731,990,958.10 | 1,223,137.76 |    | 298,071,214.70 | 1,772,711,056.28 |    | 3,595,923,766.84 | 78,349,265.85 | 3,674,273,032.69 |  
公司负责人：窦啟玲 主管会计工作负责人：窦雅琪 会计机构负责人：蒋先洪  

# 母公司所有者权益变动表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|---------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 791,927,400.00     |              |          |            |              |          |          | 298,071,214.70 | 149,802,347.15 | 2,008,188,713.37 |
| 加：会计政策变更 |                    |              |          |            |              |          |          |             |                |                 |
| 前期差错更正    |                    |              |          |            |              |          |          |             |                |                 |
| 其他           |                    |              |          |            |              |          |          |             |                |                 |
| 二、本期初余额  | 791,927,400.00     |              |          |            |              |          |          | 298,071,214.70 | 149,802,347.15 | 2,008,188,713.37 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                    |              |          |            |              |          |          | 97,609,222.46 | 97,609,222.46   |
| （一）综合收益总额 |                    |              |          |            |              |          |          | 97,609,222.46 | 97,609,222.46   |  

# 2023 年半年度报告  

| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1．所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4．设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5．其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 791,927,400.00 |  | 768,387,751.52 |  | 298,071,214.70 | 247,411,569.61 | 2,105,797,935.83 |  

| 项目 | 2022年半年度 |
| --- | --- |
| 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |  

# 2023 年半年度报告  

|  | 优先股 | 永续债 | 其他 | 其他综合收益 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年末余额 | 791,927,400.00 |  |  | 768,387,751.52 |  | 298,071,214.70 | 613,360,046.42 | 2,471,746,412.64 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 791,927,400.00 |  |  | 768,387,751.52 |  | 298,071,214.70 | 613,360,046.42 | 2,471,746,412.64 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  | 48,465,123.58 | 48,465,123.58 | 48,465,123.58 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  | 48,465,123.58 | 48,465,123.58 | 48,465,123.58 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3．盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4．设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5．其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6．其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  

# 2023 年半年度报告  

| (五) 专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| (六) 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 791,927,400.00 |  |  | 768,387,751.52 |  | 298,071,214.70 | 661,825,170.00 | 2,520,211,536.22 |  
公司负责人：窦啟玲 主管会计工作负责人：窦雅琪 会计机构负责人：蒋先洪  

# 三、公司基本情况  

# 1.公司概况  

√适用 □不适用  

# 1、公司历史沿革  

公司2000 年11 月经贵州省人民政府（黔府函[2000]785 号文）批准由贵州益佰制药有限公司整体改制而成，注册资本为4,700.00 万元。  

2004 年3 月1 日，经中国证券监督管理委员会证监发行字[2004]19 号文件核准，公司于2004年3 月8 日采用配售方式向社会公众发行人民币普通股（A 股）2,000.00 万股；公司2004 年度股东大会审议通过了《公司2004 年度资本公积金转增股本的预案》，2005 年5 月20 日转增股本人民币1,340.00 万元；公司2005 年度股东大会审议通过了《公司2005 年度资本公积金转增股本的预案》，2006 年5 月13 日转增股本人民币4,020.00 万元；公司2007 年第二次临时股东大会审议通过了《公司2006 年度资本公积金转增股本的预案》，2007 年8 月31 日转增股本人民币6,030.00 万元；公司股东大会审议通过了《公司2007 年度利润分配的议案》，2008 年5 月27 日转增股本人民币5,427.00 万元；公司2010 年第二次临时股东大会审议通过了《关于2010 年半年度利润分配及资本公积转增预案》，2010 年9 月16 日转增股本人民币11,758.50 万元。  

2012 年1 月16 日，公司临时股东大会审议通过授予《A 股限制性股权激励计划》，由100 名高管及核心技术（业务）人员可行权其获授A 股限制性股权8,016,000.00 股，行权后公司的股本增至人民币360,771,000.00 元。公司2012 年8 月21 日第四届董事会第十一次会议决议和2012年11 月15 日公司2012 年第二次临时股东大会决议修改后章程的规定，公司申请回购注销限制性股票人民币70,000.00 元，公司注册资本由360,771,000.00 元减少为360,701,000.00 元。  

2013 年1 月21 日公司第四届董事会第十一次会议决议和2013 修订后章程的规定，公司申请回购注销限制性股票人民币58,000.00 元，公司注册资本由360,701,000.00 元减少为360,643,000.00 元。2013 年8 月16 日公司第五届董事会第二次会议决议和2013 修订后章程的规定，公司申请回购注销限制性股票人民币18,000.00 元，公司注册资本由360,643,000.00 元减少为360,625,000.00 元。  

2014 年1 月15 日，经中国证券监督管理委员会核发的《关于核准贵州益佰制药股份有限公司非公开发行股票的批复》 （证监许可[2013][1560]号）核准，非公开发行人民币普通股 35,374,700 股，变更后的累计股份总额为395,999,700 股，累计注册资本（股本）实收金额为人民币395,999,700.00 元。根据公司2014 年8 月16 日第五届董事会第十次会议决议和2014 修订后章程的规定，公司申请回购注销限制性股票人民币36,000.00 元，公司注册资本由395,999,700.00 元减少为395,963,700.00 元。  

2015 年7 月31 日，根据公司2014 年年度股东会决议和修改后章程的规定，公司以资本公积转增股本，以原股本395,963,700.00 股为基数，每10 股转增10 股，增加注册资本人民币395,963,700.00 元，变更后的注册资本人民币791,927,400.00 元。  

# 2、注册地、组织形式及总部地址  

本公司企业法人营业执照统一社会信用代码：91520000709667830M。组织形式为其他股份有限公司（上市）；注册地址贵州省贵阳市白云大道220-1 号，法定代表人：窦啟玲。  

# 3、公司的经营范围  

硬胶囊剂、小容量注射剂（含中药提取）、片剂、颗粒剂、糖浆剂、冻干粉针剂（含中药提取）、合剂、滴丸剂、煎膏剂、酊剂、口服溶液剂、中药饮片、中药提取；本企业和本企业成员企业自产产品及相关技术的出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）；经营本企业和本企业成员企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务（国家限定公司经营或禁止进口的商品除外）；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务；中药材种植及养殖项目投资；农产品销售；中药材市场信息咨询服务；保健食品研发及信息咨询服务。  

# 4、财务报表的批准报出  

本财务报告已经贵州益佰制药股份有限公司董事会于2023 年8 月16 日批准报出。  

# 2.合并财务报表范围  

$\surd$适用 □不适用  

公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有受控制的子公司均纳入合并财务报表的合并范围。本公司投资明细如下：  

# 1、本公司的子公司概况列示如下：  

（1）通过非同一控制下的企业合并取得的子公司  

| 序号 | 公司名称 | 注册资本（万元） | 经营范围 | 投资额（万元） | 所占权益 | 实际出资比例 | 是否合并 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 海南长安国际制药有限公司 | 8,163.00 | 原料及制剂的生产和销售（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）。 | 53,341.39 | 100% | 100% | 是 |
| 2 | 天津中盛海天制药有限公司 | 5,000.00 | 片剂、颗粒剂、硬胶囊剂、中药材前处理和提取；医药技术开发、咨询和转让。（以上范围涉及行业审批的以许可证的经营范围及有效期为限）（国家有专营专项规定的按专营专项规定办理）。 | 79,500.00 | 100% | 100% | 是 |  

| 序号 | 公司名称 | 注册资本（万元） | 经营范围 | 投资额（万元） | 所占权益 | 实际出资比例 | 是否合并 |
|------|----------|------------------|-----------|---------------|---------|--------------|----------|
| 3    | 云南南诏药业有限公司 | 1,800.00        | 按许可证核准的范围从事生化药品和中西药制剂的生产销售；医疗器械的生产、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） | 2,200.00 | 100%         | 100%     | 是       |
| 4    | 贵州民族药业股份有限公司 | 4,815.00        | 生产销售：硬胶囊剂、糖浆剂、颗粒剂（含中药提取）、滴丸剂。 | 5,500.00 | 100%         | 100%     | 是       |
| 5    | 海南光辉科技有限公司 | 200.00          | 科技项目开发与转让、技术咨询与服务。 | 4,000.00 | 100%         | 100%     | 是       |
| 6    | 西安精湛医药科技有限公司 | 100.00          | 一般经营项目：医药技术的技术开发、技术服务、技术转让。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） | 2,676.19 | 100%         | 100%     | 是       |
| 7    | 南京市睿科投资管理有限公司 | 1,540.90        | 企业投资策划及咨询服务；一类医疗器械销售；医疗项目投资策划、咨询服务；医院管理咨询服务；电子类产品的开发、销售及服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：第三类医疗器械经营（依法须经批准的经营项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：医院管理；信息技术咨询服务；信息系统集成服务；中医养生保健服务（非医疗）；远程健康管理服务；健康咨询服务（不含诊疗服务）；第二类医疗器械销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动） | 7,600.00 | 100%         | 100%     | 是       |
| 8    | 上海华骞医疗投资管理股份有限公司 | 4,976.81        | 投资管理，实业投资，医疗行业投资，自有设备租赁，机电设备维修，风力发电行业投资，企业管理咨询，医疗器械经营。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】 | 10,671.46 | 54.62%       | 54.62%   | 是       |
| 9    | 辽阳市曼迪科医疗企业管理服务有限公司 | 6,220.00        | 医疗企业管理服务；医疗技术研发服务及技术转让；互联网信息服务；医疗软件、医疗器械的研究、开发、销售、维修服务；医疗设备技术开发服务；货物及技术进出口；营养健康咨询服务；经济与商务咨询服务；展览展示服务；数字影像、计算机软件的技术研发；医疗设备租赁及维修服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） | 4,030.00 | 59%          | 59%      | 是       |
| 10   | 绵阳富临医院有限公司 | 4,500.00        | 综合医院，医疗服务、医疗保健、临床实习、科研教学（诊疗科目以卫计委核定为准）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） | 15,007.75 | 100%         | 100%     | 是       |  

| 序号 | 公司名称 | 注册资本（万元） | 经营范围 | 投资额（万元） | 所有权益 | 实际出资比例 | 是否合并 |
|------|----------|------------------|----------|--------------|---------|-------------|--------|
| 11   | 德阳肿瘤医院有限责任公司 | 1,500.00        | 预防保健科/内科；呼吸内科专业；消化内科专业；神经内科专业；心血管内科专业；血液内科专业；肾病学专业；内分泌专业；老年病专业/外科；普通外科专业；神经外科专业；骨科专业；泌尿外科专业；胸外科专业/妇产科；妇科专业；产科专业；计划生育专业；生殖健康与不孕症专业/妇女保健科（门诊）；青春期保健专业（门诊）；围产期保健专业（门诊）；更年期保健专业（门诊）；妇女营养专业（门诊）/儿科（门诊）/儿童保健科（门诊）；儿童生长发育专业（门诊）/肿瘤科/急诊医学科/临终关怀科/麻醉科/医学检验科；临床体液、血液专业；临床微生物学专业；临床化学检验专业；临床免疫、血清学专业/病理科/医学影像科；X线诊断专业；CT诊断专业；磁共振成像诊断专业；超声诊断专业；心电诊断专业；介入放射学专业；放射治疗专业/中医科/中西医结合科（门诊）******（以上经营范围均凭有效许可证开展经营活动）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） | 33,598.60      | 70%            | 70%           | 是       |  

# （2）通过投资或设立等方式取得的子公司  

| 序号 | 公司名称 | 注册资本（万元） | 经营范围 | 投资额（万元） | 所占权益 | 实际投资比例 | 是否合并 |
|----|--------|--------------|----------|------------|------|-----------|-------|
| 1 | 贵州益佰投资管理有限公司 | 7,000.00 | 法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（投资业务；投资咨询管理。） | 7,000.00 | 100% | 100% | 是 |
| 2 | 贵州益佰药物研究有限公司 | 3,000.00 | 新药的研究及其技术和产品的转让；专利技术转让；技术咨询及服务。 | 3,000.00 | 100% | 100% | 是 |
| 3 | 贵州苗医药实业有限公司 | 50,000.00 | 医药原料、成药生产（销售）企业的投资；医疗器械生产经营企业的投资；生物技术及相关产品的开发；药品技术服务及技术转让；本企业及本企业成员企业自产产品及相关技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）。经营本企业及本企业成员生产、科研所需的原辅料、机械设备、仪器、零配件及相关技术业务的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）；投资管理咨询、医院投资；房地产投资；建筑材料；农林种植、中药材种植。 | 50,000.00 | 100% | 100% | 是 |
| 4 | 贵州益佰大健康医药股份有限公司 | 2,000.00 | 保健食品生产加工销售；食品生产加工销售；化妆品生产加工销售；消毒产品生产加工销售（除危化品）；中药材生产加工销售；中药饮片生产加工销售；医疗器械生产加工销售（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营） | 2,000.00 | 100% | 100% | 是 |  

| 序号 | 公司名称 | 注册资本（万元） | 经营范围 | 投资额（万元） | 所占权益 | 实际投资比例 | 是否合并 |
|------|----------|------------------|----------|---------------|---------|--------------|----------|
| 5    | 北京益佰医药研究有限公司 | 3,000.00       | 医学研究和发展；技术开发、技术转让、技术推广、技术咨询、技术服务；工程技术研究与试验发展；技术进出口；经济信息咨询（不含中介服务）。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。） | 3,000.00       | 100%         | 100%        | 是          |
| 6    | 贵州益佰中药配方颗粒制药有限公司 | 19,985,39      | 法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。（中成药生产；药品生产；药品委托生产；药品零售；中药饮片代煎服务；中草药收购；医学研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） | 12,134.96      | 59.97%       | 59.97%      | 是          |  

# 2、本年新纳入合并范围的主体和本年不再纳入合并范围的主体  

（1）本期新纳入合并范围的子公司 无 （2）本期不再纳入合并范围的子公司 无 （3）已设立本期未纳入合并范围的子公司 无  

3、报告期内发生的同一控制下企业合并  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1.编制基础  

公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则—

—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定

（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》（2014 年修订）的披露规定编制财务报表。  

# 2.持续经营  

√适用 □不适用  公司自本报告期末至少12 个月内具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示： □适用 √不适用  

# 1.遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司的财务状况、经营成果和现金流量等财务信息。  

# 2.会计期间  

本公司会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3.营业周期  

√适用 □不适用  

本公司营业周期12 个月。  

# 4.记账本位币  

本公司的记账本位币为人民币。  

# 5.同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

（1）同一控制下企业合并  

同一控制下的企业合并，合并方在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日在被合并方的账面价值计量。合并方取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。合并方为进行企业合并发生的各  

项直接相关费用，包括为进行企业合并而支付的审计费用、评估费用、法律服务费用等，于发生时计入当期损益。合并形成母子公司关系的，母公司编制合并日的合并资产负债表、合并利润表和合并现金流量表。合并资产负债表中被合并方的各项资产、负债，按其账面价值计量。合并利润表包括参与合并各方自合并当期期初至合并日所发生的收入、费用和利润。被合并方在合并前实现的净利润，在合并利润表中单列项目反映。合并现金流量表包括参与合并各方自合并当期期初至合并日的现金流量。  

通过多次交易分步实现同一控制下企业合并的，在母公司财务报表中，以合并日持股比例计算的合并日应享有被合并方账面所有者权益份额作为该项投资的初始投资成本，初始投资成本与其原长期股权投资账面价值加上合并日取得进一步股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积（股本溢价），资本公积不足冲减的，冲减留存收益。在合并财务报表中，对于合并日之前取得的对被合并方的股权以及合并日新取得的对被合并方的股权，按照其在合并日应享有被合并方账面所有者权益份额作为合并日初始投资成本，合并日初始投资成本与其原长期股权投资账面价值加上合并日取得进一步股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积（股本溢 价），资本公积不足冲减的，冲减留存收益。  

# （2）非同一控制下企业合并  

非同一控制下的企业合并，合并成本为购买方在购买日为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值；如果是通过多次交换交易分步实现的企业合并，合并成本为每一单项交易成本之和；购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关费用，应于发生时计入当期损益；在合并合同或协议中对可能影响合并成本的未来事项作出约定的，如果在购买日估计未来事项很可能发生并且对合并成本的影响金额能够可靠计量的，购买方应当将其计入合并成本。  

非同一控制下企业合并中所取得的被购买方符合确认条件的可辨认资产、负债及或有负债，在购买日以公允价值计量。购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。购买方对合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值 份额的，经复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计 入当期损益。通过多次交易分步实现非同一控制下企业合并的，在母公司财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，应当在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益转入当期投资收益。在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资 收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当转为购买日所属当期投资收益； 购入股权所支付对价的公允价值之和作为合并成本，与购买方取得的按购买日持股比例计算应享有的被购买方可辨认净资产于购买日的公允价值的份额比较，确定购买日应予确认的商誉或应计入合并当期损益的金额。  

# 6.合并财务报表的编制方法  

# √适用 □不适用  

（1）合并范围  

本公司合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，所有子公司（包括本公司所控制的被投资方可分割的部分）均纳入合并财务报表。  

（2）合并程序  

本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。  

所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。对于同一控制下企业合并取得的子公司，以其资产、负债（包括最终控制方收购该子公司而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其财务报表进行调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

1）增加子公司或业务  

在报告期内，若因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则调整合并资产负债表的期初数；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，视同参与合并的各方在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调整。在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

在报告期内，若因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则不调整合并资产负债表期初数；将该子公司或业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务自购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。  

因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，本公司按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及除净损益、其他综合收益和利润分配之外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

# 2）处置子公司或业务  

a.一般处理方法  

在报告期内，本公司处置子公司或业务，则该子公司或业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公司按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益或除净损益、其他综合收益及利润分配之外的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

b.分步处置子公司  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：  

ⅰ.这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的； ⅱ.这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；  

ⅲ.一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生； ⅳ.一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，本公司将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资的相关政策进行会计处理；在丧失控制权时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。  

c.购买子公司少数股权  

本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

3）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的长期股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

# 7.合营安排分类及共同经营会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 8.现金及现金等价物的确定标准  

现金及现金等价物是指库存现金，可随时用于支付的存款以及持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9.外币业务和外币报表折算  

√适用 □不适用  

对于发生的外币交易，在初始确认时，采用交易发生日的即期汇率将外币金额折算为记账本位币金额。资产负债表日外币货币性项目，采用资产负债表日即期汇率折算，因资产负债表日即  

期汇率与初始确认时或者前一资产负债表日即期汇率不同而产生的汇兑差额，计入当期损益；与购建或生产符合资本化条件的资产相关的外币借款产生的汇兑差额，按照借款费用资本化的原则进行处理。资产负债表日以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算，不改变其记账本位币金额。  

# 10.金融工具  

√适用 □不适用  

在公司成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。  

（1）金融资产的分类、确认和计量  

公司根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为：以摊余成本计量的金融资产；以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用计入初始确认金额。因销售产品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款或应收票据，公司按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。  

1）以摊余成本计量的金融资产  

公司管理以摊余成本计量的金融资产的业务模式为以收取合同现金流量为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致，即在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。公司对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量，其摊销或减值产生的利得或损失，计入当期损益。  

2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

公司管理此类金融资产的业务模式为既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致，即在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。公司对此类金融资产按照公允价值计量且其变动计入其他综合收益，但减值损失或利得、汇兑损益和按照实际利率法计算的利息收入计入当期损益。当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失将从其他综合收益转出，计入当期损益。  

此外，公司将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合  

收益的金融资产。公司将该类金融资产的相关股利收入计入当期损益，公允价值变动计入其他综合收益。当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失将从其他综合收益转出，计入留存收益。  

3）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

公司将上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

此外，在初始确认时，公司为了消除或显著减少会计错配，将部分金融资产指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。该指定一经做出，不得撤销。对于此类金融资产，公司采用公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

（2）金融负债的分类、确认和计量  

金融负债于初始确认时分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他金融负债。 对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债， 相关交易费用直接计入当期损 益，其他金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。  

1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具），按照公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，公允价值变动计入当期损益。  

被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该负债由公司自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益，且终止确认该负债时，计入其他综合收益的自。其余公允价值变动计入当期损 益。若按上述方式对该等金融负债的自身信用风险变动的影响进行处理会造成或扩大损益中的会计错配的，公司将该金融负债的全部利得或损失（包括企业自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。  

2）其他金融负债  

除金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债、财务担保合同外的其他金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债，按摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。  

（3）金融资产转移的确认依据和计量方法 满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认：  

1）收取该金融资产现金流量的合同权利终止； 2）该金融资产已转移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；  

3）该金融资产已转移，虽然企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是放弃了对该金融资产的控制。  

若企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且未放弃对该金融资产的控制的，则按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。继续涉入所转移金融资产的程度，是指该金融资产价值变动使企业面临的风险水平。  

金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值及因转移而收到的对价与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和的差额计入当期损益。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值在终止确认及未终 止确认部分之间按其相对的公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价与应分摊至终止确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和与分摊的前述账面金额之差额计入当期损益。  

公司对采用附追索权方式出售的金融资产，或将持有的金融资产背书转让，需确定该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移。已将该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产；既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则继续判断企业是否对该资产保留了控制，并根据前面各段所述的原则进行会计处理。  

（4）金融负债终止确认条件  

金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，公司终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。公司（借入方）与借出方签订协议，以承担新金融负债的方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认原金融负债，同时确认一项新金融负债。  

公司对原金融负债（或其一部分）的合同条款作出实质性修改的，终止确认原金融负债，同时按照修改后的条款确认一项新金融负债。  

金融负债（或其一部分）终止确认的，公司将其账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的负债）之间的差额，计入当期损益。  

（5）金融资产和金融负债的抵销  

当公司具有抵销已确认金额的金融资产和金融负债的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的，同时公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负  

债以相互抵销后的净额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不予相互抵销。  

（6）金融资产和金融负债公允价值的确定方法  

公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。金融工具存在活跃市场的，本公司采用活跃市场中的报价确定其公允价值。活跃市场中的报价是指易于定期从交易所、经纪商、行业协会、定价服务机构等获得的价格，且代表了在公平交易中实际发生的市场交易的价格。金融工具不存在活跃市场的，本公司采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具当前的公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。在估值时，公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可输入值。  

（7）权益工具  

权益工具是指能证明拥有公司在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。公司发行（含再融资）、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理，与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。公司不确认权益工具的公允价值变动。  

公司权益工具在存续期间分派股利（含分类为权益工具的工具所产生的“利息”）的，作为利润分配处理。  

公司分类为权益工具的金融工具（如分类为权益工具的永续债等），相关股利支出按照税收  

政策相关规定在企业所得税税前扣除的，在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响。该股利的所得税影响通常与过去产生可供分配利润的交易或事项更为直接相关，按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一致的方式，将股利的所得税影响计入当期损益或所有者权益项目（含其他综合收益项目）。对于所分配的利润来源于以前产生损益的交易或事项，该股利的所得税影响应当计入当期损益；对于所分配的利润来源于以前确认在所有者权益中的交易或事项，该股利的所得税影响应当计入所有者权益项目。  

（8）金融资产（不含应收账款）减值测试方法、减值准备计提方法  

公司以预期信用损失为基础，对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资、租赁应收款、财务担保合同等进行减值处理并确认损失准备。  

预期信用损失，是指以发生违约的风险为权重的金融工具信用损失的加权平均值。  

信用损失，是指公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。  

其中，对于公司购买或源生的已发生信用减值的金融资产，按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  

公司利用可获得的合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后 并未显著增加，公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

对于以摊余成本计量的金融资产，损失准备抵减该金融资产在资产负债表中列示的账面价值；对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债权投资，公司在其他综合收益中确认其损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，不抵减该金融资产的账面价值。  

# 11.应收票据  

# 应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

√适用 □不适用  

对于应收票据，无论是否包含重大融资成分，公司始终按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

基于应收票据的承兑人、背书人、出票人以及其他债务人的信用风险作为共同风险特征，将其划分为不同组合，并确定预期信用损失会计估计政策：  

| 组合分类 | 计提方法 |
| --- | --- |
| 银行承兑汇票组合 | 管理层评价该类款项具有较低的信用风险，不计提预期信用损失 |
| 商业承兑汇票组合 | 根据其未来现金流量现值低于其账面价值的差额,计提预期信用损失 |  

逾期的应收票据应转入应收账款，根据应收账款的政策计提预期信用损失。  

# 12.应收账款  

# 应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

对于应收账款，无论是否包含重大融资成分，公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备，由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。  

公司对所有应收账款根据整个存续期内预期信用损失金额计提坏账准备。在以前年度应收账款实际损失率、对未来回收风险的判断及信用风险特征分析的基础上，确定预期损失率并据此计提坏账准备。  

公司将应收账款按类似信用风险特征（账龄）进行组合，并基于所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，对该应收账款准备的计提进行估计如下：  

| 账龄       | 预期损失计提比例 (%) |
|------------|----------------------|
| 1 年以内   | 5                    |
| 1 至 2 年  | 10                   |
| 2 至 3 年  | 20                   |
| 3 至 5 年  | 40                   |
| 5年以上    | 100                  |  

其他组合：合并范围内关联方组合，不计提坏账准备。  

如果有客观证据表明某项应收账款已经发生信用减值，则本公司对该应收账款单项计提坏账准备并确认预期信用损失。  

# 13.应收款项融资  

√适用 □不适用  

详见附注五、重要会计政策及会计估计 10、金融工具  

# 14.其他应收款  

# 其他应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

公司依据其他应收款信用风险自初始确认后是否已经显著增加，采用相当于未来12 个月内或整个存续期的预期信用损失的金额计量减值损失。  

对于其他应收款项的减值损失计量，比照前述应收款项的减值损失计量方法处理。  

公司根据款项性质将其他应收款划分为无风险组合和账龄组合，公司参考历史信用损失经验，并基于所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息，将其划分为不同组合：  

| 组合分类 | 计提方法 |
| -------- | -------- |
| 无风险组合 | 不计提坏账准备 |
| 账龄组合 | 按照预期损失率计提减值准备，与应收款项的组合划分相同 |
| 性质组合 | 管理层评价该类款项具有较高的信用风险 |  
无风险组合:合并范围内关联方款项和政府部门的退款。  

# 15.存货  

√适用 □不适用  

（1）公司存货主要包括：原材料、包装物、低值易耗品、在产品、库存商品。 （2）原材料、包装物等购进时按实际成本计价，发出或领用按加权平均法核算。 （3）低值易耗品购进时按实际成本计价，领用时采用一次摊销法核算。 （4）在产品、库存商品发出或领用按加权平均法核算。  

（5）存货盘存按永续盘存制；  

（6）存货按成本与可变现净值孰低计价，在对存货进行清查时，如确实存在毁损、陈旧或销售价格低于成本的情况，按单个存货项目的成本高于其可变现净值的差额，在中期期末或年终时提取存货跌价损失准备。库存商品，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值；原材料和在产品，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额确定其可变现净值。  

# 16.合同资产  

# (1).合同资产的确认方法及标准  

$\surd$适用 □不适用  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本集团将同一合同下的合同资产和合同负债相互抵销后以净额列示。  

合同资产是指已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。  

# (2).合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

√适用 □不适用  

合同资产的减值方法与应收账款类似，详见本附注五、重要会计政策及会计估计 10、金融工具。  

# 17.持有待售资产  

√适用 □不适用  

主要通过出售而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，划分为持有待售类别。 同时满足下列条件的， 划分为持有待售类别： ， 在当前状况下即可立即出售；出售极可能发生，即企业已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成（有关规定要求企业相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经获得批准）。因出售对子公司的投资等原因导致丧失对子公司控制权的，无论出售后是否保留部分权益性投资，满足持有待售划分条件的，在个别财务报表中将对子公司投资整体划分为持有待售类别，在合并财务报表中将子公司所有资产和负债划分为持有待售类别。  

持有待售的非流动资产或处置组（除金融资产、递延所得税资产外），其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额 确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产，不计提折旧或摊销。  

# 18.债权投资  

债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 19.其他债权投资  

其他债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 20.长期应收款  

# 长期应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 21.长期股权投资  

√适用 □不适用  

（1）投资成本的确定  

1）企业合并形成的长期股权投资  

同一控制下的企业合并：公司以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式以及以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付合并对价之间的差额，调整资本公积中的股本溢价；资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。合并发生的各项直接相关费用，包括为进行合并而支付的审计费用、评估费用、法律服务费用等，于发生时计入当期损益。  

非同一控制下的企业合并：公司按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。合并成本为购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。购买方为企业合并而发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用于发生时计入当期损益；购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本。本公司将合并协议约定的或有对价作为企业合并转移对价的一部分，按照其在购买日的公允价值计入企业合并成本。  

2）其他方式取得的长期股权投资  

以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。  

以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

投资者投入的长期股权投资，按照投资合同或协议约定的价值（扣除已宣告但尚未发放的现 金股利或利润）作为初始投资成本，但合同或协议约定价值不公允的除外。  

在非货币性资产交换具备商业实质和换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值为基础确定其初始投资成本，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资  

产的账面价值和应支付的相关税费作为换入长期股权投资的初始投资成本。  

通过债务重组取得的长期股权投资，其初始投资成本按照公允价值为基础确定。  

（2）后续计量及损益确认  

1）后续计量  

公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算，编制合并财务报表时按照权益法进行调整。  

对被投资单位具有共同控制或重大影响的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。  

被投资单位除净损益以外所有者权益其他变动的处理：对于被投资单位除净损益以外所有者权益的其他变动，在持股比例不变的情况下，公司按照持股比例计算应享有或承担的部分，调整长期股权投资的账面价值，同时增加或减少资本公积（其他资本公积）。  

2）损益确认  

成本法下，除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认投资收益。  

权益法下，在被投资单位账面净利润的基础上考虑：被投资单位与本公司采用的会计政策及会计期间不一致，按本公司的会计政策及会计期间对被投资单位财务报表进行调整；以取得投资时被投资单位固定资产、无形资产的公允价值为基础计提的折旧额或摊销额以及有关资产减值准备金额等对被投资单位净利润的影响；对本公司与联营企业及合营企业之间发生的未实现内部交易予以抵销等事项的适当调整后，确认应享有或应负担被投资单位的净利润或净亏损。  

在公司确认应分担被投资单位发生的亏损时，按照以下顺序进行处理：首先，冲减长期股权投资的账面价值。其次，长期股权投资的账面价值不足以冲减的，以其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益账面价值为限继续确认投资损失，冲减长期应收项目等的账面价值。最后，经过上述处理，按照投资合同或协议约定企业仍承担额外义务的，按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。被投资单位以后期间实现盈利的，公司在扣除未确认的亏损分担额后，按与上述相反的顺序处理，减记已确认预计负债的账面余额、恢复其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益及长期股权投资的账面价值，同时确认投资收益。  

在持有投资期间，被投资单位能够提供合并财务报表的，应当以合并财务报表中的净利润和其他权益变动为基础进行核算。  

（3）确定对被投资单位具有共同控制、重大影响的依据  

共同控制，是指按照合同约定对某项经济活动所共有的控制，仅在与该项经济活动相关的重要财务和经营决策需要分享控制权的投资方一致同意时存在。投资企业与其他方对被投资单位实施共同控制的，被投资单位为其合营企业。  

重大影响，是指对一个企业的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。投资企业能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为其联营企业。  

（4）减值测试方法及减值准备计提方法  

重大影响以下的、在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的长期股权投资，其减值损失是根据其账面价值与按类似金融资产当时市场收益率对未来现金流量折现确定的现值之间的差额进行确定。  

除因企业合并形成的商誉以外的存在减值迹象的其他长期股权投资，如果可收回金额的计量结果表明，该长期股权投资的可收回金额低于其账面价值的，将差额确认为减值损失。 长期股权投资减值损失一经确认，不再转回。  

# 22.投资性房地产  

不适用  

# 23.固定资产  

# (1).确认条件  

$\surd$适用 □不适用  

（1）确认条件  

1）固定资产是指使用年限在一年以上，能为企业生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的有形资产，包括房屋建筑物、机器设备、电子仪器仪表、运输设备、其他设备。测试固定资产可否正常运转而发生的支出属于固定资产达到预定可使用状态前的必要支出,符合规定的计入固定资产成本。  

2）固定资产计价方法：购建的固定资产，按购建时实际成本计价；企业接受的债务人以非现金资产抵偿债务方式取得的固定资产，以其公允价值计价；以非货币性交易换入的固定资产，如果该交换具有商业实质且换入资产或换出资产的公允价值能够可靠计量的，以其公允价值计价，如果该交换不具有商业实质且换入资产或换出资产的公允价值不能可靠计量的，以换出资产的账面价值计价。  

# (2).折旧方法  

$\surd$适用 □不适用  
| 类别       | 折旧方法 | 折旧年限（年） | 残值率 | 年折旧率         |
|------------|----------|----------------|--------|------------------|
| 房屋及建筑物 | 直线法   | 20-40          | 3      | 2.425-4.85      |
| 机器设备   | 直线法   | 7-10           | 3      | 9.7-13.86       |
| 运输工具   | 直线法   | 5-8            | 3      | 12.125-19.4     |
| 电子设备   | 直线法   | 3-5            | 3      | 19.4-32.3       |  

# (3).融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

□适用 √不适用  

# 24.在建工程  

$\surd$适用 □不适用  

（1）在建工程指为建造或修理固定资产而进行的各项建筑和安装工程，包括新建、改扩建、大修理工程等所发生的实际支出，以及改扩建工程等转入的固定资产净值。  

（2）在建工程按工程项目分类核算，采用实际成本计价，在各项工程达到预定可使用状态之前发生的借款的借款费用计入该工程成本。在工程完工验收合格交付使用的当月结转固定资产。对已达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的固定资产，按照估计价值确定其成本，并计提折旧；待办理竣工决算后，按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。  

# 25.借款费用  

√适用 □不适用  

（1）借款费用包括借款面值发生的利息、折价或溢价的摊销和辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额，因专门借款而发生的利息、折价或溢价的摊销和汇兑差额,在同时具备下列三个条件时，借款费用予以资本化：  

1）资产支出已经发生；  

2）借款费用已经发生；  

3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

其他的借款利息、折价或溢价的摊销和汇兑差额，在发生当期确认费用。  

（2）资本化金额的确定  

为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入专门借款的，应当以专门借款当期实际发生的利息费用，减去将尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额确定。为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用了一般借款的，根据项目的累计资产支出超出专门借款部分的支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确认一般借款应予资本化的利息金额。  

专门借款发生的辅助费用，在所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之前，应当在发生时根据其发生额予以资本化，计入符合资本化条件的资产的成本；在所购建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之后，应当在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。一般借款发生的辅助费用，于发生时计入当期损益。  

（3）资本化率的确定  

1）为购建固定资产借入一笔专门借款，资本化率为该项借款的利率；  

2）为购入固定资产借入一笔以上的专门借款，资本化率为这些借款的加权平均利率。  

（4）暂停资本化  

若资产在购建或者生产过程中发生非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，应当暂停借款费用的资本化。在中断期间发生的借款费用应当确认为费用，计入当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始。  

（5）停止资本化  

购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用应当停止资本化。在符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态之后所发生的借款费用，应当在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或者可对外销售的，应当在该资产整体完工时停止借款费用的资本化。  

# 26.生物资产  

$\surd$适用 □不适用  

（1）生物资产的确定标准 生物资产，是指有生命的动物和植物构成的资产。生物资产同时满足下列条件的，予以确认：  

1）企业因过去的交易或者事项而拥有或者控制该生物资产；  

2）与该生物资产有关的经济利益或服务潜能很可能流入企业；  

3）该生物资产的成本能够可靠地计量。  

（2）生物资产的分类  

本公司生物资产包括消耗性生物资产、生产性生物资产和公益性生物资产。  

1）耗性生物资产  

消耗性生物资产是指为出售而持有的、或在将来收获为农产品的生物资产。消耗性生物资产按照成本进行初始计量。自行栽培、营造、繁殖或养殖的消耗性生物资产的成本，为该资产在郁闭前发生的可直接归属于该资产的必要支出，包括符合资本化条件的借款费用。消耗性生物资产在郁闭后发生的管护、饲养费用等后续支出，计入当期损益。  

消耗性生物资产在收获或出售时，采用加权平均法按账面价值结转成本。  

2）生产性生物资产  

生产性生物资产是指为产出农产品、提供劳务或出租等目的而持有的生物资产，包括经济林等。生产性生物资产按照成本进行初始计量。自行营造或繁殖的生产性生物资产的成本，为该资产在达到预定生产经营目的前发生的可直接归属于该资产的必要支出，包括符合资本化条件的借款费用。  

企业对达到预定生产经营目的的生产性生物资产，应当按期计提折旧，并根据用途分别计入相关资产的成本或当期损益。生产性生物资产在郁闭或达到预定生产经营目的后发生的管护、饲养费用计入当期损益。达到预定生产经营目的，是指生产性生物资产进入正常生产期，可以多年连续稳定产出农产品、提供劳务或出租。  

生产性生物资产折旧采用直线法计算，按各类生物资产估计的使用年限扣除残值后，确定折旧率如下：  

| 生产性生物资产类别 | 预计使用寿命（年） | 预计净残值率 | 年折旧率 |
|----------------------|---------------------|--------------|----------|
| 药材种植             | 5年-10年            | 0%           | 10%-20%  |  

本公司至少于年度终了对生产性生物资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如发生改变则作为会计估计变更处理。  

生产性生物资产出售、盘亏、死亡或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。  

3）公益性生物资产  

公益性生物资产是指以防护、环境保护为主要目的的生物资产，包括水土保持林和水源涵养林等。公益性生物资产按照成本进行初始计量。自行营造的公益性生物资产的成本，为该资产在郁闭前发生的可直接归属于该资产的必要支出，包括符合资本化条件的借款费用。  

公益性生物资产在郁闭后发生的管护、饲养费用等后续支出，计入当期损益。 公益性生物资产按成本进行后续计量。公益性生物资产不计提资产减值准备。  

公益性生物资产出售、盘亏、死亡或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税费后的差额计入当期损益。  

（3）生物资产减值  

公司至少于每年年度终了对消耗性生物资产和生产性生物资产进行检查，有确凿证据表明由于遭受自然灾害、病虫害、动物疫病侵袭或市场需求变化等原因，使消耗性生物资产和生产性生物资产的可收回金额低于其账面价值的，按照可变现净值或可收回金额低于账面价值的差额，计提生物资产跌价准备或减值准备，并计入当期损益。  

公益性生物资产不计提减值准备。  

# 27.油气资产  

□适用 √不适用  

# 28.使用权资产  

√适用 □不适用  

使用权资产，是指公司作为承租人可在租赁期内使用租赁资产的权利。  

（1）初始计量  

在租赁期开始日，本公司按照成本对使用权资产进行初始计量。该成本包括下列四项：$\textcircled{1}$租赁负债的初始计量金额；$^{\textregistered}$在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；$\textcircled{3}$发生的初始直接费用，即为达成租赁所发生的增量成本；$\textcircled{4}$为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，属于为生产存货而发生的除外。  

（2）后续计量  

在租赁期开始日后，本公司采用成本模式对使用权资产进行后续计量，即以成本减累计折旧及累计减值损失计量使用权资产，本公司按照租赁准则有关规定重新计量租赁负债的，相应调整使用权资产的账面价值。  

1）使用权资产的折旧  

自租赁期开始日起，本公司对使用权资产计提折旧。使用权资产通常自租赁期开始的当月计提折旧。计提的折旧金额根据使用权资产的用途，计入相关资产的成本或者当期损益。  

本公司在确定使用权资产的折旧方法时，根据与使用权资产有关的经济利益的预期消耗方式做出决定，以直线法对使用权资产计提折旧。  

本公司在确定使用权资产的折旧年限时，遵循以下原则：能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

2）使用权资产的减值  

如果使用权资产发生减值，本公司按照扣除减值损失之后的使用权资产的账面价值，进行后续折旧。  

# 29.无形资产  

# (1). 计价方法、使用寿命、减值测试  

√适用 □不适用  

1）外购的无形资产应按照其购买价款、相关税费以及直接归属于使该资产达到预定用途所发生的实际成本入账；  

2）投资者投入的无形资产按投资合同或协议约定的价值计价；  

3）企业内部研究开发的无形资产，在研究阶段发生的支出计入当期损益，在开发阶段发生的支出，在满足下列条件时，作为无形资产成本入账：  

a.开发的无形资产在完成后，能够直接使用或者出售，且运用该无形资产生产的产品存在市场，能够为企业带来经济利益（或该无形资产自身存在市场且出售后有足够的技术支持）。  

b.该无形资产的开发支出能够可靠的计量。  

使用寿命有限的无形资产，自该无形资产可供使用时起在使用寿命期内平均摊销。使用寿命不确定的无形资产不予摊销。无形资产应摊销金额为其成本扣除预计残值后的金额。已计提减值准备的无形资产，还需扣除已计提的无形资产减值准备累计金额。  

# (2). 内部研究开发支出会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

公司研发活动相关会计政策，研究阶段和开发阶段的划分标准，开发阶段有关支出资本化的具体条件，以及与研发相关的无形资产确认、计量的具体会计政策；  

1）研究阶段和开发阶段的定义及划分标准：  

研究阶段：是指为获取并理解创新技术知识而进行的独创性的计划调查。公司将项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为项目组将项目立项，资料提交公司内部研究院并审核通过，终点为经过前期研究开发项目可以进入临床试验或者进入申报期(已有国家药品标准的原料药和制剂)。  

开发阶段：是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置，产品等。公司将临床试验和样品生产申报的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为项目可以进入临床试验或者进入申报期(已有国家药品标准的原料药和制剂)，终点为项目取得新药证书或生产批件。  

2）企业内部研究开发项目研究阶段的支出，应当于发生时计入当期损益。  

3）企业内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化确认为无形资产：  

a 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。 b 具有完成该无形资产并使用或出售的意图。  

c 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场；无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性。  

d 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产。  

5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

（4）研发相关的会计处理：  

开发阶段已资本化的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产，按照公司无形资产的会计政策摊销方法进行摊销。其他研发支出在其产生的期间内计入当期损益。  

无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

以获得生产批文且可规模化生产或转让、获得专利证书且可使用或单独转让作为判断达到预定可使用状态的标准。  

# 30.长期资产减值  

√适用 □不适用  

资产减值，是指资产的可收回金额低于其账面价值。公司应在资产负债表日判断资产是否存在可能发生减值的迹象。当资产存在减值迹象时，估计其可收回金额，资产的可收回金额低于其账面价值的，将资产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。  

商誉和使用寿命不确定的无形资产，无论是否存在减值迹象，每年都应当进行减值测试。商誉结合与其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试。  

长期股权投资、固定资产、在建工程、无形资产等资产减值准备的计提依据、确定方法：  

（1）本公司在资产负债表日判断长期股权投资、固定资产、在建工程、无形资产等资产是否存在可能发生减值的迹象。存在下列迹象的，表明资产可能发生了减值：  

1）资产的市价当期大幅度下跌，其跌幅明显高于因时间的推移或者正常使用而预计的下跌。  

2）企业经营所处的经济、技术或者法律等环境以及资产所处的市场在当期或者将在近期发生重大变化，从而对企业产生不利影响。  

3）市场利率或者其他市场投资报酬率在当期已经提高，从而影响企业计算资产预计未来现金流量现值的折现率，导致资产可收回金额大幅度降低。  

4）有证据表明资产已经陈旧过时或者其实体已经损坏。 5）资产已经或者将被闲置、终止使用或者计划提前处置。  

6）企业内部报告的证据表明资产的经济绩效已经低于或者将低于预期，如资产所创造的净现金流量或者实现的营业利润（或者亏损）远远低于（或者高于）预计金额等。  

7）其他表明资产可能已经发生减值的迹象。  

（2）资产存在减值迹象的，估计其可收回金额。可收回金额根据资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间较高者确定。资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值，只要有一项超过了资产的账面价值，就表明资产没有发生减值，不需再估计另一项金额。  

资产的公允价值减去处置费用后的净额，根据公平交易中销售协议价格减去可直接归属于该资产处置费用的金额确定；不存在销售协议但存在资产活跃市场的，按照该资产的市场价格减去处置费用后的金额确定；在不存在销售协议和资产活跃市场的情况下，以可获取的最佳信息为基础，估计资产的公允价值减去处置费用后的净额，该净额参考同行业类似资产的最近交易价格或 者结果进行估计。按照上述规定仍然无法可靠估计资产的公允价值减去处置费用后的净额的，以该资产预计未来现金流量的现值作为其可收回金额。  

资产预计未来现金流量的现值，按照资产在持续使用过程中和最终处置时所产生的预计未来现金流量，选择恰当的折现率对其进行折现后的金额加以确定。预计资产未来现金流量的现值，综合考虑资产的预计未来现金流量、使用寿命和折现率等因素。  

（3）可收回金额的计量结果表明，资产的可收回金额低于其账面价值的，将资产的账面价值减记至可收回金额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提相应的资产减值准备。资产减值损失确认后，减值资产的折旧或者摊销费用在未来期间作相应调整，以使该资产在剩余使用寿命内，系统地分摊调整后的资产账面价值（扣除预计净残值）。资产减值损失一经确认，在以后会计期间不得转回。  

（4）当有迹象表明一项资产发生减值的，一般以单项资产为基础估计其可收回金额。难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。在认定资产组时，以资产组产生的主要现金流入是否独立于其他资产或者资产组的现金流入为依据。同时，考虑公司管理生产经营活动的方式和对资产的持续使用或者处置的决策方式等。  

# 31.长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

长期待摊费用按实际发生额核算，在项目受益期内平均摊销。  

# 32.合同负债  

# 合同负债的确认方法  

$\surd$适用 □不适用  

合同负债是指已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务，如企业在转让承诺的商品或服务之前已收取的款项。  

# 33.职工薪酬  

# (1)、短期薪酬的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。  

职工福利费为非货币性福利的，如能够可靠计量的，按照公允价值计量。  

# (2)、离职后福利的会计处理方法  

√适用 □不适用  

根据设定提存计划，本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险；在职工为本公司提供服务的会计期间，将根据设定提存计划计算的应缴存金额确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

# (3)、辞退福利的会计处理方法  

√适用 □不适用  

本公司在不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，或确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时（两者孰早），确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。  

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 34.租赁负债  

√适用 □不适用  

（1）初始计量 本公司按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值对租赁负债进行初始计量。  

1）租赁付款额  

租赁付款额，是指本公司向出租人支付的与在租赁期内使用租赁资产的权利相关的款项，包括：$\textcircled{1}$固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；$\circledcirc$取决于指数或比率的可变租赁付款额，该款额在初始计量时根据租赁期开始日的指数或比率确定；$\textcircled{3}$本公司合理确定将行使购买选择权时，购买选择权的行权价格；$\textcircled{4}$租赁期反映出本公司将行使终止租赁选择权时，行使终止租赁选择权需支付的款项⑤根据本公司提供的担保余值预计应支付的款项。  

2）折现率  

在计算租赁付款额的现值时，本公司采用租赁内含利率作为折现率，该利率是指使出租人的租赁收款额的现值与未担保余值的现值之和等于租赁资产公允价值与出租人的初始直接费用之和的利率。本公司因无法确定租赁内含利率的，采用增量借款利率作为折现率。  

（2）后续计量  

在租赁期开始日后，本公司按以下原则对租赁负债进行后续计量①确认租赁负债的利息时，增加租赁负债的账面金额；$\circledcirc$支付租赁付款额时，减少租赁负债的账面金额；$\textcircled{3}$因重估或租赁变更等原因导致租赁付款额发生变动时，重新计量租赁负债的账面价值。  

本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益，但应当资本化的除外。周期性利率是指本公司对租赁负债进行初始计量时所采用的折现率，或者因租赁付款额发生变动或因租赁变更而需按照修订后的折现率对租赁负债进行重新计量时，本公司所采用的修订后的折现率。  

（3）重新计量  

在租赁期开始日后，发生下列情形时，本公司按照变动后租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值。使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，本公司将剩余金额计入当期损益。$\textcircled{1}$实质固定付款额发生变动；$\circledcirc$保余值预计的应付金额发生变动；$\textcircled{3}$用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动；$\textcircled{4}$购买选择权的评估结果发生变化；$\textcircled{5}$续租选择权或终止租赁选择权的评估结果或实际行使情况发生变化。  

# 35.预计负债  

$\surd$适用 □不适用  

如果与或有事项相关的义务同时符合以下条件，本公司将其确认为预计负债： （1）该义务是本公司承担的现时义务； （2）该义务的履行很可能导致经济利益流出本公司； （3）该义务的金额能够可靠地计量。  

# 36.股份支付  

√适用 □不适用  

股份支付，是指公司为获取职工和其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。  

股份支付，分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。以权益结算的股份支付，按照授予职工权益工具的公允价值计量；以现金结算的股份支付，按照公司承担的以股份或者其他权益工具为基础计算确定的负债的公允价值计量。  

公司修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日，按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。 修改延长或缩短了等待期;取消一项以现金结算的股份支付， 授予一项以权益结算的股 份支付，并在授予权益工具日认定其是用来替代已取消的以现金结算的股份支付（因未满足可行权条件而被取消的除外）的，适用上述规定。  

# 37.优先股、永续债等其他金融工具  

□适用 √不适用  

# 38.收入  

# (1).收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得相关商品或服务的控制权，是指能够主导该商品的使用或该服务的提供并从中获得几乎全部的经济利益。  

合同中包含两项或多项履约业务的，本公司在合同开始日对合同进行评估，识别该合同所包含的各单项履约义务，并确定各单项履约义务是在某一时段内履行，还是在某一时点履行。然后在履行了各单项履约义务时按照分摊至各单项履约业务的交易价格分别确认收入。  

公司将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售（以下统称试运行销售）的(包括测试固定资产可否正常运转时产出的样品等情形)，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益。  

1）销售商品：本公司通常在综合考虑了下列因素的基础上，以商品控制转移时点确认收入：取得商品的现时收款权利、商品所有权上的主要风险和报酬的转移、商品的法定所有权的转移、商品实物资产的转移、客户接受该商品。  

2）提供医疗服务：本公司与客户之间的提供医疗服务合同通常包含提供医疗服务的履约义务。本公司通常在综合考虑了下列因素的基础上，以客户接受该服务的时点确认收入：  

取得服务收入的现时收款权利以及客户接受该服务。  

可变对价：本公司部分与客户之间的合同存在销售返利的安排，形成可变对价。本公司按照期望值或最有可能发生金额确定可变对价的最佳估计数，但包含可变对价的交易价格不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。  

# (2).同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

□适用 √不适用  

# 39.合同成本  

□适用 √不适用  

# 40.政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

（1）与资产相关的政府补助判断依据及会计处理方法  

政府补助是指本公司从政府无偿取得货币性资产和非货币性资产，不包括政府以投资者身份并享有相应所有者权益而投入的资本。政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。本公司将所取得的用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助界定为与资产相关的政府补助；其余政府补助界定为与收益相关的政府补助。若政府文件未明确规定补助对象，则采用  

以下方式将补助款划分为与收益相关的政府补助和与资产相关的政府补助：1）政府文件明确了补助所针对的特定项目的，根据该特定项目的预算中将形成资产的支出金额和计入费用的支出金额的相对比例进行划分，对该划分比例需在每个资产负债表日进行复核，必要时进行变更；2）政府文件中对用途仅作一般性表述，没有指明特定项目的，作为与收益相关的政府补助。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额计量。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

本公司对于政府补助通常在实际收到时，按照实收金额予以确认和计量。但对于期末有确凿证据表明能够符合财政扶持政策规定的相关条件预计能够收到财政扶持资金，按照应收的金额计 量。按照应收金额计量的政府补助应同时符合以下条件：1）应收补助款的金额已经过有权政府部门发文确认，或者可根据正式发布的财政资金管理办法的有关规定自行合理测算，且预计其金额不存在重大不确定性；2）所依据的是当地财政部门正式发布并按照《政府信息公开条例》的规定予以主动公开的财政扶持项目及其财政资金管理办法，且该管理办法应当是普惠性的（任何符合规定条件的企业均可申请），而不是专门针对特定企业制定的；3）相关的补助款批文中已明确承诺了拨付期限，且该款项的拨付是有相应财政预算作为保障的，因而可以合理保证其可在规定期限内收到。  

与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益  

（2）与收益相关的政府补助判断依据及会计处理方  

与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益；用于补偿已经发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。  

同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处理；难以区分的，将其整体归类为与收益相关的政府补助。  

与本公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务的实质，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收入。  

已确认的政府补助需要退回时，存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；属于其他情况的，直接计入当期损益。  

# 41.递延所得税资产/递延所得税负债  

√适用 □不适用  

公司在取得资产、负债时，确定其计税基础。资产、负债的账面价值与其计税基础存在差异的，按照准则规定确认所产生的递延所得税资产或递延所得税负债。  

对于不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）、且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交易 （包括承租人在租赁期开始日初始确认租赁负债并计入使用权资产的租赁交易，以及因固定资产等存在弃置义务而确认预计负债并计入相关资产成本的交易等），不适用豁免初始确认递延所得税负债和递延所得税资产的规定,企业对该交易因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异,在交易发生时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。  

（1）资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，公司根据税法规定按照预期收回该资产或清偿该负债期间的适用税率计量。  

（2）适用税率发生变化的，公司对已确认的递延所得税资产和递延所得税负债进行重新计量，除直接在所有者权益中确认的交易或者事项产生的递延所得税资产和递延所得税负债以外，将其影响数计入税率变化当期的所得税费用。  

（3）公司在计量递延所得税资产和递延所得税负债时，采用与收回资产或清偿债务的预期方式相一致的税率和计税基础。  

（4）公司对递延所得税资产和递延所得税负债不进行折现。  

# 42.租赁  

# (1).经营租赁的会计处理方法  

□适用 √不适用  

# (2).融资租赁的会计处理方法  

□适用 √不适用  

# (3).新租赁准则下租赁的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

# 1）租赁的识别。  

在合同开始日，公司应当评估合同是否为租赁或者包含租赁，如果合同中一方让渡了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取对价，则该合同为租赁或者包含租赁。  

合同中同时包含多项单独租赁的，公司将合同予以分拆，并分别各项单独租赁进行会计处理。同时符合下列条件的，使用已识别资产的权利构成合同中的一项单独租赁：（1）承租人可从单独使用该资产或将其与易于获得的其他资源一起使用中获利；（2）该资产与合同中的其他资产不存在高度依赖或高度关联关系。  

2）租赁期的评估。  

租赁期是公司有权使用租赁资产且不可撤销的期间。公司有续租选择权，即有权选择续租该资产，且合理确定将行使该选择权的，租赁期还包含续租选择权涵盖的期间。公司有终止租赁选择权，即有权选择终止租赁该资产，但合理确定将不会行使该选择权的，租赁期包含终止租赁选择权涵盖的期间。发生公司可控范围内的重大事件或变化，且影响公司是否合理确定将行使相应选择权的，公司对其是否合理确定将行使续租选择权、购买选择权或不行使终止租赁选择权进行重新评估。  

# 3）公司作为承租人的会计处理  

除短期租赁和低价值资产租赁外，在租赁期开始日，公司对租赁确认使用权资产和租赁负债。其会计处理见附注五、重要会计政策及会计估计 28、使用权资产和34、租赁负债。  

对于短期租赁和低价值资产租赁，公司可以选择不确认使用权资产和租赁负债，并在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法计入相关资产成本或当期损益。  

$\textcircled{4}$公司作为出租人的会计处理  

公司在租赁开始日将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁是指实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁，其所有权最终可能转移，也可能不转移。经营租赁是指除融资租赁以外的其他租赁。  

融资租赁：租赁期开始日，公司对融资租赁确认应收融资租赁款，终止确认融资租赁资产，并按照固定的折现率计算确认租赁期内各个期间的利息收入。  

经营租赁：公司在租赁期内各个期间采用直线法或其他系统合理的方法，将经营租赁的租赁收款额确认为租金收入；与经营租赁有关的初始直接费用应当资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础进行分摊，分期计入当期损益；取得的与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，在实际发生时计入当期损益。  

售后租回交易，承租人和出租人应当按照《企业会计准则第14 号——收入》的规定，评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，承租人应当按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失；出租人应当根据其他适用的企业会计准则对资产购买进行会计处理，并根据本准则对资产出租进行会计处理。如果销售对价的公允价值与资产的公允价值不同，或者出租人未按市场价格收取租金，则企业应当将销售对价低于市场价格的款项作为预付租金进行会计处理，将高于市场价格的款项作为出租人向承租人提供的额外融资进行会计处理；同时，承租人按照公允价值调整相关销售利得或损失，出租人按市场价格调整租金收入。在进行上述调整时，企业应当基于以下两者中更易于确定的项目：、租赁合同中付款额 的现值与按租赁市价计算的付款额现值之间的差额。  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，承租人应当继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融负债进行会计处理；出租人不确认被转让资产，但应当确认一项与转让收入等额的金融资产，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融资产进行会计处理。  

# 43.其他重要的会计政策和会计估计  

□适用 √不适用  

# 44.重要会计政策和会计估计的变更  

# (1).重要会计政策变更  

$\surd$适用 □不适用  

| 会计政策变更的内容和原因 | 审批程序 | 备注（受重要影响的报表项目名称和金额） |
|--------------------------|----------|----------------------------------------|
| 2022年11月30日，财政部发布了《企业会计准则解释第16号》（财会[2022]31号），其中解释了“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”、“关于发行分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响” | 已经公司第七届董事会第二十三次会议及第七届监事会第十九次会议审议通过 | 除自2023年1月1日起开始执行“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”；其余自公布之日起开始执行。 |  

会计处理”及“关于企业将  
以现金结算的股份支付修改  
为以权益结算的股份支付的  
会计处理”的内容。  

其他说明：  

无  

# (2).重要会计估计变更  

□适用 √不适用  

# (3).2023 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

√适用 □不适用  

调整当年年初财务报表的原因说明  

2022 年11 月30 日，财政部发布了《企业会计准则解释第16 号》(财会[2022]31 号)，其中解释了“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”。对于不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）、且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交易（包括承 租人在租赁期开始日初始确认租赁负债并计入使用权资产的租赁交易，以及因固定资产等存在弃置义务而确认预计负债并计入相关资产成本的交易等），不适用递延所得税的豁免规定。企业对该交易因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异，应当根据《企 业会计准则第18 号——所得税》等有关规定，在交易发生时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。  

公司从2023 年1 月1 日起开始执行此规定，对租赁业务确认的使用权资产和租赁负债形成的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的累积影响数调整年初未分配利润、递延所得税负债和递延所得税资产项目。该事项已经公司于2023 年4 月26 日召开的第七届董事会第二十三次会议及第七届监事会第十九次会议审议通过。  

合并资产负债表  

单位:元  币种:人民币  

| 项目 | 2022年12月31日 | 2023年1月1日 | 调整数 |
|------|------------------|--------------|--------|
| 流动资产: |                 |              |        |  

| 货币资金 | 592,355,390.28 | 592,355,390.28 |
| --- | --- | --- |
| 结算备付金 |  |  |
| 拆出资金 |  |  |
| 交易性金融资产 |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |
| 应收票据 | 271,607,502.78 | 271,607,502.78 |
| 应收账款 | 294,527,193.27 | 294,527,193.27 |
| 应收款项融资 | 156,096,778.92 | 156,096,778.92 |
| 预付款项 | 14,281,183.25 | 14,281,183.25 |
| 应收保费 |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |
| 其他应收款 | 56,052,507.75 | 56,052,507.75 |
| 其中：应收利息 |  |  |
| 应收股利 |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |
| 存货 | 625,084,560.44 | 625,084,560.44 |
| 合同资产 |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |
| 其他流动资产 | 30,626,150.82 | 30,626,150.82 |
| 流动资产合计 | 2,040,631,267.51 | 2,040,631,267.51 |
| 非流动资产： |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 35,412,988.83 | 35,412,988.83 |
| 其他权益工具投资 | 2,049,361.76 | 2,049,361.76 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 1,639,762,295.13 | 1,639,762,295.13 |
| 在建工程 | 145,941,985.60 | 145,941,985.60 |
| 生产性生物资产 | 4,144,796.53 | 4,144,796.53 |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 | 37,266,806.51 | 37,266,806.51 |
| 无形资产 | 362,031,590.10 | 362,031,590.10 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 | 164,038,070.15 | 164,038,070.15 |
| 长期待摊费用 | 145,718,180.58 | 145,718,180.58 |
| 递延所得税资产 | 225,635,587.85 | 229,957,580.78 |
| 其他非流动资产 | 63,174,578.89 | 63,174,578.89 |
| 非流动资产合计 | 2,825,176,241.93 | 2,829,498,234.86 |  

| 资产总计 | 4,865,807,509.44 | 4,870,129,502.37 | 4,321,992.93 |
|----------|-------------------|------------------|--------------|
| 流动负债: |                  |                 |              |
| 短期借款 | 537,110,128.92   | 537,110,128.92  |              |
| 向中央银行借款 |                  |                 |              |
| 拆入资金 |                  |                 |              |
| 交易性金融负债 |                  |                 |              |
| 衍生金融负债 |                  |                 |              |
| 应付票据 |                  |                 |              |
| 应付账款 | 149,427,750.33   | 149,427,750.33  |              |
| 预收款项 |                  |                 |              |
| 合同负债 | 67,511,810.29    | 67,511,810.29   |              |
| 卖出回购金融资产款 |                  |                 |              |
| 吸收存款及同业存放 |                  |                 |              |
| 代理买卖证券款 |                  |                 |              |
| 代理承销证券款 |                  |                 |              |
| 应付职工薪酬 | 59,789,062.59    | 59,789,062.59   |              |
| 应交税费 | 64,839,066.49    | 64,839,066.49   |              |
| 其他应付款 | 110,354,577.61   | 110,354,577.61  |              |
| 其中：应付利息 | 1,106,534.45     | 1,106,534.45    |              |
| 应付股利 |                  |                 |              |
| 应付手续费及佣金 |                  |                 |              |
| 应付分保账款 |                  |                 |              |
| 持有待售负债 |                  |                 |              |
| 一年内到期的非流动负债 | 168,355,524.17   | 168,355,524.17  |              |
| 其他流动负债 | 15,327,543.55    | 15,327,543.55   |              |
| 流动负债合计 | 1,172,715,463.95 | 1,172,715,463.95|              |
| 非流动负债: |                  |                 |              |
| 保险合同准备金 |                  |                 |              |
| 长期借款 | 343,038,338.26   | 343,038,338.26  |              |
| 应付债券 |                  |                 |              |
| 其中：优先股 |                  |                 |              |
| 永续债 |                  |                 |              |
| 租赁负债 | 29,296,202.61    | 29,296,202.61   |              |
| 长期应付款 |                  |                 |              |
| 长期应付职工薪酬 |                  |                 |              |
| 预计负债 | 649,444.84       | 649,444.84      |              |
| 递延收益 | 100,183,824.72   | 100,183,824.72  |              |
| 递延所得税负债 | 29,998,073.18    | 33,904,712.23   | 3,906,639.05|
| 其他非流动负债 |                  |                 |              |
| 非流动负债合计 | 503,165,883.61   | 507,072,522.66  | 3,906,639.05|
| 负债合计 | 1,675,881,347.56 | 1,679,787,986.61| 3,906,639.05|
| 所有者权益（或股东权益）: |                  |                 |              |
| 实收资本（或股本） | 791,927,400.00   | 791,927,400.00  |              |  

单位:元  币种:人民币 
| 其他权益工具 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 资本公积 | 733,836,676.92 | 733,836,676.92 |  |
| 减：库存股 |  |  |  |
| 其他综合收益 | 988,871.22 | 988,871.22 |  |
| 专项储备 |  |  |  |
| 盈余公积 | 298,071,214.70 | 298,071,214.70 |  |
| 一般风险准备 |  |  |  |
| 未分配利润 | 1,219,402,212.32 | 1,219,817,566.20 | 415,353.88 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 | 3,044,226,375.16 | 3,044,641,729.04 | 415,353.88 |
| 少数股东权益 | 145,699,786.72 | 145,699,786.72 |  |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 3,189,926,161.88 | 3,190,341,515.76 | 415,353.88 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 4,865,807,509.44 | 4,870,129,502.37 | 4,321,992.93 |  

| 项目 | 2022年12月31日 | 2023年1月1日 | 调整数 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 318,206,497.91 | 318,206,497.91 |  |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 | 127,169,864.83 | 127,169,864.83 |  |
| 应收账款 | 125,362,861.46 | 125,362,861.46 |  |
| 应收款项融资 | 156,096,778.92 | 156,096,778.92 |  |
| 预付款项 | 8,332,532.60 | 8,332,532.60 |  |
| 其他应收款 | 21,509,342.40 | 21,509,342.40 |  |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 存货 | 184,470,609.85 | 184,470,609.85 |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 应收内部单位款 | 373,466,778.19 | 373,466,778.19 |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  |  |  |
| 流动资产合计 | 1,314,615,266.16 | 1,314,615,266.16 |  |  

| 非流动资产： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 债权投资 |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |
| 长期应收款 |  |  |
| 长期股权投资 | 965,116,696.59 | 965,116,696.59 |
| 其他权益工具投资 |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |
| 固定资产 | 653,865,082.10 | 653,865,082.10 |
| 在建工程 | 5,695,853.50 | 5,695,853.50 |
| 生产性生物资产 |  |  |
| 油气资产 |  |  |
| 使用权资产 |  |  |
| 无形资产 | 213,822,510.29 | 213,822,510.29 |
| 开发支出 |  |  |
| 商誉 |  |  |
| 长期待摊费用 | 1,333,333.33 | 1,333,333.33 |
| 递延所得税资产 | 193,907,197.03 | 193,907,197.03 |
| 其他非流动资产 | 7,519,106.37 | 7,519,106.37 |
| 非流动资产合计 | 2,041,259,779.21 | 2,041,259,779.21 |
| 资产总计 | 3,355,875,045.37 | 3,355,875,045.37 |

| 流动负债： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 短期借款 | 517,110,128.92 | 517,110,128.92 |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 25,127,630.12 | 25,127,630.12 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 | 23,302,307.22 | 23,302,307.22 |
| 应付职工薪酬 | 17,457,888.94 | 17,457,888.94 |
| 应交税费 | 19,663,864.50 | 19,663,864.50 |
| 其他应付款 | 43,917,985.13 | 43,917,985.13 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 应付内部单位款 | 355,519,203.53 | 355,519,203.53 |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 161,823,914.03 | 161,823,914.03 |
| 其他流动负债 | 4,552,462.08 | 4,552,462.08 |
| 流动负债合计 | 1,168,475,384.47 | 1,168,475,384.47 |

| 非流动负债： |  |  |
| --- | --- | --- |
| 长期借款 | 142,500,000.00 | 142,500,000.00 |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  

| 永续债 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 租赁负债 |  |  |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 | 649,444.84 | 649,444.84 |
| 递延收益 | 14,768,666.54 | 14,768,666.54 |
| 递延所得税负债 | 21,292,836.15 | 21,292,836.15 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 179,210,947.53 | 179,210,947.53 |
| 负债合计 | 1,347,686,332.00 | 1,347,686,332.00 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 791,927,400.00 | 791,927,400.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 768,387,751.52 | 768,387,751.52 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 298,071,214.70 | 298,071,214.70 |
| 未分配利润 | 149,802,347.15 | 149,802,347.15 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 2,008,188,713.37 | 2,008,188,713.37 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 3,355,875,045.37 | 3,355,875,045.37 |  

# 45.其他  

□适用 √不适用  

# 六、税项  

# 1.主要税种及税率  

主要税种及税率情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 税种       | 计税依据                | 税率         |
|------------|-------------------------|--------------|
| 增值税     | 销售货物、提供应税劳务或服务 | 13%、9%、6%、5%、3% |
| 消费税     |                          |              |
| 营业税     |                          |              |
| 城市维护建设税 | 应缴流转税税额           | 7%、5%、1%    |  

$\surd$适用 □不适用  
| 企业所得税 | 应纳税所得额 | 25%、15% |
|------------|--------------|----------|
| 教育费附加 | 应缴流转税税额 | 3%      |
| 地方教育附加 | 应缴流转税税额 | 2%      |
| 房产税 | 从价计征的，计税依据为房产原值减除一定比例后的余值 | 1.2%、12% |
|            | 从租计征的，按房屋出租取得的不含增值税租金收入为计税依据（包括货币收入和实物收入） |        |  

| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 贵州益佰制药股份有限公司 | 15%           |
| 海南长安国际制药有限公司 | 15%           |
| 天津中盛海天制药有限公司 | 15%           |
| 绵阳富临医院有限公司 | 15%           |
| 北京益佰医药研究有限公司 | 15%           |
| 德阳肿瘤医院有限责任公司 | 15%           |
| 其他         | 25%           |  

# 2.税收优惠  

√适用 □不适用  

# 1、增值税  

（1）根据财税〔2018〕47 号关于抗癌药品增值税政策的通知，自2018 年5 月1 日起，海南长安国际制药有限公司的抗癌药品适用$3\%$征收率计算缴纳增值税。  

（2）根据2016 年3 月24 日财政部、国家税务总局公布《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税【2016】36 号），在“附件三《营业税改征增值税试点过渡政策的规定》”中明确对医疗机构提供的医疗服务免征增值税，绵阳富临医院有限公司、德阳肿瘤医院有限责任公司享受此政策免征增值税。  

2、企业所得税  

（1）本公司及海南长安国际制药有限公司、天津中盛海天制药有限公司、北京益佰医药研究有限公司取得《高新技术企业证书》，企业所得税税率按高新技术企业适用税率$15\%$征收。  

（2）根据2020 年4 月23 日财政部、税务总局、国家发展改革委公告《财政部税务总局国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（2020 年第23 号）：自2021 年1 月1日至2030 年12 月31 日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按$15\%$的税率征收企业所得税。本公司、绵阳富临医院有限公司、德阳肿瘤医院有限责任公司享受此政策。  

# 3.其他  

□适用 √不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 312,779.55 | 515,810.07 |
| 银行存款 | 644,117,223.61 | 558,754,126.13 |
| 其他货币资金 | 29,183,309.03 | 33,085,454.08 |
| 合计 | 673,613,312.19 | 592,355,390.28 |
| 其中：存放在境外的款项总额 |  |  |
| 存放财务公司存款 |  |  |
| 受到限制的款项总额 | 2,000,000.00 | 7,000,000.00 |  

其他说明：  

（1）期末其他货币资金29,183,309.03 元。其中：公司供电局保证金2,000,000.00 元；孙公司—辽阳中奥肿瘤医院POS 机刷卡在途资金2,052.09 元，2023 年8 月28 日到期的结构性存款5,000,000.00 元。子公司—富临医院刷卡在途资金415,035.88 元；子公司—德阳医院微信、支付宝资金86,622.60 元。子公司—配方颗粒七天通知存款3,679,598.46 元；孙公司—药材公司于2023 年8 月10 日到期的三个月定期存款18,000,000.00 元；  

（2）受到限制的款项为公司供电局保证金2,000,000.00 元。  

# 2、交易性金融资产  

□适用 √不适用  

# 3、衍生金融资产  

□适用 √不适用  

# 4、应收票据  

# (1). 应收票据分类列示  

√适用 □不适用  
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 335,542,011.07  | 271,607,502.78  |
| 商业承兑票据 |                 |                 |
| 合计       | 335,542,011.07  | 271,607,502.78  |  

# (2). 期末公司已质押的应收票据  

□适用 √不适用  

# (3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额         | 期末未终止确认金额 |
|------------|--------------------------|--------------------|
| 银行承兑票据 | 175,247,944.72          |                   |
| 商业承兑票据 |                        |                   |
| 合计       | 175,247,944.72          |                   |  

# (4). 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据  

□适用 √不适用  

(5). 按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

# (6). 坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

# (7). 本期实际核销的应收票据情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 5、应收账款  

# (1).按账龄披露  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1年以内分项 |              |
| 药品销售 | 190,055,655.25 |
| 医疗服务 | 65,493,376.64 |
| 其他 | 872,947.23 |
| 1年以内小计 | 256,421,979.12 |
| 1至2年 | 8,951,737.63 |
| 2至3年 | 2,437,790.88 |
| 3年以上 | 10,432,644.81 |
| 3至4年 |              |
| 4至5年 |              |
| 5年以上 | 10,647,790.20 |
| 合计 | 288,891,942.64 |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

|  | 期末余额 | 期初余额 |
|---|---|---|  

# 2023 年半年度报告  

| 类别 | 账面余额金额 | 账面余额比例(%) | 坏账准备金额 | 坏账准备计提比例(%) | 账面价值 | 账面余额金额 | 账面余额比例(%) | 坏账准备金额 | 坏账准备计提比例(%) | 账面价值 |
|------|--------------|------------------|---------------|---------------------|---------|--------------|------------------|---------------|---------------------|---------|
| 按单项计提坏账准备 | 7,081,572.84 | 2.45             | 7,081,572.84  | 100.00              |         | 7,081,572.84 | 2.15             | 7,081,572.84  | 100.00              |         |
| 其中: |              |                  |               |                     |         |              |                  |               |                     |         |
| 单项计提坏账准备的应收账款 | 7,081,572.84 | 2.45             | 7,081,572.84  | 100.00              |         | 7,081,572.84 | 2.15             | 7,081,572.84  | 100.00              |         |
| 按组合计提坏账准备 | 281,810,369.80 | 97.55           | 26,192,049.87 | 9.29                | 255,618,319.93 | 322,822,635.58 | 97.85           | 28,295,442.31 | 8.77                | 294,527,193.27 |
| 其中: |              |                  |               |                     |         |              |                  |               |                     |         |
| 按信用风险特征组合计提预期信用损失的应收账款 | 281,810,369.80 | 97.55           | 26,192,049.87 | 9.29                | 255,618,319.93 | 322,822,635.58 | 97.85           | 28,295,442.31 | 8.77                | 294,527,193.27 |
| 合计 | 288,891,942.64 | 100.00          | 33,273,622.71 |                   | 255,618,319.93 | 329,904,208.42 | 100.00          | 35,377,015.15 |                 | 294,527,193.27     |  

# 按单项计提坏账准备：  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 名称         | 期末余额       | 期末余额       | 期末余额       | 期末余额       |
|--------------|----------------|----------------|----------------|----------------|
|              | 账面余额       | 坏账准备       | 计提比例（%）  | 计提理由       |
| 连云港东方医院 | 7,081,572.84  | 7,081,572.84  | 100.00        | 预计无法收回   |
| 合计         | 7,081,572.84  | 7,081,572.84  | 100.00        |               |  

按单项计提坏账准备的说明：  

□适用 √不适用  

# 按组合计提坏账准备：  

$\surd$适用 □不适用  

组合计提项目：按信用风险特征组合计提预期信用损失的应收账款：  

单位：元  币种：人民币  

| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|--------------|
| 1年以内 |                  |                   |              |
| 药品销售 | 190,055,655.25   | 9,502,782.76      | 5.00         |
| 医疗服务 | 65,493,376.64    | 3,274,668.83      | 5.00         |
| 其他   | 872,947.23       | 43,647.36         | 5.00         |
| 1年以内小计 | 256,421,979.12   | 12,821,098.95     | 5.00         |
| 1至2年  | 8,951,737.63     | 895,173.76        | 10.00        |
| 2至3年  | 2,437,790.88     | 487,558.18        | 20.00        |
| 3至5年  | 3,351,071.97     | 1,340,428.78      | 40.00        |
| 5年以上 | 10,647,790.20    | 10,647,790.20     | 100.00       |
| 合计   | 281,810,369.80   | 26,192,049.87     | 9.29         |  
按组合计提坏账的确认标准及说明：  

□适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露：  

□适用 √不适用  

# (3).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 应收账款 | 35,377,015.15 | 1,426,991.38 | 3,530,383.82 |           |         | 33,273,622.71 |
| 合计   | 35,377,015.15 | 1,426,991.38 | 3,530,383.82 |           |         | 33,273,622.71 |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

□适用 √不适用  

# (4).本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

# (5).  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称               | 期末金额         | 占应收账款总额的比例(%) | 坏账准备期末余额    |
|------------------------|------------------|-------------------------|--------------------|
| 绵阳市医疗保障局      | 17,112,514.46    | 5.92                    | 855,625.72        |
| 华润河南医药有限公司   | 10,258,082.95    | 3.55                    | 747,199.38        |
| 广州医药股份有限公司    | 10,232,763.70    | 3.54                    | 527,324.05        |
| 国药控股分销中心有限公司 | 10,027,380.66    | 3.47                    | 640,625.59        |
| 上药控股广东有限公司    | 8,978,842.09     | 3.11                    | 497,585.40        |
| 合计                   | 56,609,583.86    | 19.59                   | 3,268,360.14      |  

# (6).  

□适用 √不适用  

# (7).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 6、应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 期末余额           | 期初余额           |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 应收票据赎回式贴现 | 150,097,375.49    | 156,096,778.92    |
| 合计             | 150,097,375.49    | 156,096,778.92    |  

应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况：  

□适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露：  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 7、预付款项  

# (1). 预付款项按账龄列示  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例(%) | 期初余额金额 | 期初余额比例(%) |
|------|--------------|-----------------|--------------|----------------|
| 1年以内 | 15,036,485.80 | 88.87           | 13,468,598.38 | 94.31          |
| 1至2年 | 1,444,380.61 | 8.54            | 324,549.44    | 2.27           |
| 2至3年 | 74,566.48    | 0.44            | 229,334.27    | 1.61           |
| 3年以上 | 363,435.32   | 2.15            | 258,701.16    | 1.81           |
| 合计   | 16,918,868.21 | 100.00          | 14,281,183.25 | 100.00         |  

账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 无  

# (2). 按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

√适用 □不适用  

| 单位名称 | 账面余额 | 占预付款项余额的比例（%） |
| --- | --- | --- |
| 成都卓陶医疗科技有限公司 | 3,320,000.00 | 19.62 |
| 贵州和源文化传媒有限公司 | 1,825,000.00 | 10.79 |
| 四川中汇影达国际文化艺术传 | 1,219,419.61 | 7.21 |
| 成都蓉生药业有限责任公司 | 1,152,000.00 | 6.81 |
| 甘肃农垦医药药材有限责任公 | 783,096.00 | 4.63 |
| 合计 | 8,299,515.61 | 49.05 |  

其他说明 □适用 √不适用  

# 8、其他应收款  

项目列示  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 应收利息 |                 |                 |
| 应收股利 |                 |                 |
| 其他应收款 | 63,518,710.48   | 56,052,507.75   |
| 合计     | 63,518,710.48   | 56,052,507.75   |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 应收利息  

(1).  应收利息分类  

□适用 √不适用  

(2).  重要逾期利息 

□适用 √不适用  

# (3).    坏账准备计提情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 应收股利  

(1).应收股利 □适用 √不适用  

(2).重要的账龄超过1 年的应收股利 □适用 √不适用  

(3).坏账准备计提情况  □适用 √不适用    其他说明： □适用 √不适用  

# 其他应收款  

# (4).按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1 年以内分项 |              |
| 保证金 | 1,700,291.51 |
| 押金 | 527,500.00   |
| 备用金 | 13,480,384.52|
| 土地收储费 | 25,606,208.00|
| 其他 | 4,930,558.07 |
| 1年以内小计 | 46,244,942.10|
| 1至2年 | 1,570,434.42 |  

√适用 □不适用  
|  |  |
| --- | --- |
| 2至3年 | 7,427,894.70 |
| 3年以上 | 11,682,972.66 |
| 3至4年 |  |
| 4至5年 |  |
| 5年以上 | 13,718,785.41 |
| 合计 | 80,645,029.29 |  

单位：元  币种：人民币 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 保证金   | 3,222,759.97   | 3,931,958.85  |
| 备用金   | 15,783,074.46  | 7,219,844.03  |
| 押金     | 693,336.25     | 758,417.27    |
| 土地收储费 | 25,606,208.00  | 25,606,208.00 |
| 其他     | 35,339,650.61  | 34,532,214.69 |
| 合计     | 80,645,029.29  | 72,048,642.84 |  

# (6).坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 第三阶段 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 12,380,293.52 |  | 3,615,841.57 | 15,996,135.09 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 |  |  |  |  |
| --转入第三阶段 |  |  |  |  |
| --转回第二阶段 |  |  |  |  |
| --转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 1,460,656.40 |  |  | 1,460,656.40 |
| 本期转回 | 330,472.68 |  |  | 330,472.68 |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2023年6月30日余额 | 13,510,477.24 |  | 3,615,841.57 | 17,126,318.81 |  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明：  

□适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据：  

□适用 √不适用  

# (7).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额           | 本期变动金额     | 本期变动金额 | 期末余额          |
|------------|------------------|---------------------------|-----------------------|-----------------|-------------|------------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回             | 转销或核销       | 其他变动     |                 |
| 其他应收款 | 15,996,135.09   | 1,460,656.40             | 330,472.68           |                 |             | 17,126,318.81   |
| 合计       | 15,996,135.09   | 1,460,656.40             | 330,472.68           |                 |             | 17,126,318.81   |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

□适用 √不适用  

# (8).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

# (9).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------ | --------------- |
| 贵州双龙航空港经济区土地矿产储备中心 | 土地收储款 | 25,606,208.00 | 1年以内 | 31.75 | - |
| 清镇市人民政府 | 往来款 | 9,850,000.00 | 3-5年 | 12.21 | - |
| 贵州紫冠医疗投资管理有限公司 | 借款 | 6,666,700.00 | 2-3年 | 8.27 | 1,333,340.00 |
| 贵州中卫医药有限公司 | 往来款 | 4,909,747.12 | 5年以上 | 6.09 | 4,909,747.12 |  

| 樊月 | 备用金 | 2,000,000.00 | 1年以内 | 2.48 | 100,000.00 |
|------|--------|---------------|---------|------|------------|
|      | 合计   | 49,032,655.12 |         | 60.80| 6,343,087.12 |  

# (10).涉及政府补助的应收款项  

□适用 √不适用  

(11).因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 √不适用  

(12).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额  

□适用 √不适用  

  其他说明： □适用 √不适用  

9、存货  

(1). 存货分类  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 272,615,232.14 | 18,009,070.25 | 254,606,161.89 | 249,435,839.86 | 8,777,398.36 | 240,658,441.50 |
| 在产品 | 133,526,506.21 | 14,223,874.72 | 119,302,631.49 | 176,894,252.32 | 17,608,778.62 | 159,285,473.70 |
| 库存商品 | 172,783,216.08 | 43,781,114.95 | 129,002,101.13 | 166,923,543.15 | 32,981,133.31 | 133,942,409.84 |
| 周转材料 | 22,688,339.18 | 65,460.61 | 22,622,878.57 | 22,142,217.07 | 258,186.92 | 21,884,030.15 |
| 消耗性生物资产 | 318,679.48 | - | 318,679.48 | - | - | - |
| 合同履约成本 | - | - | - | - | - | - |
| 发出商品 | 15,362,872.10 | - | 15,362,872.10 | 10,351,891.52 | - | 10,351,891.52 |
| 低值易耗品 | 30,773,705.79 | - | 30,773,705.79 | 30,601,853.32 | - | 30,601,853.32 |
| 自制半成品 | 57,517,341.88 | 4,224.60 | 57,513,117.28 | 28,472,936.08 | 112,475.67 | 28,360,460.41 |
| 合计 | 705,585,892.86 | 76,083,745.13 | 629,502,147.73 | 684,822,533.32 | 59,737,972.88 | 625,084,560.44 |  

# (2). 存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
|------|----------|--------------|--------------|----------|
|      |          | 计提         | 其他         | 转回或转销 | 其他     |  

2023 年半年度报告 
| 原材料 | 8,777,398.36 | 9,431,751.69 | 200,079.80 | 18,009,070.25 |
|--------|---------------|--------------|------------|----------------|
| 在产品 | 17,608,778.62 | 1,047,487.85 | 4,432,391.75 | 14,223,874.72 |
| 库存商品 | 32,981,133.31 | 14,973,471.13 | 4,173,489.49 | 43,781,114.95 |
| 周转材料 | 258,186.92 | 7,490.72 | 200,217.03 | 65,460.61 |
| 消耗性生物资产 |  |  |  |  |
| 合同履约成本 |  |  |  |  |
| 自制半成品 | 112,475.67 |  | 108,251.07 | 4,224.60 |
| 合计 | 59,737,972.88 | 25,460,201.39 | 9,114,429.14 | 76,083,745.13 |  

# (3). 存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明  

□适用 √不适用  

(4). 合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用 √不适用  

其他说明：  

□适用 √不适用  

# 10、合同资产  

(1). 合同资产情况 

 □适用 √不适用  

(2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因 

 □适用 √不适用  

(3). 本期合同资产计提减值准备情况 

 □适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 11、持有待售资产  

□适用 √不适用  

# 12、一年内到期的非流动资产  

□适用 √不适用  

# 13、其他流动资产  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 期末余额           | 期初余额          |
|--------------------|---------------------|-------------------|
| 合同取得成本       |                    |                  |
| 应收退货成本       |                    |                  |
| 期末增值税进项税额 | 28,930,792.54      | 29,425,645.62    |
| 债权投资           | 50,222,465.76      |                  |
| 一年以内的待摊费用  | 673,866.00         | 836,905.20       |
| 应收利息           |                    | 363,600.00       |
| 合计               | 79,827,124.30      | 30,626,150.82    |  

其他说明：  

无  

14、债权投资 

 (1). 债权投资情况  

□适用 √不适用  

(2).期末重要的债权投资 

□适用 √不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  

15、其他债权投资 

(1).其他债权投资情况 

□适用 √不适用  

(2).期末重要的其他债权投资 

□适用 √不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

16、长期应收款 

 (1)长期应收款情况 

 □适用 √不适用  

(2)坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

# (3)  

□适用 √不适用  

(4)、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明：  

□适用 √不适用  

17、长期股权投资  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 小计 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 贵州健康农中药食材产业发展集团有限公司 | 35,412,988.83 |  |  | -203,101.58 |  |  |  |  |  | 35,209,887.25 |  |
| 小计 | 35,412,988.83 |  |  | -203,101.58 |  |  |  |  |  | 35,209,887.25 |  |
| 合计 | 35,412,988.83 |  |  | -203,101.58 |  |  |  |  |  | 35,209,887.25 |  |  
其他说明 无  

# 18、其他权益工具投资  

# (1).其他权益工具投资情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 苏州夏启宝寿九鼎医药投资中心 | 2,049,361.76 | 2,049,361.76 |
| 合计 | 2,049,361.76 | 2,049,361.76 |  

# (2).非交易性权益工具投资的情况  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期确认的股利收入 | 累计利得 | 累计损失 | 其他综合收益转入留存收益的金额 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 | 其他综合收益转入留存收益的原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 苏州夏启宝寿九鼎医药投资中心 |  |  |  |  |  |  |
| 合计 |  | 2,230,489.75 |  |  |  |  |  

其他说明：  

□适用 √不适用  

# 19、其他非流动金融资产  

□适用 √不适用  

# 20、投资性房地产  

投资性房地产计量模式 不适用  

# 21、固定资产  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 固定资产   | 1,726,431,960.05  | 1,639,762,295.13  |
| 固定资产清理 |                  |                   |
| 合计       | 1,726,431,960.05  | 1,639,762,295.13  |  

其他说明：  

无  

固定资产  

(1). 固定资产情况  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 1,701,842,627.78 | 830,436,207.46 | 96,507,780.80 | 171,966,295.57 | 2,800,752,911.61 |
| 2.本期增加金额 | 160,340,247.26 | 12,420,005.59 | 353,558.41 | 2,005,095.30 | 175,118,906.56 |
| （1）购置 | 9,241,939.28 | 9,795,206.78 | 353,558.41 | 1,042,164.46 | 20,432,868.93 |
| （2）在建工程转入 | 151,098,307.98 | 2,624,798.81 | - | 962,930.84 | 154,686,037.63 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 | 884,233.49 | 11,470,362.00 | 137,000.00 | 4,017,486.56 | 16,509,082.05 |
| （1）处置或报废 | 884,233.49 | 11,470,362.00 | 137,000.00 | 4,017,486.56 | 16,509,082.05 |
| 4.期末余额 | 1,861,298,641.55 | 831,385,851.05 | 96,724,339.21 | 169,953,904.31 | 2,959,362,736.12 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 562,964,013.95 | 401,114,060.67 | 82,109,920.71 | 78,912,826.31 | 1,125,100,821.64 |
| 2.本期增加金额 | 41,694,066.31 | 35,345,994.14 | 2,182,966.43 | 8,123,489.76 | 87,346,516.64 |
| （1）计提 | 41,694,066.31 | 35,345,994.14 | 2,182,966.43 | 8,123,489.76 | 87,346,516.64 |
| 3.本期减少金额 | 8,119.66 | 11,363,347.27 | 132,890.00 | 3,896,839.97 | 15,401,196.90 |
| （1）处置或报废 | 8,119.66 | 11,363,347.27 | 132,890.00 | 3,896,839.97 | 15,401,196.90 |
| 4.期末余额 | 604,649,960.60 | 425,096,707.54 | 84,159,997.14 | 83,139,476.10 | 1,197,046,141.38 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 15,475,949.82 | 20,153,281.69 | 16,805.41 | 243,757.92 | 35,889,794.84 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  | 5,160.15 |  |  | 5,160.15 |
| （1）处置或报废 |  | 5,160.15 |  |  

# 2023 年半年度报告  

| 4.期末余额 | 15,475,949.82 | 20,148,121.54 | 16,805.41 | 243,757.92 | 35,884,634.69 |
|-|-|-|-|-|-|
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 1,241,172,731.13 | 386,141,021.97 | 12,547,536.66 | 86,570,670.29 | 1,726,431,960.05 |
| 2.期初账面价值 | 1,123,402,664.01 | 409,168,865.10 | 14,381,054.68 | 92,809,711.34 | 1,639,762,295.13 |  

# (2). 暂时闲置的固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 账面原值           | 累计折旧          | 减值准备         | 账面价值          | 备注 |
|------------|-------------------|------------------|-----------------|------------------|------|
| 房屋及建筑物 | 75,962,417.68    | 32,459,813.34    | 15,475,949.82   | 28,026,654.52    |      |
| 机器设备   | 63,354,480.98    | 43,013,382.44    | 18,355,591.26   | 1,985,507.28     |      |
| 运输设备   | 1,159,697.69     | 1,124,906.76     | 16,805.41       | 17,985.52        |      |
| 其他设备   | 3,719,056.96     | 3,266,873.41     | 243,757.92      | 208,425.63       |      |
| 合计       | 144,195,653.31   | 79,864,975.95    | 34,092,104.41   | 30,238,572.95    |      |  

# (3). 通过融资租赁租入的固定资产情况  

□适用 √不适用  

(4). 通过经营租赁租出的固定资产  

□适用 √不适用  

# (5). 未办妥产权证书的固定资产情况  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因       |
|------------------|--------------|---------------|
| 行政楼             | 9,717,586.86 | 手续正在办理中           |
| 员工生活楼          | 10,380,084.83| 手续正在办理中           |
| 综合楼             | 41,992,182.03| 手续正在办理中           |
| 提取楼             | 32,577,509.75| 手续正在办理中           |
| 甲类罐区            | 2,499,487.32 | 手续正在办理中           |
| 试剂库              | 1,459,088.77 | 手续正在办理中           |
| 配电室              | 3,545,185.90 | 手续正在办理中           |
| 颗粒剂车间          | 19,459,488.34| 手续正在办理中           |
| 美安厂区            | 354,045,963.80| 手续正在办理中           |
| 化药生产及研发基地    | 148,796,921.03| 手续正在办理中           |
| 美安·南区福邻中心人才房 | 9,036,227.06 | 手续正在办理中           |
| 合计               | 633,509,725.69|                |  
□适用 √不适用  

# 固定资产清理  

□适用 √不适用  

# 22、在建工程  

# 项目列示  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额          |
|----------|------------------|-------------------|
| 在建工程 | 22,718,343.01    | 145,941,985.60    |
| 工程物资 |                  |                  |
| 合计     | 22,718,343.01    | 145,941,985.60    |  

其他说明：  

无  

在建工程  

(1). 在建工程情况  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 化药生产及研发项目 |  |  |  | 129,590,314.82 |  | 129,590,314.82 |
| 配方颗粒改造及建设项目 | 4,461,946.91 |  | 4,461,946.91 | 4,461,946.91 |  | 4,461,946.91 |
| 富临病例及机房建设项目 | 7,699,999.00 |  | 7,699,999.00 | 4,700,000.00 |  | 4,700,000.00 |
| 富临医美工程 | 1,495,912.80 |  | 1,495,912.80 |  |  |  |
| 德阳机房及配套改造工程 | 440,000.00 |  | 440,000.00 |  |  |  |
| 零星工程 | 8,620,484.30 |  | 8,620,484.30 | 7,189,723.87 |  | 7,189,723.87 |
| 合计 | 22,718,343.01 |  | 22,718,343.01 | 145,941,985.60 |  | 145,941,985.60 |  

| 项目名称 | 预算数 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额 | 工程累计投入占预算比例(%) | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化金额 | 本期利息资本化率(%) | 资金来源 |
|----------|--------|----------|--------------|----------------------|------------------|----------|---------------------------|---------|--------------------|-----------------------|-----------------|----------|
| 化药生产及研发项目 |        | 129,590,314.82 | 20,213,186.36 | 149,803,501.18 |                |         |                            | 100.00  |                    |                       |                 | 自有资金 |
| 合计      |        | 129,590,314.82 | 20,213,186.36 | 149,803,501.18 |                |         |                            |         |                    |                       |                 |          |  

# (3). 本期计提在建工程减值准备情况  

□适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

# 工程物资  

□适用 √不适用  

# 23、生产性生物资产  

# (1). 采用成本计量模式的生产性生物资产  

$\surd$适用□不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 种植业 类别 | 畜牧养殖业 类别 | 林业 类别 | 水产业 类别 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 4,144,796.53 |  |  |  | 4,144,796.53 |
| 2.本期增加金额 | 347,422.28 |  |  |  | 347,422.28 |
| (1)外购 |  |  |  |  |  |
| (2)自行培育 | 347,422.28 |  |  |  | 347,422.28 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| (2)其他 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 4,492,218.81 |  |  |  | 4,492,218.81 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| (2)其他 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| (2)其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 4,492,218.81 |  |  |  |  |  |  | 4,492,218.81 |
| 2.期初账面价值 | 4,144,796.53 |  |  |  |  |  |  | 4,144,796.53 |  
以上生物性资产尚未达到可采摘阶段，故尚未计提折旧。  

# (2). 采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用 √不适用  其他说明 □适用 √不适用  

# 24、油气资产  

□适用 √不适用  

# 25、使用权资产  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 房屋建筑物 | 机械设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 46,447,124.09 | 5,500,000.00 | 51,947,124.09 |
| 2. 本期增加金额 | 11,062,370.03 |  | 11,062,370.03 |
| (1) 租赁 | 11,062,370.03 |  | 11,062,370.03 |
| 3. 本期减少金额 | 810,186.56 |  | 810,186.56 |
| 其他 | 810,186.56 |  | 810,186.56 |
| 4. 期末余额 | 56,699,307.56 | 5,500,000.00 | 62,199,307.56 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 10,067,765.47 | 4,612,552.11 | 14,680,317.58 |
| 2. 本期增加金额 | 4,449,559.16 | 333,437.49 | 4,782,996.65 |
| (1) 计提 | 4,449,559.16 | 333,437.49 | 4,782,996.65 |
| 3. 本期减少金额 | 438,851.06 |  | 438,851.06 |
| (1) 处置 |  |  |  |
| 其他 | 438,851.06 |  | 438,851.06 |  

| 4.期末余额 | 14,078,473.57 | 4,945,989.60 | 19,024,463.17 |
| --- | --- | --- | --- |
| 三、减值准备 |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 42,620,833.99 | 554,010.40 | 43,174,844.39 |
| 2.期初账面价值 | 36,379,358.62 | 887,447.89 | 37,266,806.51 |  

其他说明：  

无  

26、无形资产  

# (1). 无形资产情况  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 商标权 | 其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 399,999,246.04 | 9,090,000.00 | 70,299,946.19 | 80,364,058.56 | 13,926,140.64 | 573,679,391.43 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  | 624,000.00 | 624,000.00 |
| (1) 购置 |  |  |  |  | 624,000.00 | 624,000.00 |
| (2) 内部研发 |  |  |  |  |  |  |
| (3) 企业合并增加 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 399,999,246.04 | 9,090,000.00 | 70,299,946.19 | 80,364,058.56 | 14,550,140.64 | 574,303,391.43 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 80,784,686.96 | 7,320,252.28 | 36,086,009.34 | 80,364,058.56 | 7,092,794.19 | 211,647,801.33 |
| 2. 本期增加金额 | 4,475,604.77 | 89,950.32 | 3,062,197.38 |  | 1,037,278.98 | 8,665,031.45 |
| (1) 计提 | 4,475,604.77 | 89,950.32 | 3,062,197.38 |  | 1,037,278.98 | 8,665,031.45 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 85,260,291.73 | 7,410,202.60 | 39,148,206.72 | 80,364,058.56 | 8,130,073.17 | 220,312,832.78 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1) 计提 |  |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 314,738,954.31 | 1,679,797.40 | 31,151,739.47 | 6,420,067.47 | 353,990,558.65 |
| 2.期初账面价值 | 319,214,559.08 | 1,769,747.72 | 34,213,936.85 | 6,833,346.45 | 362,031,590.10 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0\%$  

# (2). 未办妥产权证书的土地使用权情况  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 27、开发支出  

□适用 √不适用  

28、商誉  

(1).商誉账面原值  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 贵州民族药业股份有限公司 | 45,003,973.73 |  |  | 45,003,973.73 |
| 贵州益佰女子大药厂有限责任公司 | 482,265,013.35 |  |  | 482,265,013.35 |
| 海南长安国际制药有限公司 | 472,759,586.69 |  |  | 472,759,586.69 |
| 天津中盛海天制药有限公司 | 605,178,659.92 |  |  | 605,178,659.92 |
| 爱德药业（北京）有限公司 | 68,145,737.79 |  |  | 68,145,737.79 |
| 南京市睿科投资管理有限公司 | 25,802,793.94 |  |  | 25,802,793.94 |
| 上海华馨医疗投资管理股份有限公司 | 43,524,614.16 |  |  | 43,524,614.16 |
| 长沙建达投资管理有限责任公司 | 60,910,220.15 |  |  | 60,910,220.15 |
| 绵阳富临医院有限公司 | 81,619,891.59 |  |  | 81,619,891.59 |
| 德阳肿瘤医院有限责任公司 | 284,324,103.22 |  |  | 284,324,103.22 |
| 合计 | 2,169,534,594.54 |  |  | 2,169,534,594.54 |  

# (2).商誉减值准备  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵州民族药业股份有限公司 | 45,003,973.73 | 计提 | 处置 | 45,003,973.73 |  

2023 年半年度报告 
| 公司名称 | 数据1 | 数据2 | 数据3 | 数据4 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵州益佰女子大药厂有限责任公司 | 462,143,023.02 |  |  | 462,143,023.02 |
| 海南长安国际制药有限公司 | 472,759,586.69 |  |  | 472,759,586.69 |
| 天津中盛海天制药有限公司 | 542,777,719.53 |  |  | 542,777,719.53 |
| 爱德药业（北京）有限公司 | 68,145,737.79 |  |  | 68,145,737.79 |
| 南京市睿科投资管理有限公司 | 25,802,793.94 |  |  | 25,802,793.94 |
| 上海华馨医疗投资管理股份有限公司 | 43,524,614.16 |  |  | 43,524,614.16 |
| 长沙建达投资管理有限责任公司 | 60,910,220.15 |  |  | 60,910,220.15 |
| 绵阳富临医院有限公司 | 81,619,891.59 |  |  | 81,619,891.59 |
| 德阳肿瘤医院有限责任公司 | 202,808,963.79 |  |  | 202,808,963.79 |
| 合计 | 2,005,496,524.39 |  |  | 2,005,496,524.39 |  

(3).商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

□适用 √不适用  

(4).说明商誉减值测试过程、关键参数（例如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预测期等，如适用）及商誉减值损失的确认方法  

□适用 √不适用  

# (5).商誉减值测试的影响  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 29、长期待摊费用  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期摊销金额 | 其他减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 药材公司-罗甸大果木姜子基地工程 | 2,212,982.74 |  | 61,847.52 |  | 2,151,135.22 |
| 中奥医院装修工程 | 10,840,047.94 | 40,070.14 | 1,427,631.63 |  | 9,452,486.45 |
| 上海华誉-南京明基项目/肿瘤科装修工程 | 861,111.04 |  | 64,583.34 |  | 796,527.70 |
| 上海华誉-南京明基项目/放射机房放射防护 | 236,666.87 |  | 17,749.98 |  | 218,916.89 |
| 上海华誉-南京明基项目/污废控制系统改造 | 32,777.91 |  | 2,458.32 |  | 30,319.59 |
| 上海华誉-南京明基项目/PET/CT设备投资款 | 1,116,393.68 |  | 83,089.08 |  | 1,033,304.60 |
| 上海华誉-双鸭山更换放射源 | 1,911,873.00 |  | 224,926.26 |  | 1,686,946.74 |
| 长沙建达-江汉油田机房建设工程 | 2,380,153.64 |  | 111,569.70 |  | 2,268,583.94 |
| 东方体检中心 | 972,867.20 |  | 201,282.85 |  | 771,584.35 |
| 南京睿科-赣榆县人民医院项目投资款 | 2,783,544.06 |  | 556,708.80 |  | 2,226,835.26 |
| 南京睿科-连云港东方医院项目投资款 | 9,340,073.45 |  | 1,932,428.99 |  | 7,407,644.46 |
| 南京睿科-灌云县人民医院项目投资款 | 9,840,528.73 |  | 964,093.02 |  | 8,876,435.71 |
| 大健康公司车间改造 | 2,134,249.40 |  | 152,446.38 |  | 1,981,803.02 |
| 绵阳富临-装修及改造工程 | 71,533,834.88 |  | 4,966,462.74 |  | 66,567,372.14 |
| 北京爱德-净化工程及消防工程 | 5,251,629.01 |  | 561,628.32 |  | 4,690,000.69 |
| 德阳医院-中江医院装修 | 5,631,698.83 |  | 420,439.14 |  | 5,211,259.69 |
| 德阳医院-医院综合大楼改造费用 | 4,721,100.45 |  | 494,057.46 |  | 4,227,042.99 |
| 博雅眼科医院装修 | 8,028,649.21 | 215,808.58 | 422,792.72 |  | 7,821,665.07 |  

# 2023 年半年度报告  

| 药材公司-开阳龙岗种植基地 | 2,236,881.97 | 112,783.98 | 2,124,097.99 |
|--------------------------|---------------|-------------|---------------|
| 其他                     | 3,651,116.57 | 831,682.80  | 1,203,358.77  | 3,279,440.60  |
| 合计                     | 145,718,180.58 | 1,087,561.52 | 13,982,339.00 | 132,823,403.10 |  

其他说明：  

无  

30、递延所得税资产/ 递延所得税负债  

# (1).未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 1,314,427,095.60 | 197,164,064.34 | 1,308,079,831.13 | 196,211,974.67 |
| 内部交易未实现利润 | 29,590,984.33 | 4,438,647.65 | 9,828,796.60 | 1,474,319.49 |
| 可抵扣亏损 | 23,438,176.93 | 3,515,726.54 | 40,463,650.00 | 6,069,547.50 |
| 递延收益 | 98,720,368.40 | 14,808,055.26 | 91,978,446.33 | 13,796,766.95 |
| 信用减值准备 | 44,631,526.23 | 7,820,887.67 | 45,656,224.72 | 8,082,979.24 |
| 租赁准则税会差异 | 18,307,369.31 | 2,897,245.94 | - | - |
| 合计 | 1,529,115,520.80 | 230,644,627.40 | 1,496,006,948.78 | 225,635,587.85 |  

# (2).未经抵销的递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 54,820,474.47 | 8,223,071.17 | 55,837,421.93 | 8,375,613.29 |
| 其他债权投资公允价值变动 | - | - | - | - |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 1,318,494.96 | 329,623.74 | 1,318,494.96 | 329,623.74 |
| 固定资产折旧加计扣除 | 146,412,863.93 | 21,961,929.59 | 141,952,241.00 | 21,292,836.15 |
| 租赁准则税会差异 | 32,943,019.71 | 4,969,546.66 | - | - |
| 合计 | 235,494,853.07 | 35,484,171.16 | 199,108,157.89 | 29,998,073.18 |  

# (3).  

□适用 √不适用  

# (4).未确认递延所得税资产明细  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 12,982,511.70    | 17,800,547.98    |
| 可抵扣亏损       | 65,346,786.75    | 54,549,284.27    |
| 合计           | 78,329,298.45    | 72,349,832.25    |  

# (5).未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 31、其他非流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合同取得成本 |  |  |  |  |  |  |
| 合同履约成本 |  |  |  |  |  |  |
| 应收退货成本 |  |  |  |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |  |  |  |
| 长期资产预付款项 | 43,573,127.57 | 767,838.95 | 42,805,288.62 | 34,134,049.84 | 767,838.95 | 33,366,210.89 |
| 预付购房款 | 36,861,065.50 |  | 36,861,065.50 | 29,808,368.00 |  | 29,808,368.00 |
| 合计 | 80,434,193.07 | 767,838.95 | 79,666,354.12 | 63,942,417.84 | 767,838.95 | 63,174,578.89 |  

其他说明：  

无  

# 32、短期借款  

# (1). 短期借款分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 质押借款 |  |  |
| 抵押借款 | 20,000,000.00 | 20,000,000.00 |
| 保证借款 |  |  |
| 信用借款 | 405,553,000.00 | 360,553,000.00 |
| 票据贴现（赎回式） | 150,097,375.49 | 156,096,778.92 |
| 借款利息 | 435,833.32 | 460,350.00 |
| 合计 | 576,086,208.81 | 537,110,128.92 |  
短期借款分类的说明：  

期末票据贴现（赎回式）的期末余额在2023 年7 月3 日已经全部赎回。  

# (2). 已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 33、交易性金融负债  

□适用 √不适用  

34、衍生金融负债  

□适用 √不适用  

# 35、应付票据  

□适用 √不适用  

# 36、应付账款  

# (1). 应付账款列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 材料采购款 | 89,004,558.25    | 98,183,629.45    |
| 工程设备款 | 16,930,723.55    | 16,177,310.53    |
| 其他     | 35,071,314.80    | 35,066,810.35    |
| 合计     | 141,006,596.60   | 149,427,750.33   |  

# (2). 账龄超过1 年的重要应付账款  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 37、预收款项  

(1). 预收账款项列示  □适用 √不适用  

(2). 账龄超过1 年的重要预收款项 □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 38、合同负债  

# (1). 合同负债情况  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额          |
|------|------------------|-------------------|
| 货款 | 30,754,455.96    | 41,180,332.37     |
| 医疗款 | 11,332,205.68    | 26,331,477.92     |
| 其他 | 9,174.31         |                  |  

| 合计 | 42,095,835.95 | 67,511,810.29 |  

# (2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 39、应付职工薪酬  

# (1).应付职工薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 57,355,613.70 | 274,513,206.70 | 296,476,978.00 | 35,391,842.40 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 2,433,448.89 | 20,114,356.41 | 21,536,236.77 | 1,011,568.53 |
| 三、辞退福利 | - | 318,502.63 | 279,002.63 | 39,500.00 |
| 四、一年内到期的其他福利 | - | 2,037,522.13 | 2,037,522.13 | - |
| 合计 | 59,789,062.59 | 296,983,587.87 | 320,329,739.53 | 36,442,910.93 |  

# (2).短期薪酬列示  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 50,101,427.95 | 247,215,845.50 | 269,119,807.97 | 28,197,465.48 |
| 二、职工福利费 | - | 8,259,536.91 | 8,259,536.91 | - |
| 三、社会保险费 | 65,792.02 | 12,468,406.69 | 12,483,283.94 | 50,914.77 |
| 其中：医疗保险费 | 28,288.56 | 11,682,877.45 | 11,680,308.48 | 30,857.53 |
| 工伤保险费 | 37,291.72 | 704,210.23 | 721,641.38 | 19,860.57 |
| 生育保险费 | 211.75 | 81,319.01 | 81,334.08 | 196.68 |
| 四、住房公积金 | 157,262.80 | 3,456,177.80 | 3,608,804.80 | 4,635.80 |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 7,031,130.93 | 3,113,239.80 | 3,005,544.38 | 7,138,826.35 |
| 六、短期带薪缺勤 | - | - | - | - |  

| 七、短期利润分享计划 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 | 57,355,613.70 | 274,513,206.70 | 296,476,978.00 | 35,391,842.40 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 2,349,398.40 | 19,364,074.04 | 20,736,792.28 | 976,680.16 |
| 2、失业保险费 | 84,050.49 | 750,282.37 | 799,444.49 | 34,888.37 |
| 3、企业年金缴费 |  |  |  |  |
| 合计 | 2,433,448.89 | 20,114,356.41 | 21,536,236.77 | 1,011,568.53 |  

其他说明：  

□适用 √不适用  

# 40、应交税费  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 21,805,435.00 | 37,568,585.38 |
| 消费税 |  |  |
| 营业税 |  |  |
| 企业所得税 | 23,077,694.56 | 21,073,886.98 |
| 个人所得税 |  |  |
| 城市维护建设税 | 1,345,895.44 | 2,370,981.05 |
| 土地使用税 | 44,742.62 | 44,663.81 |
| 房产税 | 2,954,222.16 | 806,997.12 |
| 教费附加 | 595,857.79 | 1,065,903.54 |
| 地方教育费附加 | 373,238.53 | 710,601.40 |
| 代扣代缴个人所得税 | 918,861.95 | 1,047,696.85 |
| 其他 | 117,580.71 | 149,750.36 |
| 合计 | 51,233,528.76 | 64,839,066.49 |  

其他说明：  

无  

# 41、其他应付款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 应付利息 | 736,534.45      | 1,106,534.45    |
| 应付股利 |                 |                 |
| 其他应付款 | 134,181,420.05  | 109,248,043.16  |
| 合计     | 134,917,954.50  | 110,354,577.61  |  

其他说明：  

无  

# 应付利息  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 分期付息到期还本的长期借款利息 |  |  |
| 企业债券利息 |  |  |
| 短期借款应付利息 | 736,534.45 | 1,106,534.45 |
| 划分为金融负债的优先股\永续债利息 |  |  |
| 合计 | 736,534.45 | 1,106,534.45 |  

重要的已逾期未支付的利息情况：  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

应付股利 □适用 √不适用  

# 其他应付款  

# (1). 按款项性质列示其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|----------|-------------------|-------------------|
| 保证金   | 23,178,253.48    | 19,820,148.59    |
| 投资款   | 1,886,777.71     | 1,886,777.71     |
| 医疗风险金 | 1,352,360.69     | 2,877,775.94     |
| 应付暂收款 | 6,295,367.54     | 6,612,603.78     |
| 股权转让款 | 2,000,000.00     | 2,000,000.00     |
| 其他     | 99,468,660.63    | 76,050,737.14    |
| 合计     | 134,181,420.05   | 109,248,043.16   |  

# (2). 账龄超过1 年的重要其他应付款  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

42、持有待售负债  

□适用 √不适用  

# 43、1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目                  | 期末余额         | 期初余额         |
|-----------------------|------------------|------------------|
| 1年内到期的长期借款   | 162,100,000.00  | 161,400,000.00  |
| 1年内到期的长期借款利息 | 609,037.48      | 746,492.96      |
| 1年内到期的应付债券    |                 |                 |
| 1年内到期的长期应付款   |                 |                 |
| 1年内到期的租赁负债    | 8,206,727.08    | 6,209,031.21    |
| 合计                  | 170,915,764.56  | 168,355,524.17  |  
其他说明：  

期末一年内到期的长期借款162,100,000.00 元，其中2023 年8 月到期70,000,000.00 元；2023 年11 月到期83,250,000.00 元；2024 年5 月到期8,350,000.00 元.剩余500,000.00 元分两次偿还。  

# 44、其他流动负债  

√适用 □不适用  
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 短期应付债券       |                 |                 |
| 应付退货款         |                 |                 |
| 已到期的长期应付款（注1） | 8,506,860.00    | 9,158,360.00    |
| 应交税费-待转销项税额 | 2,994,822.14    | 6,169,183.55    |
| 合计               | 11,501,682.14   | 15,327,543.55   |  

注1：2016 年，孙公司-长沙建达公司与海程融资租赁（上海）有限公司签订融资租赁协议形成的长期应付款。  

短期应付债券的增减变动：  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 45、长期借款  

# (1). 长期借款分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 质押借款 | 49,750,000.00   | 57,800,000.00   |
| 抵押借款 | 200,288,338.26  | 200,288,338.26  |
| 保证借款 |                |                 |
| 信用借款 | 89,150,000.00   | 84,950,000.00   |
| 合计     | 339,188,338.26  | 343,038,338.26  |  
长期借款分类的说明：  

1）质押借款49,750,000.00 元,系公司2022 年6 月以持有德阳肿瘤医院$70\%$股权作为质押的借款。  

2）抵押借款200,288,338.26 元，系2020 年7 月子公司长安国际制药以美安科技新城项目的土地使用权、地上建筑物及设备作为抵押，公司提供担保向交通银行海南省分行签订贷款。贷款额度30,000 万元、借款期限8 年、借款方式为抵押+担保。协议约定于2024 年7 月21 日至2028年7 月13 日期间按约定比例还款。  

其他说明，包括利率区间： 

□适用 √不适用  

# 46、应付债券  

(1).应付债券  

□适用 √不适用  

(2).应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）  

□适用 √不适用  

(3).可转换公司债券的转股条件、转股时间说明  

□适用 √不适用  

(4).划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用 √不适用  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明  

□适用 √不适用  

其他说明：  

□适用 √不适用  

# 47、租赁负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁付款额 | 47,877,732.43 | 43,562,688.44 |
| 减：未确认融资费用 | 8,081,259.40 | 8,057,454.62 |
| 减：一年内到期的非流动负债 | 8,206,727.08 | 6,209,031.21 |
| 合计 | 31,589,745.95 | 29,296,202.61 |  

其他说明：  

无  

# 48、长期应付款  

# 项目列示  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额 |
|------------|------------------|----------|
| 长期应付款 | 10,000,000.00   |          |
| 专项应付款 |                  |          |
| 合计       | 10,000,000.00   |          |  

其他说明：  

无  

# 长期应付款  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 医疗仪器器械*医用直线加速器 | 10,000,000.00 |  |
| 合计 | 10,000,000.00 |  |  

其他说明： 无  

# 专项应付款  

□适用 √不适用  

# 49、长期应付职工薪酬  

□适用 √不适用  

# 50、预计负债  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外提供担保 |  |  |  |
| 未决诉讼 | 649,444.84 | 1,003,409.28 | 未决诉讼 |
| 产品质量保证 |  |  |  |
| 重组义务 |  |  |  |
| 待执行的亏损合同 |  |  |  |
| 应付退货款 |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |
| 合计 | 649,444.84 | 1,003,409.28 |  |  
其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明：  

无  

# 51、递延收益  

递延收益情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额           | 本期增加          | 本期减少         | 期末余额           | 形成原因 |
| ---- | ------------------ | ----------------- | --------------- | ----------------- | ------- |
| 政府补助 | 100,183,824.72    | 13,038,000.00    | 6,880,382.90    | 106,341,441.82    |        |
| 合计  | 100,183,824.72    | 13,038,000.00    | 6,880,382.90    | 106,341,441.82    |        |  

涉及政府补助的项目： □适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 52、其他非流动负债  

□适用 √不适用  

# 53、股本  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、－） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 791,927,400.00 |  |  |  |  |  | 791,927,400.00 |  

其他说明：  

无  

# 54、其他权益工具  

(1)期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  

# (2)期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用 √不适用  其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据：  

□适用 √不适用  

其他说明：  

□适用 √不适用  

# 55、资本公积  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目             | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 733,836,676.92  |          |          | 733,836,676.92  |
| 其他资本公积     |                 |          |          |                 |
| 合计             | 733,836,676.92  |          |          | 733,836,676.92  |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

# 56、库存股  

□适用 √不适用  

# 57、其他综合收益  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 本期发生金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |         |
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 |       | 988,871.22 |        |        |        |        |        | 988,871.22 |
| 其中：重新计量设定受益计划变动额 |       |        |        |        |        |        |        |        |
| 权益法下不能转损益的其他综合收益 |       |        |        |        |        |        |        |        |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 988,871.22 |        |        |        |        |        |        | 988,871.22 |
| 企业自身信用风险公允价值变动 |       |        |        |        |        |        |        |        |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 |       |        |        |        |        |        |        |        |
| 其中：权益法下可转损益的其他综合收益 |       |        |        |        |        |        |        |        |
| 其他债权投资公允价值变动 |       |        |        |        |        |        |        |        |
| 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |       |        |        |        |        |        |        |        |
| 其他债权投资信用减值准备 |       |        |        |        |        |        |        |        |
| 现金流量套期储备 |       |        |        |        |        |        |        |        |
| 外币财务报表折算差额 |       |        |        |        |        |        |        |        |
| 其他综合收益合计 | 988,871.22 |        |        |        |        |        |        | 988,871.22 |  
其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：  

# 58、专项储备  

□适用 √不适用  

# 59、盈余公积  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 298,071,214.70  |          |          | 298,071,214.70  |
| 任意盈余公积 |                 |          |          |                  |
| 储备基金    |                 |          |          |                  |
| 企业发展基金 |                 |          |          |                  |
| 其他       |                 |          |          |                  |
| 合计       | 298,071,214.70  |          |          | 298,071,214.70  |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

# 60、未分配利润  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前期末未分配利润 | 1,219,402,212.32 | 1,645,869,408.68 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－） | 415,353.88 | - |
| 调整后期初未分配利润 | 1,219,817,566.20 | 1,645,869,408.68 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 127,906,049.29 | -426,467,196.36 |
| 减：提取法定盈余公积 | - | - |
| 提取任意盈余公积 | - | - |
| 提取一般风险准备 | - | - |
| 应付普通股股利 | - | - |
| 转作股本的普通股股利 | - | - |
| 期末未分配利润 | 1,347,723,615.49 | 1,219,402,212.32 |  

调整期初未分配利润明细：  

1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0 元。  

2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0 元。  

3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0 元。  

4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0 元。  

5、其他调整合计影响期初未分配利润0 元。  

# 61、营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 收入 | 本期发生额 成本 | 上期发生额 收入 | 上期发生额 成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,475,387,324.72 | 423,861,914.77 | 1,444,009,585.59 | 378,089,424.76 |
| 其他业务 | 4,314,042.32 | 1,753,245.24 | 2,053,829.94 | 1,108,109.38 |
| 合计 | 1,479,701,367.04 | 425,615,160.01 | 1,446,063,415.53 | 379,197,534.14 |  

# (2).合同产生的收入的情况  

□适用 √不适用  

# (3).履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

其他说明：  

无  

# 62、税金及附加  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 城市维护建设税 | 7,476,530.04     | 7,629,333.17     |
| 教育费附加   | 3,266,889.49     | 3,350,103.44     |
| 房产税     | 8,000,552.93     | 4,323,189.58     |
| 土地使用税  | 1,594,680.47     | 1,668,851.31     |
| 车船使用税  | 64,021.98        | 9,555.48         |  

|  | 558,043.29 | 540,958.24 |
| --- | --- | --- |
| 印花税 | 558,043.29 | 540,958.24 |
| 地方教育附加 | 2,153,927.34 | 2,233,397.70 |
| 河道费 | 6,109.19 | 9,997.85 |
| 其他 | 14,866.78 | 6,837.85 |
| 合计 | 23,135,621.51 | 19,772,224.62 |  

其他说明：  

无  

# 63、销售费用  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 人力成本 | 108,371,331.68 | 179,663,400.25 |
| 学术推广、营销平台建设等市场费用 | 501,460,935.16 | 447,038,989.81 |
| 差旅费 | 40,711,704.80 | 41,820,503.33 |
| 其他 | 441,241.68 | 16,061,457.03 |
| 合计 | 650,985,213.32 | 684,584,350.42 |  

其他说明：  

无  

# 64、管理费用  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 人力成本   | 65,144,724.16     | 58,375,683.43     |
| 业务办公费用 | 47,065,689.58    | 41,549,434.75     |
| 车辆费     | 2,518,180.12      | 2,152,313.74      |
| 折旧及摊销  | 30,282,033.27     | 25,310,214.53     |
| 其他       | 21,299,186.93     | 17,572,636.17     |
| 合计       | 166,309,814.06    | 144,960,282.62    |  

其他说明：  

无  

# 65、研发费用  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 人员人工        | 19,109,982.64    | 20,350,003.37    |
| 直接投入        | 7,246,237.58     | 9,011,258.36     |
| 折旧及摊销费用   | 5,121,844.18     | 5,950,651.83     |
| 委托研发费用     | 3,425,965.75     | 7,496,330.92     |
| 其他相关费用     | 13,465,882.01    | 9,201,940.24     |
| 合计           | 48,369,912.16    | 52,010,184.72    |  

其他说明：  

无  

# 66、财务费用  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|-------------------|--------------------|
| 利息支出   | 4,793,313.20      | 15,101,567.12      |
| 减：利息收入 | 3,181,445.77      | 2,833,551.18       |
| 手续费及其他 | 970,695.71        | 2,899,850.60       |
| 合计       | 2,582,563.14      | 15,167,866.54      |  

其他说明：  

无  

# 67、其他收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

其他说明： 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 收益相关           | 6,164,057.64      | 3,217,544.25      |
| 资产相关           | 6,221,596.74      | 3,043,585.00      |
| 农产品进项税加计扣除额 | 274,102.36       | 320,840.97        |
| 其他               | 292,693.96       | 410,568.94        |
| 合计               | **12,952,450.70**| **6,992,539.16**  |  

无  

# 68、投资收益  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -203,101.58 | -188,871.28 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  | 10,000.00 |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 |  |  |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 | 4,566.25 | -47,901.92 |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 | 222,465.76 |  |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 债务重组收益 |  |  |
| 合计 | 23,930.43 | -226,773.20 |  

其他说明：  

无  

# 69、净敞口套期收益  

□适用 √不适用  

# 70、公允价值变动收益  

□适用 √不适用  

# 71、信用减值损失  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------------|-------------------|--------------------|
| 应收票据坏账损失   |                  |                   |
| 应收账款坏账损失   | 2,093,992.44     | -2,063,152.95     |
| 其他应收款坏账损失 | -1,120,783.72    | -1,106,487.03     |
| 债权投资减值损失   |                  |                   |
| 其他债权投资减值损失 |                  |                   |
| 长期应收款坏账损失 |                  |                   |
| 合同资产减值损失   |                  |                   |
| 合计               | 973,208.72       | -3,169,639.98     |  

其他说明：  

无  

# 72、资产减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、坏账损失 |  |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | -20,925,686.57 | 2,353,219.49 |
| 三、长期股权投资减值损失 |  |  |
| 四、投资性房地产减值损失 |  |  |
| 五、固定资产减值损失 |  |  |
| 六、工程物资减值损失 |  |  |
| 七、在建工程减值损失 |  |  |
| 八、生产性生物资产减值损失 |  |  |
| 九、油气资产减值损失 |  |  |
| 十、无形资产减值损失 |  |  |
| 十一、商誉减值损失 |  |  |
| 十二、其他 |  |  |
| 合计 | -20,925,686.57 | 2,353,219.49 |  

其他说明：  

# 73、资产处置收益  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目                     | 本期发生额    | 上期发生额     | 计入当期非经常性损益金额 |
|--------------------------|---------------|----------------|-------------------------|
| 固定资产处置利得或损失   | 16,639.11     | 1,443,919.38   | 16,639.11               |
| 其他非流动资产处置利得或损失 |              |                |                         |
| 合计                     | 16,639.11     | 1,443,919.38   | 16,639.11               |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 74、营业外收入  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得合计 |  | 6,352.13 |  |
| 其中：固定资产处置利得 |  | 6,352.13 |  |
| 无形资产处置利得 |  |  |  |
| 债务重组利得 |  |  |  |
| 非货币性资产交换利得 |  |  |  |
| 接受捐赠 | 2,760.00 |  | 2,760.00 |
| 政府补助 |  |  |  |
| 其他 | 193,256.80 | 198,892.64 | 193,256.80 |
| 合计 | 196,016.80 | 205,244.77 | 196,016.80 |  

计入当期损益的政府补助  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 75、营业外支出  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损失合计 | 161,570.97 | 454.33 | 161,570.97 |
| 其中：固定资产处置损失 | 161,570.97 | 454.33 | 161,570.97 |
| 无形资产处置损失 | - | - | - |
| 债务重组损失 | - | - | - |
| 非货币性资产交换损失 | - | - | - |
| 对外捐赠 | 868,198.29 | 1,990,000.00 | 868,198.29 |
| 滞纳金、罚款损失 | 474,943.57 | 1,478,271.27 | 474,943.57 |
| 赔偿与违约支出 | 4.99 | 21,845.31 | 4.99 |
| 其他损失 | 792,583.21 | 4,182,285.85 | 792,583.21 |
| 合计 | 2,297,301.03 | 7,672,856.76 | 2,297,301.03 |  

其他说明：  

无  

# 76、所得税费用  

# (1)所得税费用表  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 32,252,511.06 | 27,811,978.14 |
| 递延所得税费用 | -338,563.67 | -3,300,502.28 |
| 合计 | 31,913,947.39 | 24,511,475.86 |  

# (2)会计利润与所得税费用调整过程  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 153,642,341.00 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 23,046,351.15 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -885,881.85 |
| 调整以前期间所得税的影响 | 3,040,545.71 |
| 非应税收入的影响 |  |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | -967,543.60 |  

| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -1,057,468.18 |
|------------------------------------------|----------------|
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 9,152,557.86  |
| 加计扣除                                   | -414,613.70   |
| 所得税费用                                 | 31,913,947.39 |  

其他说明：  

□适用 √不适用  

# 77、其他综合收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本年发生额 |  |  | 上年发生额 |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 税前金额 | 所得税 | 税后金额 | 税前金额 | 所得税 | 税后金额 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  | 47,901.72 | 11,975.43 | 35,926.29 |  

# 78、现金流量表项目  

# (1).收到的其他与经营活动有关的现金  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 政府补助   | 18,860,104.93    | 28,115,862.97    |
| 利息收入   | 3,717,947.95     | 2,919,656.42     |
| 保证金及其他 | 33,855,533.60    | 21,345,796.68    |
| 合计       | 56,433,586.48    | 52,381,316.07    |  

收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

# (2).支付的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

| 支付费用类款项 | 578,577,461.27 | 529,701,112.87 |
|-----------------|------------------|----------------|
| 捐赠支出        | 268,268.00      | 1,990,000.00  |
| 保证金及其他    | 54,039,038.51   | 18,172,707.29 |
| 合计            | 632,884,767.78  | 549,863,820.16 |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明：  

无  

# (3).收到的其他与投资活动有关的现金  

□适用 √不适用  

(4).支付的其他与投资活动有关的现金  

□适用 √不适用  

(5).收到的其他与筹资活动有关的现金  

□适用 √不适用  

# (6).支付的其他与筹资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 购买孙公司爱德药业少数股东权益支付的现金 |  | 14,000,000.00 |
| 使用权资产支付的租金 | 5,580,749.01 | 2,600,000.00 |
| 合计 | 5,580,749.01 | 16,600,000.00 |  
支付的其他与筹资活动有关的现金说明：  

无  

# 79、现金流量表补充资料  

# (1)现金流量表补充资料  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 121,728,393.61 | 125,785,149.47 |
| 加：资产减值准备 | 20,925,686.57 | -2,353,219.49 |
| 信用减值损失 | -973,208.72 | 4,215,799.76 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 87,346,516.64 | 68,921,442.12 |
| 使用权资产摊销 | 4,782,996.65 | 4,219,869.03 |
| 无形资产摊销 | 8,665,031.45 | 8,348,046.63 |
| 长期待摊费用摊销 | 14,072,907.28 | 14,909,452.34 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -16,639.11 | -1,086,131.53 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 161,570.97 | 797,494.21 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 21,985,913.20 | 18,789,985.98 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -23,930.43 | -1,767,308.33 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -5,009,039.55 | -3,631,008.33 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | 1,579,458.93 | -250,213.95 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -4,417,587.29 | -40,137,417.72 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | -22,279,609.04 | -192,282,384.68 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -46,225,440.57 | 110,228,814.86 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 202,303,020.59 | 114,708,370.37 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |
| 现金的期末余额 | 671,613,312.19 | 803,262,595.34 |
| 减：现金的期初余额 | 585,355,390.28 | 378,965,176.16 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 86,257,921.91 | 424,297,419.18 |  

# (2)本期支付的取得子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (3)本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (4)现金和现金等价物的构成  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 671,613,312.19 | 585,355,390.28 |
| 其中：库存现金 | 312,779.55 | 515,810.07 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 644,117,223.61 | 553,754,126.13 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 27,183,309.03 | 31,085,454.08 |
| 可用于支付的存放中央银行款项 |  |  |
| 存放同业款项 |  |  |
| 拆放同业款项 |  |  |
| 二、现金等价物 |  |  |
| 其中：三个月内到期的债券投资 |  |  |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 671,613,312.19 | 585,355,390.28 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 |  |  |  

其他说明：  

$\surd$适用 □不适用  

注：期末现金和现金等价物不含公司使用受限制的货币资金2,000,000.00 元。  

# 80、所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项：  

□适用 √不适用  

# 81、所有权或使用权受到限制的资产  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末账面价值       | 受限原因 |
|---------|------------------|--------|
| 货币资金 | 2,000,000.00    | 保证金 |
| 应收票据 |                 |        |
| 存货     |                 |        |
| 固定资产 | 504,122,525.61  | 抵押贷款 |
| 无形资产 | 38,406,637.07   | 抵押贷款 |  

| 合计 | 544,529,162.68 |
|------|----------------|
其他说明：  

无  

82、外币货币性项目  

(1).外币货币性项目 

□适用 √不适用  

(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用 √不适用  

83、套期  

□适用 √不适用  

# 84、政府补助  

(1).政府补助基本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 种类       | 金额           | 列报项目    | 计入当期损益的金额 |
|------------|----------------|-------------|--------------------|
| 科研项目补助 | 12,385,654.38  | 其他收益    | 12,385,654.38      |
| 财政贴息    | 17,192,600.00  | 财务费用    | 17,192,600.00      |
| 其他       | 566,796.32     | 其他收益    | 566,796.32         |  

# (2).政府补助退回情况  

□适用 √不适用  其他说明  

# 85、其他  

□适用 √不适用  

# 八、合并范围的变更  

1、非同一控制下企业合并 

□适用 √不适用  

# 2、同一控制下企业合并  

□适用 √不适用  

3、反向购买  □适用 √不适用  

# 4、处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形  

□适用$\surd$不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 5、其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： □适用 √不适用  

6、其他 □适用 √不适用  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、在子公司中的权益  

# (1).企业集团的构成  

$\surd$适用 □不适用  
| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|------------------|-----------------|----------|
| 贵州益佰投资管理有限公司 | 贵阳市 | 贵阳市 | 投资管理 | 100.00          |                | 设立     |
| 贵州益佰药物研究有限公司 | 贵阳市 | 贵阳市 | 药品研发 | 100.00          |                | 设立     |
| 云南南诏药业有限公司 | 大理市 | 大理市 | 医药制造 | 100.00          |                | 购买     |
| 贵州苗医药实业有限公司 | 贵阳市 | 贵阳市 | 投资管理 | 100.00          |                | 设立     |
| 海南光辉科技有限公司 | 海口市 | 海口市 | 投资管理 | 100.00          |                | 购买     |
| 贵州益佰大健康医药股份有限公司 | 贵阳市 | 贵阳市 | 保健食品加工 | 90.00           | 10.00          | 设立     |
| 天津中盛海天制药有限公司 | 天津市 | 天津市 | 医药制造 | 100.00          |                | 购买     |
| 西安精湛医药科技有限公司 | 西安市 | 西安市 | 投资管理 | 100.00          |                | 购买     |
| 海南长安国际制药有限公司 | 海口市 | 海口市 | 医药制造 | 49.00           | 51.00          | 购买     |
| 贵州民族药业股份有限公司 | 贵阳市 | 贵阳市 | 医药制造 | 90.00           | 10.00          | 购买     |
| 南京市睿科投资管理有限公司 | 南京市 | 南京市 | 医疗服务 | 100.00          |                | 购买     |
| 上海华馨医疗投资管理股份有限公司 | 上海市 | 上海市 | 医疗服务 | 54.62           |                | 购买     |
| 辽阳市曼迪科医疗企业管理服务有限公司 | 辽阳市 | 辽阳市 | 投资管理 | 59.00           |                | 购买     |
| 绵阳富临医院有限公司 | 绵阳市 | 绵阳市 | 医疗服务 | 100.00          |                | 购买     |
| 北京益佰医药研究有限公司 | 北京市 | 北京市 | 药品研发 | 100.00          |                | 设立     |
| 贵州益佰中药配方颗粒制药有限公司 | 贵阳市 | 贵阳市 | 医药制造 | 59.97           |                | 设立     |
| 德阳肿瘤医院有限责任公司 | 德阳市 | 德阳市 | 医疗服务 | 70.00           |                | 购买     |  

在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明：  

不存在  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据：  

不存在  

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据：  

不存在  

确定公司是代理人还是委托人的依据：  

不存在  

其他说明： 无  

(2).重要的非全资子公司  

□适用 √不适用  

(3).重要非全资子公司的主要财务信息  

□适用 √不适用  

(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：  

□适用 √不适用  

(5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

2、在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用 √不适用  

3、在合营企业或联营企业中的权益  

√适用 □不适用  

(1).重要的合营企业或联营企业  

□适用 √不适用  

# (2).重要合营企业的主要财务信息  

□适用 √不适用  

(3).重要联营企业的主要财务信息  

□适用 √不适用  

# (4).不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

|  | 期末余额/本期发生额 | 期初余额/上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 合营企业： |  |  |
| 投资账面价值合计 | 35,209,887.25 | 35,412,988.83 |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| --净利润 | -203,101.58 | -247,470.55 |
| --其他综合收益 |  |  |
| --综合收益总额 | -203,101.58 | -247,470.55 |
| 联营企业： |  |  |
| 投资账面价值合计 |  |  |
| 下列各项按持股比例计算的合计数 |  |  |
| --净利润 |  |  |
| --其他综合收益 |  |  |
| --综合收益总额 |  |  |  

其他说明  

无  

# (5).合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明  

□适用 √不适用  

# (6).合营企业或联营企业发生的超额亏损  

□适用 √不适用  

# (7).与合营企业投资相关的未确认承诺  

□适用 √不适用  

(8).与合营企业或联营企业投资相关的或有负债  

□适用 √不适用  

# 4、重要的共同经营  

□适用 √不适用  

# 5、在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明：  

□适用 √不适用  

# 6、其他  

□适用 √不适用  

# 十、与金融工具相关的风险  

$\surd$适用 □不适用  

本公司的主要金融工具包括股权投资、应收票据、借款、应收款项、应付款项等，各项金融工具的详细情况说明见本“附注五、重要会计政策及会计估计”相关项目。  

本公司在经营过程中面临各种金融风险：信用风险、市场风险和流动性风险。公司董事会全面负责风险管理，并对风险管理目标和政策承担最终责任。监事会对董事会风险管理工作进行监督。  

1、信用风险  

信用风险是指金融工具的一方不履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。公司对信用风险按组合分类进行管理。信用风险主要产生于银行存款、应收票据、应收账款等。  

在签订新合同之前，本公司会对新客户的信用风险进行评估，包括外部信用评级和在某些情况下的银行资信证明（当此信息可获取时）。公司对每一客户均设置了赊销限额，该限额为无需获得额外批准的最大额度。公司通过对已有客户信用评级的季度监控以及应收账款账龄分析的月度审核来确保公司的整体信用风险在可控的范围内。在监控客户的信用风险时，按照客户的信用特征对其分组。被评为“高风险”级别的客户会放在受限制客户名单里并且只有在额外批准的前提下，公司才可在未来期间内对其赊销，否则必须要求其提前支付相应款项或提供担保。  

# 2、市场风险  

金融工具的市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险，包括外汇风险、利率风险和其他价格风险。  

（1）利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。公司面临的利率风险主要来源于借款。  

# （2）外汇风险  

外汇风险指因汇率变动产生损失的风险。本公司无境外子公司，也无对外贸易，故不存在外汇风险。  

# 3、流动性风险  

流动性风险，是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。本公司的资金管理策略是确保拥有充足的现金以偿还到期债务。流动性风险由公司的财务部集中控制，财务部通过监控现金余额以及对未来12 个月现金流量的滚动预测，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。  

# 十一、公允价值的披露  

# 1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末公允价值 | 期末公允价值 | 期末公允价值 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 第一层次公允价值计量 | 第二层次公允价值计量 | 第三层次公允价值计量 |     |
| 一、持续的公允价值计量 |    |    |    |    |
| （一）交易性金融资产 |    |    |    |    |
| 1.以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 |    |    |    |    |  

| (1) 债务工具投资 |  |  |  |
|------------------|---|---|---|
| (2) 权益工具投资 |  |  |  |
| (3) 衍生金融资产 |  |  |  |
| 2. 指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |  |  |  |
| (1) 债务工具投资 |  |  |  |
| (2) 权益工具投资 |  |  |  |
| （二）其他债权投资 |  |  |  |
| （三）其他权益工具投资 |  | 2,049,361.76 | 2,049,361.76 |
| （四）投资性房地产 |  |  |  |
| 1. 出租用的土地使用权 |  |  |  |
| 2. 出租的建筑物 |  |  |  |
| 3. 持有并准备增值后转让的土地使用权 |  |  |  |
| （五）生物资产 |  |  |  |
| 1. 消耗性生物资产 |  |  |  |
| 2. 生产性生物资产 |  |  |  |
| （六）应收款项融资 |  | 150,097,375.49 | 150,097,375.49 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 |  | 152,146,737.25 | 152,146,737.25 |
| （六）交易性金融负债 |  |  |  |
| 1. 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债 |  |  |  |
| 其中：发行的交易性债券 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |
| 2. 指定为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债 |  |  |  |
| 持续以公允价值计量的负债总额 |  |  |  |
| 二、非持续的公允价值计量 |  |  |  |
| （一）持有待售资产 |  |  |  |
| 非持续以公允价值计量的资产总额 |  |  |  |
| 非持续以公允价值计量的负债总额 |  |  |  |  

# 2、持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

$\surd$适用 □不适用  

公司采用持续第一层次公允价值计量的权益工具投资为公司持有的A 股股票，市价确定依据为年末最后一个交易日收盘价。  

3、持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

$\surd$适用 □不适用  

公司按照在计量日活跃市场中类似资产或负债的报价、非活跃市场中相同或类似资产或负债的报价，以及在正常报价间隔期间可观察的利率或收益率曲线等确定公允价值。  

4、持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

√适用 □不适用  

公司在计量日采用特定估值技术确定公允价值。  

5、持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

□适用 √不适用  

6、持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策 □适用 √不适用  

7、本期内发生的估值技术变更及变更原因  

□适用 √不适用  

8、不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

□适用 √不适用  

9、其他  

□适用 √不适用  

# 十二、关联方及关联交易  

# 1、本企业的母公司情况  

□适用 √不适用  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注  

详见附注三、公司基本情况 2.合并财务报表范围 1、本公司的子公司概况。  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注  

√适用 □不适用  

详见附注九、在其他主体中的权益 3、在合营企业或联营企业中的权益  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下  

□适用 √不适用  

# 4、其他关联方情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 窦启玲       | 公司控股股东、实际控制人、董事长 |
| 窦雅琪       | 公司一致行动人、公司董事、高管 |  

其他说明  

# 5、关联交易情况  

# (1). 购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表  

□适用 √不适用  出售商品/提供劳务情况表 □适用 √不适用  购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 □适用 √不适用  

# (2). 关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表： □适用 √不适用  关联托管/承包情况说明 □适用 √不适用  

本公司委托管理/出包情况表： □适用 √不适用  关联管理/出包情况说明 □适用 √不适用  

# (3). 关联租赁情况  

本公司作为出租方： □适用 √不适用  

本公司作为承租方： □适用 √不适用  关联租赁情况说明 □适用 √不适用  

# (4). 关联担保情况  

本公司作为担保方 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 海南长安国际制药有限公司 | 360,000,000.00 | 2020年11月19日 | 2028年07月13日 | 否 |
| 海南长安国际制药有限公司 | 240,000,000.00 | 2022年11月07日 | 2025年11月07日 | 否 |
| 小计 | 600,000,000.00 |  |  |  |  

本公司作为被担保方 □适用 √不适用  关联担保情况说明 

□适用 √不适用  

# (5). 关联方资金拆借  

□适用 √不适用  

(6). 关联方资产转让、债务重组情况  

□适用 √不适用  

# (7). 关键管理人员报酬  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 项目           | 本期发生额 | 上期发生额 |
|--------------|--------|--------|
| 关键管理人员报酬 | 870.80 | 818.60 |  

# (8). 其他关联交易  

□适用 √不适用  

# 6、关联方应收应付款项  

(1). 应收项目 

□适用 √不适用  

(2). 应付项目 

□适用 √不适用  

7、关联方承诺 □适用 √不适用  

8、其他 □适用 √不适用  

十三、股份支付 1、股份支付总体情况 □适用 √不适用  

2、以权益结算的股份支付情况 □适用 √不适用  

3、以现金结算的股份支付情况  □适用 √不适用  

4、股份支付的修改、终止情况  □适用 √不适用  

5、其他 □适用 √不适用  

十四、承诺及或有事项  

$\surd$适用 □不适用  资产负债表日存在的对外重要承诺、性质、金额  

（1）关于公司与贵州省农业农村现代化发展股权投资基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“贵州农业发展基金”）对益佰配方颗粒增资扩股事项中关于业绩承诺情况的说明  

2022 年6 月29 日，公司召开第七届董事会第十九次会议，审议通过《关于公司全资子公司贵州益佰中药配方颗粒制药有限公司增资扩股的议案》，公司（乙方）以实物和股权作价人民9,985.39 万元对益佰配方颗粒进行增资，同时，贵州农业发展基金（甲方）以现金人民币8,000万元对益佰配方颗粒（丙方）进行增资。本次增资完成后，益佰配方颗粒注册资本由人民币2,000万元增加至人民币19,985.39 万元，公司持有益佰配方颗粒股权变更为$59.\,97\%$，贵州农业发展基金持有益佰配方颗粒$40,03\%$的股权。2022 年7 月15 日，该事项经公司召开的2022 年第一次临时股东大会审议批准，双方签署了《增资扩股协议》，约定了业绩承诺相关条款，主要内容如下： 第一条 业绩承诺  

（1）2022年-2024年实现期间合并报表亏损不高于【3,000】万元；  

（2）2025年-2027年实现期间累计合并报表净利润不低于【1,200】万；  

（3）2028年-2030年实现期间累计合并报表净利润不低于【4,500】万元；  

（4）2031年-2033年实现期间累计合并报表净利润不低于【7,200】万元；  

（5）2034年及2034年以后每年实现期间累计合并报表净利润不低于【6,000】万元。  

第二条 股权退出约定与执行：  

2.1在下列任一情况下，甲方有权要求乙方以不低于2.2条的股权转让价格，一次性或分批受让甲方所持有丙方的部分或全部股权：  

2.1.1丙方未能实现本协议第一条规定的任意一项经营目标。  

2.1.2在甲方持有丙方股权期间， 丙方出现重大经营缺陷， 重大经营缺陷的认定标准为下述任 意一种情况发生：  

（1）未经甲方书面同意，丙方进行合并、分立或重大资产重组（重大资产认定标准为公司转让其评估价值高于其净资产$20\%$的资产）。  

（2）未经甲方书面同意，丙方法定代表人变更（若丙方为国有控股公司的，则本条不适用）。  

（3）未经甲方书面同意，丙方的重大资产被转让至第三方法人机构或其他任意自然人名下，但正常经营所需的货款支付、贷款与负债偿还、商品贸易等情形除外；或是未经甲方书面同意，向甲方以外的第三方转让其所持有的较大比例的丙方股权/股份（认定标准为乙方累计转让股权比例超过丙方股权/股份的【10%】），或向第三方转让股权使该第三方成为丙方第一大股东，或进行可能导致丙方控股股东或实际控制人发生变化的股权质押等其他行为。  

（4）丙方违反其在《增资协议》中4.8条关于使用投资款的情形、第六条关于公司治理的约定。 （5）丙方违反其在《增资协议》第2.2条所作保证和承诺，并导致丙方利益受损，进而影响甲方权益，或影响甲方本次投资目的的实现。  

（6）未经甲方书面同意，丙方将注册地迁移出贵州省境内。  

（7）丙方出现严重亏损，经审计后账面净资产不足甲方增资后账面净资产（甲方增资时经审计后的丙方账面净资产加上甲方投入的资金，即【19,985.39】万元）的$\left(80\%\right)$时。  

（8）甲方投资期间，丙方应按照国家税收相关法律规定缴纳各项税款。  

丙方出现涉税违法犯罪事项、税收行政处罚事项、其他税收严重违法行为的，或丙方因重大涉税违规行为被责令停业或被吊销营业执照的，或丙方出现偷税漏税等严重影响丙方声誉、形象的负面报道的，并给丙方经营造成重大影响，致使公司实际损失达净资产$10\%$的。  

2.2受让/收购价格:甲方转让丙方部分或全部股权时，股权转让价格按以下原则确定：  

a.转让价格1：【投资额$\times\mathrm{A}\%\mathbf{I}$  

b.转让价格2：（转让时审计评估基准日公司经审计评估后净资产【+技术溢价】）$\times$甲方持有丙方的股权比例$\times\mathrm{A}\%$；  

c.当以上两者不一致时，以其中价格较高者为转让价格。  

【备注：1、投资额为甲方的实际出资额，即【8,000】万元；2、$\mathrm{A}\%$为甲方本金拟转让的比例；3、技术溢价金额【0】万元；4、甲方投资期内，若甲方、乙方未能按照同等比例分红，价格b中审计评估基准日公司经审计评估后净资产应扣除乙方应分未分配利润。5、转让时审计评估方法应与基金投资时的资产评估方法保持一致。】  

2.3在甲方投资满1年后，若丙方能够提前达到1.1.2条约定的任一条业绩承诺或经甲方书面同意，则乙方可提出收购甲方所持丙方的部分或全部股权，收购价格按2.2条的【b.转让价格2】和最近一轮股权融资价格（如有）孰高原则确定。  

在丙方IPO前两年，乙方收购比例不能超过甲方所持丙方股权的【$30\%$】。若收购比例超过甲方所持丙方股权$\left(30\%\right)$的，乙方同意就超过部分向甲方支付赔偿金，赔偿金按乙方收购甲方所持丙方股权超过【$\left(30\%\right)$部分乘以丙方上市一年内最高股价计算，并于丙方上市满一年的60日内支付完毕。  

本期末益佰配方颗粒所有者权益15,570.07万元，其中未分配利润-4,651.51万元。  

# 2、或有事项  

(1). 资产负债表日存在的重要或有事项  

$\surd$适用 □不适用  

（1）关于子公司上海华謇和孙公司长沙建达医疗投资项目收费权质押担保事项的情况说明 报告期内，公司的子公司上海华謇和孙公司长沙建达存在以医疗投资项目收费权质押担保情形。  

（2）关于公司银行承兑汇票背书转让事项的情况说明  

截止报告期末，公司已背书转让且在资产负债表日尚未到期的银行承兑汇票金额为25,150,569.23元。因背书转让，上述金额本期末已终止确认，但仍然存在出票人不履行到期债务、票据权利人向公司行使追索权的风险。  

(2). 公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明：  

□适用 √不适用  

# 3、其他  

□适用 √不适用  

# 十五、资产负债表日后事项  

1、重要的非调整事项 □适用 √不适用  

2、利润分配情况 □适用 √不适用  

3、销售退回 

□适用 √不适用  

# 4、其他资产负债表日后事项说明  

□适用 √不适用  

# 十六、其他重要事项  

1、前期会计差错更正 

(1). 追溯重述法 

□适用 √不适用  

(2). 未来适用法 

□适用 √不适用  

2、债务重组 □适用 √不适用  

3、资产置换 

 (1). 非货币性资产交换 

□适用 √不适用  

(2). 其他资产置换 

□适用 √不适用  

4、年金计划 □适用 √不适用  

5、终止经营  □适用 √不适用  

6、分部信息 

(1). 报告分部的确定依据与会计政策 

□适用 √不适用  

# (2). 报告分部的财务信息  

□适用 √不适用  

(3). 公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 

□适用 √不适用  

# (4). 其他说明  

□适用 √不适用  

7、其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

□适用 √不适用  

# 8、其他  

$\surd$适用 □不适用  

1、关于公司子公司海南长安国际制药有限公司美安科技新城新厂项目建设的情况说明  

截至报告期末，公司子公司海南长安国际制药有限公司美安科技新城新厂建设项目已顺利通过海南省药品监督管理局药品GMP符合性检查，并取得新增生产地址的药品生产许可证。  

2、关于公司孙公司贵州益佰女子大药厂有限责任公司出让两宗土地的情况说明  

2022年8月24日，经公司董事长审议批准，公司孙公司女子大药厂与贵州双龙航空港经济区土地矿产储备中心签订了协议，女子大药厂拟将位于贵州双龙航空港经济区的两宗土地出让给贵州双龙航空港经济区土地矿产储备中心，该两宗土地分别为原南明区龙洞堡食品工业园内G（12）84地块和龙洞堡机场路笋子林地块，土地出让合同面积分别为29,699.86㎡和53,729.80㎡，土地出让款共计人民币55,606,208.00元，分两期收款。第一期土地出让款人民币30,000,000.00元已于2022年8月24日收回。  

# 十七、母公司财务报表主要项目注释  

1、应收账款  

(1). 按账龄披露 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |             |
| 其中：1年以内分项 |              |
| 药品销售 | 117,727,274.04 |
| 1年以内小计 | 117,727,274.04 |
| 1至2年 | 2,289,428.72 |
| 2至3年 | 138,028.81 |
| 3年以上 | 71,161.72 |
| 3至4年 |             |
| 4至5年 |             |
| 5年以上 | 288,667.55 |
| 合计 | 120,514,560.84 |  

# (2). 按坏账计提方法分类披露  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 |       | 坏账准备 |        | 账面价值 | 账面余额 |       | 坏账准备 |        | 账面价值 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |         | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) |         |
| 按单项计提坏账准备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 其中: |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 按组合计提坏账准备 | 120,514,560.84 | 100.00 | 6,460,044.57 | 5.36 | 114,054,516.27 | 132,230,197.53 | 100.00 | 6,867,336.07 | 5.19 | 125,362,861.46 |
| 其中: |      |      |      |      |      |      |      |      |      |      |
| 按信用风险特征组合计提预期信用损失的应收账款 | 120,514,560.84 | 100.00 | 6,460,044.57 | 5.36 | 114,054,516.27 | 132,230,197.53 | 100.00 | 6,867,336.07 | 5.19 | 125,362,861.46 |
| 合计 | 120,514,560.84 | 100.00 | 6,460,044.57 | 5.36 | 114,054,516.27 | 132,230,197.53 | 100.00 | 6,867,336.07 | 5.19 | 125,362,861.46 |  

按单项计提坏账准备：  

□适用 √不适用  

# 按组合计提坏账准备：  

$\surd$适用 □不适用  

组合计提项目：按信用风险特征组合计提预期信用损失的应收账款：  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|------------------|--------------|
| 1年以内 |                  |                  |              |
| 药品销售 | 117,727,274.04   | 5,886,363.70     | 5.00         |
| 1年以内小计 | 117,727,274.04   | 5,886,363.70     | 5.00         |
| 1至2年 | 2,289,428.72     | 228,942.87       | 10.00        |
| 2至3年 | 138,028.81       | 27,605.76        | 20.00        |
| 3至5年 | 71,161.72        | 28,464.69        | 40.00        |
| 5年以上 | 288,667.55       | 288,667.55       | 100.00       |
| 合计 | 120,514,560.84   | 6,460,044.57     | 5.36         |  

按组合计提坏账的确认标准及说明：  

□适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露：  

□适用 √不适用  

# (3). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 应收账款 | 6,867,336.07 |            | 407,291.50    |             |          | 6,460,044.57 |
| 合计   | 6,867,336.07 |            | 407,291.50    |             |          | 6,460,044.57 |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的：  

□适用 √不适用  

# (4). 本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

# (5).  

$\surd$适用 □不适用  

单位： 元  币种： 人民币 
| 单位名称               | 期末金额         | 占应收账款总额的 | 坏账准备期末余额 |
|------------------------|------------------|------------------|-----------------|
| 上药控股广东有限公司   | 8,027,921.40     | 6.66             | 401,396.07      |
| 国药控股分销中心有限公司 | 6,893,923.42    | 5.72             | 344,696.17      |
| 华润河南医药有限公司   | 6,726,698.55     | 5.58             | 336,334.93      |
| 国药控股黑龙江有限公司  | 6,174,823.37     | 5.12             | 308,741.17      |
| 国药控股河南股份有限公司 | 5,885,698.91     | 4.88             | 294,284.95      |
| 合计                   | 33,709,065.65    | 27.96            | 1,685,453.29    |  

# (6).  

□适用 √不适用  

# (7). 转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 2、其他应收款  

# 项目列示  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 应收利息 |                 |                 |
| 应收股利 |                 |                 |
| 其他应收款 | 28,418,955.42   | 21,509,342.40   |
| 合计     | 28,418,955.42   | 21,509,342.40   |  

其他说明：  

□适用 √不适用  

# 应收利息  

(1).应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3).坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收股利  

(4).应收股利 

□适用 √不适用  

(5).重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 √不适用  

(6).坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 其他应收款  

(7).按账龄披露 

 $\surd$适用□不适用  

单位：元  币种：人民币  

√适用 □不适用  
| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1年以内分项 |              |
| 备用金 | 12,611,827.79 |
| 押金 |              |
| 保证金 | 100,000.00   |
| 其他 | 550,912.65   |
| 1年以内小计 | 13,262,740.44 |
| 1至2年 | 460,000.00   |
| 2至3年 | 6,860,700.00 |
| 3年以上 | 9,961,320.00 |
| 3至4年 |              |
| 4至5年 |              |
| 5年以上 | 5,589,841.57 |
| 合计 | 36,134,602.01 |  

单位：元  币种：人民币 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 备用金   | 14,517,147.79  | 6,258,943.60  |
| 保证金   | 165,000.00     | 165,000.00    |
| 押金     | 10,000.00      | 18,000.00     |
| 其他     | 21,442,454.22  | 21,725,947.34 |
| 合计     | 36,134,602.01  | 28,167,890.94 |  

# (9).坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2023年1月1日余额 | 5,292,706.97 |  | 1,365,841.57 | 6,658,548.54 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 一转入第二阶段 |  |  |  |  |
| 一转入第三阶段 |  |  |  |  |
| 一转回第二阶段 |  |  |  |  |  

| 一转回第一阶段 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 本期计提 | 1,057,098.05 |  | 1,057,098.05 |
| 本期转回 |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |
| 2023年6月30日余额 | 6,349,805.02 | 1,365,841.57 | 7,715,646.59 |  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明：  

□适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

# (10).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|---------------------------|-------------|-------------|-------------|-----------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回   | 转销或核销   | 其他变动    |                |
| 其他应收款 | 6,658,548.54     | 1,057,098.05             |             |             |             | 7,715,646.59   |
| 合计       | 6,658,548.54     | 1,057,098.05             |             |             |             | 7,715,646.59   |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的：  

□适用 √不适用  

# (11).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  其他应收款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (12).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ---------- | -------- | ---- | ------------------------------ | --------------- |
| 清镇市人民政府 | 往来款 | 9,850,000.00 | 3-5年 | 27.26 |  | 
| 贵州紫冠医疗投资管理有限公司 | 借款 | 6,666,700.00 | 2-3年 | 18.45 | 1,333,340.00 | 
| 樊月 | 备用金 | 2,000,000.00 | 1年以内 | 5.53 | 100,000.00 | 
| 王军 | 股权转让款 | 1,820,000.00 | 5年以上 | 5.04 | 1,820,000.00 | 
| 傅娟 | 备用金 | 1,340,567.00 | 1年以内 | 3.71 | 67,028.35 | 
| 合计 |  | 21,677,267.00 |  | 59.99 | 3,320,368.35 |  

# (13).涉及政府补助的应收款项  

□适用 √不适用  

# (14).因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 √不适用  

(15).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 3、长期股权投资  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
|-|-|-|-|-|-|-|
| 对子公司投资 | 2,895,729,118.57 | 1,966,025,410.81 | 929,703,707.76 | 2,895,729,118.57 | 1,966,025,410.81 | 929,703,707.76 |
| 对联营、合营企业投资 | 35,209,887.25 | - | 35,209,887.25 | 35,412,988.83 | - | 35,412,988.83 |
| 合计 | 2,930,939,005.82 | 1,966,025,410.81 | 964,913,595.01 | 2,931,142,107.40 | 1,966,025,410.81 | 965,116,696.59 |  

# (1)对子公司投资  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 本期计提减值准备 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|----------|----------|----------|------------------|------------------|
| 海南长安国际制药有限公司 | 337,311,473.94 |         |          | 337,311,473.94 |                 | 307,590,867.87 |
| 贵州民族药业股份有限公司 | 55,000,000.00 |         |          | 55,000,000.00 |                 | 45,003,973.73 |
| 云南南诏药业有限公司 | 22,000,000.00 |         |          | 22,000,000.00 |                 |                 |
| 贵州益佰药物研究有限公司 | 30,000,000.00 |         |          | 30,000,000.00 |                 |                 |
| 上海鸿飞医学科技发展有限公司 | 60,000.00 |         |          | 60,000.00 |                 |                 |
| 贵州苗医药实业有限公司 | 500,000,000.00 |         |          | 500,000,000.00 |                 | 462,143,023.02 |
| 海南光辉科技有限公司 | 40,000,000.00 |         |          | 40,000,000.00 |                 | 5,139,696.97   |
| 贵州益佰大健康医药股份有限公司 | 18,000,000.00 |         |          | 18,000,000.00 |                 |                 |
| 天津中盛海天制药有限公司 | 795,000,000.00 |         |          | 795,000,000.00 |                 | 542,777,719.53 |
| 西安精湛医药科技有限公司 | 167,930,000.00 |         |          | 167,930,000.00 |                 | 160,029,021.85 |  

单位：元  币种：人民币 
| 公司名称 | 金额一 | 金额二 | 金额三 |
| --- | --- | --- | --- |
| 南京市睿科投资管理有限公司 | 76,000,000.00 | 76,000,000.00 | 25,802,793.94 |
| 上海华赛医疗投资管理股份有限公司 | 106,714,592.00 | 106,714,592.00 | 76,793,776.41 |
| 贵州益佰投资管理有限公司 | 70,000,000.00 | 70,000,000.00 | 56,315,682.11 |
| 辽阳市曼迪科医疗企业服务有限公司 | 40,300,000.00 | 40,300,000.00 | - |
| 绵阳富临医院有限公司 | 150,077,500.00 | 150,077,500.00 | 81,619,891.59 |
| 贵州益佰中药配方颗粒制药有限公司 | 121,349,552.63 | 121,349,552.63 | - |
| 北京益佰医药研究有限公司 | 30,000,000.00 | 30,000,000.00 | - |
| 德阳肿瘤医院有限责任公司 | 335,986,000.00 | 335,986,000.00 | 202,808,963.79 |
| 合计 | 2,895,729,118.57 | 2,895,729,118.57 | 1,966,025,410.81 |  

| 投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 |  |  |
| 一、合营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 小计 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、联营企业 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 贵州健康农中药材产业发展集团有限公司 | 35,412,988.83 |  |  | -203,101.58 |  |  |  |  |  | 35,209,887.25 |  |
| 小计 | 35,412,988.83 |  |  | -203,101.58 |  |  |  |  |  | 35,209,887.25 |  |  

| 合计 | 35,412,988.83 |    | -203,101.58 |    |    |    | 35,209,887.25 |    |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 4、营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 723,022,160.35 | 145,356,950.72 | 663,147,709.14 | 119,744,225.36 |
| 其他业务 | 11,926,509.44 | 9,413,336.28 | 21,308,910.85 | 19,122,680.35 |
| 合计 | 734,948,669.79 | 154,770,287.00 | 684,456,619.99 | 138,866,905.71 |  

# (2). 合同产生的收入情况  

□适用 √不适用  

# (3). 履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

其他说明：  

# 5、投资收益  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |  

| 成本法核算的长期股权投资收益 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | -203,101.58 | -188,871.28 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  | 2,004,081.53 |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 |  |  |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |  |  |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  | 222,465.76 |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 债务重组收益 |  |  |
| 合计 | 19,364.18 | 1,815,210.25 |  

其他说明：  

# 6、其他  

□适用 √不适用  

# 十八、补充资料  

# 1、 当期非经常性损益明细表  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益 | -144,931.86 | 固定资产报废损失 |
| 越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返还、减免 |  |  |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规 | 30,145,050.70 | 政府补助等 |  

| 定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 |  |
| --- | --- |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 |  |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |  |
| 非货币性资产交换损益 |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 |  |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备 |  |
| 债务重组损益 |  |
| 企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等 |  |
| 交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益 |  |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 |  |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 |  |
| 单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回 |  |
| 对外委托贷款取得的损益 |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |
| 根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响 |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -1,939,713.26 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |  |
| 减：所得税影响额 | 4,156,360.03 |
| 少数股东权益影响额（税后） | 63,056.08 |
| 合计 | 23,840,989.47 |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 

□适用 √不适用  

# 2、 净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用 □不适用  
| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 4.115 | 0.162 | 0.162 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 3.348 | 0.131 | 0.131 |  

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 4、 其他  

□适用 √不适用  

董事长：窦啟玲  董事会批准报送日期：2023 年8 月16 日  

# 修订信息  

□适用 √不适用  