浙江康恩贝制药股份有限公司 2022 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

# 3 未出席董事情况  

| 未出席董事职务 | 未出席董事姓名 | 未出席董事的原因说明 | 被委托人姓名 |
|--------------|------------|------------------|----------|
| 董事         | 汪洋       | 出差在外        | 程兴华    |
| 独立董事     | 刘恩       | 出差在外        | 吴永江    |  

4 天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

经天健会计师事务所(特殊普通合伙）审计，2022年度公司合并财务报表实现归属于上市公司股东的净利润为358,099,867.71元，2022年末未分配利润为3,580,404,957.78元。母公司报表2022年度实现净利润为205,344,247.96元，加上上年结转未分配利润1,896,278,459.49元，扣减2022年度按照2021 年度利润分配方案提取的法定盈余公积189,627,845.95 元及派发的现金股利411,205,971.04元后，2022年末母公司报表未分配利润为1,500,788,890.46元。按照母公司与合并报表可供分配利润数据孰低的原则，2022年末公司可供分配利润为1,500,788,890.46元。  

根据中国证监会、上海证券交易所加强投资者利益保护和上市公司分红的有关规定精神和《公司章程》有关利润分配的政策，结合公司实际经营情况，经研究决定，公司2022 年度利润分配预案如下：  

1、按《公司法》和《公司章程》的有关规定，以母公司实现的2022 年度净利润205,344,247.96 元为基数，提取$10\%$法定盈余公积金20,534,424.80 元。  

2、以公司现有总股本2,570,037,319 股为基数，每10 股派发现金红利1.50 元（含税），合计派发现金红利385,505,597.85 元，剩余未分配利润 1,094,748,867.81 元结转至下一年度。  

以上利润分配预案已经公司十届董事会第二十八次会议审议通过，尚需提交公司2022 年度股东大会审议。  

# 第二节 公司基本情况  

# 一、 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 康恩贝    | 600572   |                |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 金祖成     | 陈芳         |
| 办公地址          | 浙江省杭州市滨江区滨康路568号 | 浙江省杭州市滨江区滨康路568号 |
| 电话              | 0571-87774288 | 0571-87774828 |
| 电子信箱          | jinzc@conbapharm.com | chenf@conbapharm.com |  

# 二、报告期公司经营情况讨论与分析  

2022 年是公司深化混改和推进“十四五”规划的关键一年，也是继过去两年实现困境反转后开创高质量发展新局面的重要一年。在董事会的领导和部署下，公司紧紧围绕浙江省国贸集团生命健康板块战略中的定位，努力消化多重不利因素，以“双线并举，双轮驱动”为工作主基调，牢牢把握“稳”与“进”两条发展主线，整体经营继续稳中向好。  

报告期内，公司主营业务保持良好增长。公司实现营业收入60 亿元，较2021 年度追溯调整中医药大学饮片公司后营业收入同比下降约$8,64\%$，按可比口径（指剔除珍视明公司出表因素后，以下同）计算，较2021 年度营业收入增长$9,30\%$；实现归属于上市公司股东净利润3.58 亿元，若扣除包括与投资收益相关、与公司所持在香港联交所上市的嘉和生物股份市值变动有关的非经常损益影响后，公司主业盈利增长良好，实现扣非后归母净利润4.83 亿元，同比增长$205.\;39\%$；年度经营活动现金流量净额达到11.55 亿元，同比增加$29,\,6\%$，公司经营质量进一步提高。  

2022 年度公司治理和经营发展的主要工作如下：  

# （一）以混改为牵引，持续推进治理效能提升  

报告期内，公司以做好混合所有制改革一周年总结为契机，围绕强化董事会科学决策能力，完善重大决策制度体系，形成一套以公司章程为根本，以“三重一大”制度、分级授权指引为基础，形成涵盖预算管理、资产管理、投资融资、生产运营、人力资源等为重点的制度体系，企业治理效能进一步提升。2022 年3 月，公司被纳入国务院国有企业“科改示范企业”。2022 年5 月，公司混改案例被国务院国资委纳入国企改革三年行动经验交流案例。2022 年，公司继续获评上榜浙江上市公司内控30 强，体现了公司在持续加强内控管理、提升经营质量方面的成绩。  

# （二）调整优化结构，核心业务呈现稳进态势  

报告期内，中药大健康业务发展加速，占营收比重进一步提升。中药大健康业务实现销售收  

入37.69 亿元，按可比口径计算，较上年增长$25\%$；占公司总营收比重为$62.\,82\%$，较上年可比口径提高8 个百分点。报告期内，公司业务结构持续优化，核心业务进一步加强。公司自我保健产品业务2022 年实现营收25.18 亿元，按可比口径同比增长$10,47\%$，其中非处方药业务2022 年实现营收20.40 亿元，按可比口径同比增长$7,61\%$；健康消费品业务2022 年实现营收4.78 亿元，按可比口径同比增长$24.\;64\%$。处方药业务2022 年实现营收20.41 亿元，按可比口径同比增长$8,\,07\%$。中药材饮片业务2022 年实现营收5.36 亿元，同比增长$22.\,46\%$。化学原料药业务受国内外环境变化影响，实现营收6.05 亿元，同比略有下降。  

报告期内，公司继续加强营销体系效能建设，加快营销模式转型。一是自营业务占比提升，2022 年公司实现药品制剂收入41 亿元，其中自营收入占比达$85.\;3\%$，自营比例进一步提升；二是积极参加国家药品集采，报告期内公司集采中选的7 个产品累计实现销售收入6.4 亿元，同比增长$22\%$；三是新零售业务保持较快增长。公司积极布局互联网线上业务，拓宽销售渠道，2022 年公司线上业务实现营收5.62 亿元，可比口径同比增长$37\%$，占营收比重$9,\,4\%$，其中线上药品实现销售收入1.1 亿元，同比增长$73.\,2\%$。  

# （三）加大品牌建设，大品牌大品种销售取得新突破  

报告期内，公司持续推进大品牌大品种工程，充分发挥品牌森林优势，着力提升重点大品种的增长空间，大品牌大品种工程成效显著，销售过亿元品种共有15 个，较上年剔除珍视明公司过亿品种后增加3 个。1 亿元以上规模产品实现销售收入40.9 亿元，可比口径增长$11\%$，占公司总营收比重为$68.16\%$，较上年可比口径提高11 个百分点。其中“康恩贝”牌肠炎宁系列产品作为国内零售肠道用药市场排名第一的龙头产品，年销售收入首次突破10 亿元，同比增长$17,51\%$；以维生素C 系列产品为代表的“康恩贝”牌健康食品通过新产品培育、营销模式创新、业务渠道拓展等方式，实现销售收入近5 亿元，同比增长近$30\%$；处方药核心产品之一“金康速力”牌乙酰半胱氨酸泡腾片收入同比增长超$35\%$；“金笛”牌复方鱼腥草合剂和牛黄上清胶囊销售重回增长通道，其中牛黄上清胶囊销售收入过亿元，同比增长超$30\%$。  

#  （四）加强投入与合作，科技创新工程获重要进展  

报告期内，公司继续加大中药大健康领域的研发投入力度，立足于创新与改良型创新、大品牌大品种二次开发、原料药制剂一体化、特色仿制药与健康产品研发，积极拓宽对外合作渠道，加大科技成果转化和研发资源整合。  

2022 年，公司整体研发投入2.63 亿元，占制造业收入的比重达$4,\,55\%$、同比上年提升1 个百分点，研发投入可比增长$32\%$，科技创新工程取得显著成果。一是创新药领域取得突破。中药创新药黄蜀葵花总黄酮提取物及口腔贴片取得2 个生产批件，是当年浙江省唯一获批上市的创新中药。1.1 类创新药EVT-401 及汉防己甲素片分别取得国内及FDA 临床批件；二是特色仿制药领域取得注射用帕瑞昔布钠、奥美拉唑肠溶胶囊等7 个品规的一致性评价批件、乙酰半胱氨酸颗粒1个仿制药批件等；三是合作创新进展顺利，2022 年3 月公司携手浙江中医药大学成立了“浙江省中医药创新发展联合体”，在科学研究、人才引育、中医药健康产业、文化传承等方面开展多形式、多层次、多渠道的产学研合作；四是自主创新和科研成果转化能力再上台阶。2022 年 发表SCI文章7 篇，完成抗痨合剂、益胃颗粒及肺感颗粒（合剂）3 项医院制剂研究。  

# （五）扩展多元化激励途径，着力打造事业共同体  

报告期内，公司以价值创造为导向，扩展多元化激励途径，激发企业员工活力。一是作为激励机制创新的重要举措，2022 年公司股票期权激励计划正式实施，首次向包含一线骨干员工在内的537 名激励对象授予6247.5 万份股票期权，打造可持续发展的事业共同体、命运共同体；二是持续深化公司经理层任期制与契约化管理，对经理层严格根据考核结果兑现薪酬和实施聘任；三是持续加强人才队伍建设，加快人才引育，推进员工薪酬“扩中”“提低”行动方案，进一步增强公司凝聚力；四是进一步优化核心人才薪酬分配，出台科学技术奖励办法，通过专项奖励调动科技人员的积极性和创造性。  

# （六）聚焦主业布局，资源整合协同进展顺利  

报告期内，根据聚焦主责主业的要求，公司积极寻求产业链合作及投资并购机会，推进资源整合协同工作。公司完成了对省国贸集团体系内中医药大学饮片公司$66\%$股权和奥托康科技公司$100\%$股权收购工作，消除同业竞争，推进业务整合；启动不超过人民币4 亿元认购英特集团非公开发行股票项目工作；完成对控股子公司金华康恩贝公司少数股权收购等。同时，公司持续推进瘦身强体工作，2022 年完成对公司下属贵州拜特固定资产处置以及大晶眼健康、迪耳药业、邳州众康等多家公司股权处置工作，基本消化了历年来的不利因素。  

# （七）推进精益管理，助力企业经营提质增效  

报告期内，公司在生产、研发、购销等方面强化精益管理，助力企业经营质效提升。一是开展全面风险辨识工作，识别出可能存在的风险点和风险事件，编制完成年度全面风险报告；二是积极做好合规管理等工作，夯实法务管理，加强法务团队建设；三是持续加强与金融机构合作，积极开展银行间市场超短期融资券和中期票据的注册工作，增强融资弹性；四是实行资金集中管理、集约使用、合理统筹，建立覆盖业务全过程的授信管理机制，2022 年度应收账款周转效率同口径提升 $10\%$ ， 经营性净现金流同比提升 $30\%$ ； 五是探索营销模式调整创新，推动销售费用结构调 整优化，2022 年公司销售费用率降至$35\%$以内，进一步提升了企业经营效率和质量。  

# （八）加快数智赋能，数字化转型再上台阶  

报告期内，公司加快“数字康恩贝”建设，打造“管理深度嵌入、业务高度支撑、流程系统整合、信息全程可视”的一体化架构。在管理数字化方面，完成财务核算系统整合，实现资金统一管理、人力资源管理系统全覆盖，切实提升公司财务、资金、人力一体化管理水平；营销数字化方面，以数字化转型为引领，加快推进营销模式创新。中药植物药事业部举办各种市场营销活动做优前列康“康康慢友圈”慢病数字管理平台，推动至心砃“康学苑”数字学术平台建设。健康消费品事业部专注D2C 数字化营销模式，积极推进CRM 整合及会员营销活动；生产数字化方面，推动MES、SCADA、LIMS、ERP 等系统在金华康恩贝、江西康恩贝中药等生产企业的普及，努力向智能制造转型。  

# 三、公司主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2022年 | 2021年 调整后 | 2021年 调整前 | 本年比上年增减(%) | 2020年 调整后 | 2020年 调整前 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 10,929,964,949.51 | 11,274,207,369.17 | 10,792,748,130.91 | -3.05 | 9,712,341,274.92 | 9,278,585,412.77 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 6,913,851,405.56 | 7,200,831,038.84 | 7,060,821,318.94 | -3.99 | 5,175,013,235.78 | 5,026,170,667.24 |
| 营业收入 | 6,000,443,393.73 | 6,568,185,341.87 | 6,150,860,583.43 | -8.64 | 6,104,255,010.30 | 5,909,017,020.00 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 358,099,867.71 | 2,017,463,206.43 | 2,009,229,071.34 | -82.25 | 460,249,878.77 | 453,301,739.03 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 483,116,074.49 | 158,193,943.50 | 158,193,943.50 | 205.39 | 16,272,461.76 | 16,272,461.76 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 1,155,481,693.27 | 891,226,386.80 | 889,935,238.35 | 29.65 | 1,273,354,765.32 | 1,249,699,895.63 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 5.03 | 32.56 | 33.25 | 减少27.53个百分点 | 9.53 | 9.39 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.14 | 0.78 | 0.78 | -82.05 | 0.22 | 0.18 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.14 | 0.78 | 0.78 | -82.05 | 0.22 | 0.18 |  

# 1.2 报告期分季度的主要会计数据  

单位：元  币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,700,711,224.91 | 1,380,175,971.86 | 1,407,381,525.64 | 1,512,174,671.32 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 103,286,828.73 | 109,104,709.05 | 16,939,240.52 | 128,769,089.41 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 193,233,332.56 | 119,102,240.83 | 130,423,783.40 | 40,356,717.70 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 50,391,186.16 | 307,432,081.22 | 161,445,598.58 | 636,212,827.31 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 $\surd$适用  □不适用  

第一季度和第二季度数据与已披露定期报告数据存在差异，系报告期内公司同一控制下企业合并中医药大学饮片公司和奥托康科技公司对合并日前的当期数据进行了追溯调整。  

# 四、 股东情况  

1、 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 106,953 |
|------------------|---------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 86,593  |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） |          |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） |          |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|------------|----------|
| 浙江省中医药健康产业集团有限公司 | 0            | 535,777,040  | 20.85    | 0                         | 无                             | 0          | 国有法人 |
| 康恩贝集团有限公司 | 0            | 218,618,171  | 8.51     | 0                         | 无                             | 0          | 境内非国有法人 |
| 胡季强             | 0            | 133,579,085  | 5.20     | 0                         | 质押                           | 82,555,080 | 境内自然人 |
| 招商银行股份有限公司-兴业兴睿两年持有期混合型证券投资基金 | 49,999,829   | 49,999,829   | 1.95     | 0                         | 无                             | 0          | 其他     |
| 浙江大华投资发展有限公司 | 3,328,600    | 38,348,300   | 1.49     | 0                         | 无                             | 0          | 境内非国有法人 |
| 蔡辉庭             | 14,688,900   | 25,888,800   | 1.01     | 0                         | 无                             | 0          | 境内自然人 |
| 陈丽君             | 0            | 23,965,100   | 0.93     | 0                         | 无                             | 0          | 境内自然人 |
| 招商银行股份有限公司-安信医药健康主题股票型发起式证券投资基金 | 16,606,159   | 16,606,159   | 0.65     | 0                         | 无                             | 0          | 其他     |
| 科威特政府投资局-自有资金 | 16,000,000   | 16,000,000   | 0.62     | 0                         | 无                             | 0          | 其他     |
| 太平资管-招商银行-太平资产量化17号资管产品 | 13,358,731   | 13,358,731   | 0.52     | 0                         | 无                             | 0          | 其他     |  

| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 1、康恩贝集团公司的实际控制人为胡季强先生，与胡季强先生属一致行动人关系。2、公司未知其他前十名无限售条件股东之间是否存在关联关系和一致行动的情况。 |
|------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |  

# 2、 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

浙江省中医药健康产业集团有限公司  | 20.85%  | 浙江康恩贝制药股份有限公司  

# 3、 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 浙江省财政厅 | 100% |
|--------------|------|
| 浙江省人民政府国有资产监督管理委员会 | 90% |
| 浙江省财务开发有限责任公司 | 10% |
| 浙江省国际贸易集团有限公司 | 100% |
| 浙江省中医药健康产业集团有限公司 | 20.85% |
| 浙江康恩贝制药股份有限公司 |  |  

# 5、 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

6、 公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

2022 年度公司实现营业收入60.00 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润3.58 亿元，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4.83 亿元，同比增长$205.39\%$。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  