# 湖北济川药业股份有限公司 2023 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 立信会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

经公司第十届董事会第八次会议审议通过，2023 年度公司利润分配预案为：以实施权益分派股权登记日登记的公司总股本扣除股份回购专户中股份数量后的股份总数（即享有利润分配权的总股本）为基数，向全体股东每10 股派发现金红利13.00 元（含税），本年度不转增股本，不送红股。在利润分配预案公布后至利润分配股权登记日期间，若公司总股本发生变动，按照每股分配金额不变的原则，以利润分配股权登记日总股本扣除股份回购专户中股份数量后的股份总数为基数调整分配总额。  

此预案尚需提交公司2023 年年度股东大会审议。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 济川药业 | 600566   | 洪城股份       |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 曹伟       | 石珊         |
| 办公地址          | 江苏省泰兴市大庆西路宝塔湾 | 江苏省泰兴市大庆西路宝塔湾 |
| 电话              | 0523-89719161 | 0523-89719161 |
| 电子信箱          | caowei@jumpcan.com | shishan@jumpcan.com |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

（一）公司主营业务及产品  

公司主要从事药品的研发、生产和销售。  

公司药品产品线主要围绕儿科、呼吸等领域，主要产品为蒲地蓝消炎口服液、小儿豉翘清热颗粒等。其中，蒲地蓝消炎口服液为独家剂型，临床上主要用于腮腺炎、咽炎、扁桃体炎、疖肿等；小儿豉翘清热颗粒为独家品种，主治小儿风热感冒。  

除药品业务外，公司子公司蒲地蓝日化主要从事蒲地蓝牙膏等日化产品业务，康煦源主要从事保健品业务。  

# （二）公司经营模式  

1、医药工业  

公司的主营业务为药品的研发、生产和销售，其采购、生产、销售模式如下：  

（1）采购模式  

公司采购部门根据生产部提供的物料需求计划向供应商下达采购订单，并据此制定采购资金安排计划，由财务部门汇总后报批执行。对于中药材通常根据品种、产地、季节情况采用按月、双月或季度的周期性采购方式，而一般原材料严格按采购计划及时定量采购。  

# （2）生产模式  

公司整体上采用以销定产的模式制订生产计划，基本流程为：每月召开产、供、销协调会，先由销售部门根据销售走势预测编制下月及下一阶段的销售计划，再由生产、采购部门结合产品库存情况确定下月的生产计划。各生产车间依据月度生产计划制定生产作业计划，并据此安排生产。  

公司严格按照药品生产质量管理规范组织生产，生产部负责具体产品的生产过程管理，质管部则对各项关键质量控制点进行监督，保证产品质量。  

# （3）销售模式  

公司采用以专业化学术推广为主、渠道分销为辅的销售模式。  

在专业化学术推广模式下，公司主要通过组织学术推广会议或学术研讨会，介绍产品的特点以及基础理论和最新临床疗效研究成果，通过宣传使专业人员和客户对产品有全面的了解和认识。公司参与各省药品招标，中标后由医疗机构直接或通过医药商业企业向公司采购产品。公司通过学术推广人员以其具有的专业产品知识和推广经验，在各地区开展推广活动。在OTC 零售终端，通过OTC 管理团队，针对性地开展终端动销，实施OTC 门店品种的陈列、宣传和推广活动。此外，公司还通过互联网渠道销售产品。在专业化学术推广模式下，为加强对终端市场资源的信息沟通和控制力度，各项推广活动均在公司的统一指导和规划下进行。  

除主要采用专业化的学术推广模式外，公司还部分采用了渠道分销的销售模式。在该模式下，医药商业公司向公司进行采购，再将产品销售至医疗机构或药店。  

# 2、医药商业  

公司以全资子公司济源医药、药品销售公司为平台，从事药品的配送、批发和零售，销售本公司及其他企业的医药产品。报告期内医药商业收入占主营业务收入的比例为$3.\;73\%$。  

# （三）行业发展阶段、周期性特点  

医药行业关系国计民生，是国民经济的重要组成部分，随着中国人口老龄化的加剧、居民健康消费能力和意识的提高，医疗卫生服务需求不断增长。国家产业政策的支持、医疗卫生体制改革的推进以及医疗卫生投入的加大是医药行业长远发展的重要推动力。  

近年来随着带量采购、医保控费等一系列医疗卫生体制深入改革措施的施行，医药行业逐步从高速发展向高质量发展转型，挑战与机遇并存。根据国家统计局的统计数据，我国2023 年医药制造业规模以上工业企业的主营业务收入25,205.7 亿元，同比减少$3.\ 7\%$，实现利润总额3,473.0亿元，同比减少$15,1\%$。  

医药行业需求刚性特征突出，不存在明显的周期性特征。  

（四）公司市场地位及业绩驱动因素  

公司致力于成为“患者信赖的、领先的综合性制药集团”，秉承“用科技捍卫健康”企业使命，倡导“引领前沿、创新精品”研发理念，专注于儿科、呼吸、消化、口腔、妇产及其它领域药品的生产和销售，在相关领域保持着较高的市场份额、品牌影响力及行业认可度。  

公司主要产品蒲地蓝消炎口服液以及小儿豉翘清热颗粒拥有较高的品牌认可度，在细分领域  

市场占有率位居行业前列。根据米内网数据统计，2023 年上半年，蒲地蓝消炎口服液在全国城市公立医院清热解毒用药中成药市场占比$12.10\%$，排名第2；小儿豉翘清热颗粒在全国公立医院儿科感冒用中成药市场占比$46.52\%$，排名第1。此外，公司产品健胃消食口服液在中国城市公立医院健胃消食类中成药市场份额达$57.9\%$，排名第一；公司产品三拗片与黄龙止咳颗粒在中国城市公立医院止咳祛痰平喘用药中成药的品牌排名分别为第4 与第11 名，合计市场份额$4.16\%$。  

2023 年3 月，中国中药产业高质量发展论坛（2022）暨第三届中国中药品牌建设大会在北京隆重召开，会议重磅发布2022 年度中药行业品牌，济川药业荣登“2022 中成药企业TOP100”第12 位。  

2023 年6 月，2023 中国医药健康产业共生大会在浙江省湖州市召开，会上发布2022 年度中国医药工业百强系列榜单，济川有限位居“中国中药企业TOP100”第7 位。  

2023 年9 月，中国医药企业管理协会指导，E 药经理人联合和君咨询共同推出的“2023 中国医药上市公司竞争力20 强”榜单中，济川药业位居第11 位。  

2023 年12 月15 日，首届中医药生态大会暨中医药产业博览会上隆重发布“2023 年中成药企业综合竞争力指数top50”评选结果，济川有限位居第14 位。  

2024 年3 月，药智网联合大健康产业(重庆)博览会/双品汇组委会首次推出《2023 中国医药市场药企排行榜》，济川药业在“2023 年中国医药市场药企排行top100”中位居34 位。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2023年 | 2022年 调整后 | 2022年 调整前 | 本年比上年增减(%) | 2021年 调整后 | 2021年 调整前 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 18,143,694,578.52 | 14,981,202,241.23 | 14,981,202,241.23 | 21.11 | 12,131,036,777.90 | 12,131,036,777.90 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 13,349,441,189.41 | 11,337,271,848.93 | 11,337,385,551.34 | 17.75 | 9,116,769,412.65 | 9,116,878,404.95 |
| 营业收入 | 9,654,537,192.67 | 8,996,366,979.29 | 8,996,366,979.29 | 7.32 | 7,630,510,000.18 | 7,630,510,000.18 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 2,822,781,164.62 | 2,170,749,923.87 | 2,170,754,633.98 | 30.04 | 1,719,066,938.81 | 1,719,175,931.11 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 2,692,306,739.33 | 2,028,586,089.46 | 2,028,590,799.57 | 32.72 | 1,556,771,016.09 | 1,556,880,008.39 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 3,463,958,635.83 | 2,620,832,879.02 | 2,620,832,879.02 | 32.17 | 1,894,329,392.98 | 1,894,329,392.98 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 22.99 | 21.91 | 21.91 | 增加1.08个百分点 | 20.46 | 20.46 |
| 基本每股收益（元/股） | 3.08 | 2.44 | 2.44 | 26.23 | 1.94 | 1.94 |
| 稀释每股收益（元/股） | 3.08 | 2.39 | 2.39 | 28.87 | 1.91 | 1.91 |  

# 3.2 报告期分季度的主要会计数据  

单位：元  币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 2,388,296,884.09 | 2,240,679,165.24 | 1,907,788,905.65 | 3,117,772,237.69 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 676,756,832.78 | 663,087,067.62 | 604,314,013.26 | 878,623,250.96 |  

| 润 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 606,066,786.61 | 641,324,180.73 | 580,892,254.03 | 864,023,517.96 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 1,301,524,433.03 | 897,006,103.18 | 661,108,605.87 | 604,319,493.75 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  $\surd$不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 32,940 |
|------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 30,395 |

前10名股东持股情况

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|------------|----------|
| 江苏济川控股集团有限公司 | 0            | 416,757,360  | 45.21    | 0                         | 无                            |            | 境内非国有法人 |
| 西藏济川企业管理有限公司 | 0            | 100,000,000  | 10.85    | 0                         | 无                            |            | 境内非国有法人 |
| 曹龙祥             | 0            | 46,838,458   | 5.08     | 0                         | 无                            |            | 境内自然人   |
| 香港中央结算有限公司 | -975,018     | 41,866,027   | 4.54     | 0                         | 未知                          |            | 未知      |
| 荆州市古城国有投资有限责任公司 | 78,500       | 11,126,102   | 1.21     | 0                         | 未知                          |            | 国有法人   |  

湖北济川药业股份有限公司2023 年年度报告摘要 
| 葛红玉 | 1,423,200 | 6,823,200 | 0.74 | 0 | 未知 | 境内自然人 |
|--------|-----------|-----------|------|---|-----|------------|
| 刘步松 | 72,800    | 4,548,983 | 0.49 | 0 | 未知 | 境内自然人 |
| 平安安赢股票型养老金产品-中国银行股份有限公司 | 4,177,724 | 4,213,596 | 0.46 | 0 | 未知 | 未知       |
| 中国工商银行股份有限公司-广发多因子灵活配置混合型证券投资基金 | 4,038,220 | 4,038,220 | 0.44 | 0 | 未知 | 未知       |
| 全国社保基金一零一组合 | 3,984,288 | 3,984,288 | 0.43 | 0 | 未知 | 未知       |

上述股东关联关系或一致行动的说明  
公司前十名股东中，济川控股、西藏济川、曹龙祥为一致行动人。其他股东与公司控股股东、实际控制人不存在关联关系、一致行动人的情况，公司未知上述其他股东之间是否存在关联关系、一致行动人的情况。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明  
无  

4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

| 一致行动人 | 50.1% |
|------------|-------|
| 济川控股   |       |
|            | 100%  |
| 西藏创投   | 45.21%|
|            | 10.85%|
|            | 5.08% |
| 湖北济川药业股份有限公司 |      |  

4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

√适用  □不适用  

| 曹龙祥 | 50.1% |
|--------|-------|
| 济川控股 | 100% |
| 西藏创投 | 45.21% |
|         | 10.85% |
|         | 5.08% |
| 湖北济川药业股份有限公司 |  

4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

5 公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

报告期内，公司实现主营业务收入963,802.52 万元，同比增长$7.37\%$。其中医药工业主营业务收入为927,900.45 万元，同比增长$7.56\%$，医药商业主营业务收入为35,902.07 万元，同比增长$2.66\%$；实现归属于上市公司股东的净利润为282,278.12 万元，同比增长$30.04\%$。  

2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用  √不适用  