公司代码：600671ST  目药  

杭州天目山药业股份有限公司 2024 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1、 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到http://www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3、 公司全体董事出席董事会会议。  

4、 尤尼泰振青会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

经尤尼泰振青会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2024年度归属于上市公司股东的净利润为1,524.58万元、母公司的净利润为1,827.60万元，截至2024年12月31日，母公司累计未分配利润为-21,613.09万元。公司拟定2024年度利润分配预案为不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本和其他形式的分配。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1、 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
| -------- | -------------- | -------- | -------- | -------------- |
| A股      | 上海证券交易所  | ST目药   | 600671   | *ST目药       |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 党国峻      | 陈国勋       |
| 联系地址          | 浙江省杭州市萧山区博亚时代中心1803室 | 浙江省杭州市萧山区博亚时代中心1803室 |
| 电话              | 0571-63722229 | 0571-63722229 |
| 传真              | 0571-63715400 | 0571-63715400 |
| 电子信箱          | tianmuyaoye@126.com | tianmuyaoye@126.com |  

# 2、 报告期公司主要业务简介  

根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。业务领域涵盖医药研发、生产及销售、药品流通、医技培训服务及大健康产业等领域。  

（一）行业基本情况  

中医药作为我国重要的民族产业，在2024 年迎来了新的发展机遇。近年来，中医药在慢性病管理、健康养生等多个领域展现出了显著成效，赢得了社会各界的广泛赞誉。2024 年，中医药市场规模持续扩大，尤其是在中成药和大健康领域，市场需求旺盛。在老龄化社会背景下，其在慢性病预防与康复领域的广泛需求中，将承担起不可或缺的重要角色。  

得益于国家层面的高度重视与全力扶持，中医药行业进入蓬勃发展的黄金时期。国务院办公厅印发的《深化医药卫生体制改革2024 年重点工作任务》，聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，明确进一步完善医疗卫生服务体系，在中医药领域，国家中医药传承创新中心与中西医协同“旗舰”医院的建设工作大力推进，优质医疗资源有望深度整合，中医药科研创新与临床服务水平加速提升。同时，支持中药企业全产业链布局，从种植源头到销售终端严格把控，完善追溯与审评体系，确保中药产品质量稳定可靠。随着多项中医药行业重磅支持政策落地，中医药产业发展驶入快车道。同时受宏观经济压力增加影响，居民消费出现了新的变化，医药制造业新的增长机遇与发展挑战并存。  

从产业升级方面，中药企业全产业链布局将更加完善，产业集聚效应进一步凸显，加之集采与医保谈判的推动，促使企业通过技术创新与管理优化提升竞争力，实现规模化与集约化发展，最终提升行业整体竞争力。  

从行业结构方面，医药行业在政策红利与市场需求的双重驱动下，将加快转型升级步伐，推动产业链上下游协同发展。环保意识的增强也促使企业更加注重绿色生产，推动行业向可持续发展方向迈进。同时，随着数字技术在医疗健康领域的广泛应用，医药行业将迎来数字化转型的新机遇，通过引入大数据、人工智能、区块链等前沿技术，实现中医药数据全流程的智能化与精准化管理。医药行业正迎来前所未有的发展机遇与挑战，公司将积极应对市场变化，加强研发创新能力，提升产品质量和服务水平，以实现可持续发展。  

从业务拓展方面，随着老龄化趋势与健康观念转变为中医药带来广阔空间，在养生保健、慢病管理等领域，中医药“治未病”与整体调理的优势得以充分发挥，为民众提供了更加系统化、个性化的健康服务方案。  

天目药业，作为一家承载着悠久历史的老字号品牌企业，正致力于中医药文化的传承与创新，积极推动“精品中药”战略。聚焦主责主业，坚持深化改革，培育发展中医药新质生产力，展现出新的风貌与作为，努力成为中医药传承与创新发展的标杆！  

# （二）政策与法规  

近年来，中药产业发展受到国家政策的大力支持，如《中医药发展战略规划纲要(2016-2030年)》《健康中国规划纲要(2016-2030 年)》等一系列政策的发布，为中药产业的持续发展奠定了良  

好的基础。随着国家对中医药传承创新的战略部署持续深化，中药创新药研发与产业化进程显著提速。  

2024 年1 月，国务院办公厅印发《关于发展银发经济增进老年人福祉的意见》，提出加快银发经济规模化、标准化、集群化、品牌化发展。要求加强综合医院、中医医院老年医学科建设，扩大中医药在养生保健领域的应用，发展老年病、慢性病防治等中医药服务。在老龄化加速的时代背景下，中医药产业有望迎来长周期的增长机遇。  

2024 年1 月起，国家施行《药品标准管理办法》，对医疗服务进行规范，旨在规范和加强药品标准管理，保障药品安全、有效和质量可控。同时，继续推进医药集中带量采购工作，提升联盟采购规模和规范性。  

2024 年2 月，国家发布了《产业结构调整指导目录（2024 年版）》，强调了区域协同和产业调整。明确了鼓励类、限制类和淘汰类项目，推动医药产业的高质量发展。  

2024 年，带量采购持续推进，国家多次发文明确要加快集采改革进度，推动集采提质扩面，形成国采$^+$全国联采新格局，到2024 年底，国家及省级集采药品数合计至少达到500 个。第九批国家带量采购已于3 月份全面落地；国采接续方面，全国31 省均有相关动态，涉及多个国采批次，已成为影响药品集采准入、退出的重要一环；整体而言，主要以联盟接续、多批次合并接续的形式开展。除接续项目外，地方集采多以2023 年项目公布结果及落地执行为主，新增地方集采项目较少，且多以带量联动形式展开。  

2024 年，中医药标准化建设成为年度热点，中药保护与发展持续深化，中医药传统知识保护立法不断推进，地方性中医药法规相继修订，中医药传承创新发展的支持力度不断强化，中医药政策法规标准体系日臻完善。  

2024 年6 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024 年重点工作任务》，旨在聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，健全中药审评证据体系，加快古代经典名方中药复方制剂审评审批，促进医疗机构中药制剂向新药转化。推动卫生健康事业高质量发展，提高人民群众获得感幸福感安全感。  

2024 年8 月，国家卫生健康委员会、国家市场监督管理总局发布《关于地黄等4 种按照传统既是食品又是中药材的物质的公告》，将地黄、麦冬、天冬、化橘红等4 种物质纳入按照传统既是食品又是中药材的物质目录。当作为保健食品原料或中药材使用时，需分别遵循相应规定管理。该公告有助于丰富食药物质资源，满足饮食文化需求，同时保障食品安全。  

2024 年9 月，国家卫生健康委办公厅、国家中医药局综合司、中央军委后勤保障部卫生局发布《综合医院中医药工作指南（2024 版）》。新版指南新增“其他临床科室中医药能力建设”，中西医结合工作纳入医院等级评审标准和公立医院绩效考核。  

2024 年11 月，国家医保局和人力资源社会保障部正式公布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024 年）》，新增了11 种新药，进一步提高了中药的可及性和市场认可度。  

（三）行业周期特点  

公司主营业务属于医药行业，不具有明显的周期性。但随着我国人口老龄化程度加深，“医疗、医保、医药”联动改革，从带量采购、医保支付、价格治理等维度全面推进，加之国内对医疗反腐力度不断加大，医药产业已从高速发展阶段进入到高质量发展新阶段。新阶段将提高产品及服务质量，推动药物创新，促进产业链整合、细分领域协同发展，重塑中国医药行业的市场格局。受新医疗反腐等医改政策影响，以及原辅包成本持续攀升，医药企业除了普遍面临寻求增长新动能的挑战，还将面临多元化时代下的传承与创新，以及未来产业升级换代、向新提质的发展趋势。  

（四）所处行业地位  

公司是杭州市第一家上市公司、全国第一家中药制剂上市企业。拥有“天目山” “黄山牌”“新安江”等驰名商标，公司已分别在杭州和黄山建成三个符合GMP 标准的化学药和中成药药品生产基地， 目前，公司业务体系已涵盖药品生产与销售、药品流通、医技培训服务、大健康产业等医药产业链各环节，具有丰富优质的医疗健康产业资源；公司凭借优良的市场表现，荣获浙江省老字号企业协会颁发的“金牌老字号 ”荣誉，区域市场地位和影响力较强，因此，公司在行业内具有一定的影响力。  

公司秉承“天目山药业·让生活更美好”企业使命，立足医药主业。根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业。业务领域涵盖医药研发、生产及销售、药品流通、医技培训服务、器械销售及大健康板块等领域。  

（一）公司主要业务及产品  

（1）医药研发、生产及销售：主要含公司临安制药中心的阿莫西林克拉维酸钾片，黄山天目的六味地黄口服液、河车大造胶囊、养阴清肺糖浆等，天目薄荷的薄荷脑、薄荷素油，产品主要销往华东、华南等地区。  

（2）药品流通业务：主要为控股子公司三慎泰宝丰的经营各类中药材和中药饮片批发等相关业务，三慎泰备有道地中药饮片1000 余种、各类西药品种近300 个大类，主营中药配方、中药饮片、鲜草等销售，并为顾客提供代客煎药、代客配送、切片、研粉等专业的医药服务。  

（3）医技培训、器械销售服务：主要为模拟医学从事的医学技术能力教育培训服务业务和天目山医疗主要从事的医疗器械销售业务。  

（4）大健康板块：主要含大健康及周边产品，包括有铁皮石斛颗粒、铁皮石斛软胶囊、铁皮石斛含片、加强型崂山白花蛇草水、康源软胶囊、天源浸膏、臻庭配制药酒、食药同源薄荷草本植物饮料、一次性防疫口罩（雾化植物精油型）等其他衍生大健康产品。  

# （二）经营模式  

1.采购模式  

公司采购管理中心根据生产管理中心需求，编制公司及各子公司年度采购预算和采购计划，  

公司采购内容主要包括原辅料、包装材料；生产设备、配件及辅助材料。公司采用集中招标的模式，每年组织相关合格供应商进行一次常规性的采购招标，公司从质量、技术、服务、价格四个维度进行考核后选择，在重要原辅材料的采购上与供应商形成了长期稳定的战略合作关系。  

公司内部建立了完善的供应商管理体系，对新供应商从 GMP、供应保障及价格等多维度进行评估，评估通过后纳入合格供应商名录。  

# 2.生产模式  

公司生产模式主要采用“以销定产”的方式，原则上按照销售订单需求，销售部门根据市场预测制定年度、月度销售计划，生产管理中心根据销售计划下达生产计划。公司下属企业按生产计划组织生产，并将GMP 贯彻到药品生产全过程产业链中，包括物料采购，人员配备、生产过程、质量控制、不良反应收集、产品运输等各个方面，确保持续稳定地生产出符合预定用途和注册要求的药品，保证药品质量的安全有效。  

# 3.销售模式  

公司顺应国家医改政策和医药行业的发展趋势，在稳定现有销售市场的基础上，以天目药业主要销售品种为重点抓手，努力寻求适应各种不同市场的营销策略，提升产品终端覆盖率。一是医药工业：公司主要采取经销模式，通过营销管理中心统一对外销售，包括经销商的选择与管理、销售合同的签订、销售政策的制定、统筹安排专业化学术推广营销活动等。通过与经销商建立长期稳定的合作关系，形成了覆盖各地区的营销网络。二是医药商业，主要业务通过向上游的医药工业企业或者医药经销公司采购药品、医疗器械等，经线上及线下渠道向终端客户进行零售，通过购销差价获取利润。三是大健康领域，开拓并深化公司在健康产业的布局，并以营销渠道重构为契机，探索大健康领域的新零售模式，通过线上线下一体化综合渠道为用户提供高品质的健康服务和健康产品。  

公司主要根据产品及业务分类采用医院直营、药房、商业批发、互联网以及直销等全方位多层次销售模式。  

# 3、 公司主要会计数据和财务指标  

# 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减(%) | 2022年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 441,463,237.69 | 346,288,556.33 | 27.48 | 302,565,201.10 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 52,383,884.80 | 37,138,057.07 | 41.05 | -14,586,794.93 |
| 营业收入 | 217,295,933.69 | 121,778,535.85 | 78.44 | 108,906,179.08 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 15,245,827.73 | -38,275,148.00 | 不适用 | -67,517,060.87 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 9,963,922.75 | -38,999,982.40 | 不适用 | -66,880,792.82 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -36,674,445.60 | -20,428,820.92 | -79.52 | -19,370,520.89 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 34.06 | -339.45 | 不适用 | -441.33 |  

3.2 报告期分季度的主要会计数据 
| 基本每股收益（元/股） | 0.1252 | -0.3143 | 不适用 | -0.55 |
|----------------------|--------|---------|-------|-------|
| 稀释每股收益（元/股） | 0.1252 | -0.3143 | 不适用 | -0.55 |  

单位：元  币种：人民币 
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 27,735,233.63 | 31,813,164.65 | 65,132,048.43 | 92,615,486.98 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -9,722,783.48 | -8,777,945.47 | 14,805,182.89 | 18,941,373.79 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | -10,752,466.40 | -11,304,614.45 | 14,192,620.45 | 17,828,383.15 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -3,573,723.68 | -24,554,700.54 | -10,828,634.99 | 2,282,613.61 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  √不适用  

# 4、   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 5,615 |
|------------------|-------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 5,707 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 不适用 |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 不适用 |

前十大股东持股情况（不含通过转融通出借股份）

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|------------|----------|
| 青岛汇隆华泽投资有限公司 | 0            | 36,519,460   | 29.99    | 0                         | 无                            | 0          | 国有法人 |
| 青岛源嘉医疗科技有限公司 | 265,200      | 15,311,100   | 12.57    | 0                         | 无                            | 0          | 境内非国有法 |  

|                |         |           |      |    |     |           |            |
|----------------|---------|-----------|------|----|-----|-----------|------------|
|                |         |           |      |    |     | 人        |            |
| 浙江清风原生文化有限公司 | 0       | 5,181,813 | 4.26 | 0  | 冻结 | 5,181,813 | 境内非国有法人 |
| 杭州岳殿润投资管理合伙企业（有限合伙） | 0       | 4,000,000 | 3.28 | 0  | 无  | 0         | 境内非国有法人 |
| 李俊凤         | 0       | 2,757,229 | 2.26 | 0  | 无  | 0         | 境内自然人  |
| 李洪辛         | 0       | 2,181,456 | 1.79 | 0  | 无  | 0         | 境内自然人  |
| 盖连东         | 0       | 2,133,545 | 1.75 | 0  | 无  | 0         | 境内自然人  |
| 李杰           | 0       | 1,599,323 | 1.31 | 0  | 无  | 0         | 境内自然人  |
| 王情义         | 1,089,600 | 1,089,600 | 0.89 | 0  | 无  | 0         | 境内自然人  |
| 万中华         | 1,030,100 | 1,030,100 | 0.85 | 0  | 无  | 0         | 境内自然人  |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 |         |           |      |    |     | 公司未知其他股东之间、其他股东与前十大股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系；公司未知其他前十名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无       |           |      |    |     |            |            |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

|青岛汇隆华泽投资有限公司|29.99%|
|----|----|
|杭州天目山药业股份有限公司||  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

| 青岛市崂山区财政局 | 100% |
|----------------------|------|
| 青岛金家岭控股集团有限公司 | 100% |
| 青岛汇隆华泽投资有限公司 | 29.99% |
| 杭州天目山药业股份有限公司 |  |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  5、 公司债券情况 □适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1、 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

2024 年度，公司实现营业收入21,729.59 万元，同比增长$78.44\%$；实现归属于上市公司股东的净利润1,524.58 万元，实现扭亏为盈。2024 年末总资产44,146.32 万元，同比增加$27.48\%$；归属于上市公司股东的净资产5,238.39 万元，同比增加$41.05\%$。  

2、 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。  

□适用  √不适用  