# 上海神奇制药投资管理股份有限公司 2024 年半年度报告  

| 神奇 |  |  

# 2024 年8 月  

# 重要提示  

一、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

二、 公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、 本半年度报告未经审计。  

四、 公司负责人ZHANGTAOTAO、主管会计工作负责人陈之勉及会计机构负责人（会计主管人员）王霞娟声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。   五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 无。  

# 六、 前瞻性陈述的风险声明  

√适用 □不适用  本报告涉及的未来计划、发展战略等前瞻性陈述不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。  

七、 是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

否    八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况  

否    九、 是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性 否  

# 十、 重大风险提示  

公司已在本年度报告第三节“经营情况讨论与分析”中“五、其他披露事项”部分，详细描述了公司可能面对的风险，敬请投资者予以关注。  

# 十一、 其他  

□适用 √不适用  

# 目录  

第一节 释义......................................................................................................................................... 4 第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................... 5 第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................. 8 第四节 公司治理............................................................................................................................... 22 第五节 环境与社会责任................................................................................................................... 24 第六节 重要事项............................................................................................................................... 26 第七节 股份变动及股东情况........................................................................................................... 32 第八节 优先股相关情况................................................................................................................... 34 第九节 债券相关情况....................................................................................................................... 34 第十节 财务报告............................................................................................................................... 35  

| 备查文件目录 | 载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表。报告期内在《上海证券报》和《香港商报》上披露过的所有公司文件的正文及公告的原稿。 |  

# 第一节 释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 | 指 |  |
| --- | --- | --- |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 上交所 | 指 | 上海证券交易所 |
| 本公司/公司/神奇制药/永生投资 | 指 | 上海神奇制药投资管理股份有限公司 |
| 神奇控股 | 指 | 贵州神奇控股（集团）有限公司 |
| 金桥药业 | 指 | 贵州金桥药业有限公司 |
| 神奇药业 | 指 | 贵州神奇药业有限公司 |
| 柏强制药 | 指 | 贵州柏强制药有限公司 |
| 盛世龙方 | 指 | 贵州盛世龙方制药股份有限公司 |
| 龙里分厂 | 指 | 贵州神奇药业有限公司龙里分厂 |
| 君之堂 | 指 | 贵州君之堂制药有限公司 |
| 重庆神奇康正 | 指 | 重庆神奇康正医药有限公司 |
| 重庆神奇药业 | 指 | 重庆神奇药业股份有限公司 |
| 山东神奇 | 指 | 山东神奇医药有限公司 |
| 滨州神奇 | 指 | 滨州神奇大药房有限公司 |
| 贵州广得利 | 指 | 贵州广得利医药用品有限公司 |
| 神奇学院 | 指 | 贵州医科大学神奇民族医药学院 |
| 沙文项目 | 指 | 神奇药业在贵阳国家高新区沙文生态科技产业园建设沙文生产研发基地项目 |
| 立信事务所 | 指 | 立信会计师事务所（特殊普通合伙） |
| 国家药监局 | 指 | 国家食品药品监督管理总局 |
| 国家卫健委 | 指 | 国家卫生健康委员会 |
| 国家医保局 | 指 | 国家医疗保障局 |
| CDE | 指 | 国家药品监督管理局药品审评中心 |
| 医改办 | 指 | 深化医药卫生体制改革领导小组办公室 |
| 医保目录 | 指 | 国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录 |
| GMP | 指 | GoodManufacturingPractice 药品生产质量管理规范，是药品生产和质量管理的基本准则，适用于药品制剂生产的全过程和原料药生产中影响成品质量的关键工序。 |
| OTC | 指 | 非处方药（OTC，OvertheCounterDrug），是指经国家卫生行政部门规定或审定后，不需要医师或其他医疗专业人员开写处方即可购买的药品。一般公众凭自我判断，按照药品标签及使用说明就可自行使用。 |
| DRG/DIP 支付方式 | 指 | 按疾病诊断相关分组（DiagnosisRelatedGroups）/病种分值（DIP）支付的医保支付方式。 |
| 处方药 | 指 | 处方药必须凭执业医师或助理处方才可调配、购买和使用的药品。 |
| 两票制 | 指 | 国务院医改办等8部委于2017年1月发布的一项医药卫生领域改革措施。指在公立医疗机构药品采购过程中，药品生产企业到流通企业开一次发票，流通企业到医疗机构开一次发票。目的是减少药品流通环节，使中间加价透明化。 |
| 元、万元、亿元 | 指 | 人民币元、人民币万元、人民币亿元 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、 公司信息  

| 公司的中文名称 | 上海神奇制药投资管理股份有限公司 |
|------------------|--------------------------------------|
| 公司的中文简称  | 神奇制药                             |
| 公司的外文名称  | Shanghai Shenqi Pharmaceutical Investment Management Co., Ltd. |
| 公司的外文名称缩写 | Shenqi                               |
| 公司的法定代表人 | ZHANGTAOTAO                          |  

# 二、 联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 吴克兢 | 刘飞 |
| 联系地址 | 上海市威海路128号长发大厦613室 | 上海市威海路128号长发大厦613室 |
| 电话 | 021-53750009 | 021-53750009 |
| 传真 | 021-53750010 | 021-53750010 |
| 电子信箱 | shanghaisys@126.com | shanghaisys@126.com |  

# 三、 基本情况变更简介  

四、 信息披露及备置地点变更情况简介
| 公司注册地址 | 上海市浦东新区上川路995号 |
|--------------|-----------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 无                         |
| 公司办公地址 | 上海市威海路128号长发大厦613室 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 200003                     |
| 公司网址 | www.gzsq.com               |
| 电子信箱 | shanghaitys@126.com        |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无                         |  

| 公司选定的信息披露报纸名称 | 上海证券报、香港商报 |
|------------------------|--------------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | www.sse.com.cn    |
| 公司半年度报告备置地点  | 上海市威海路128号长发大厦613室 |
| 报告期内变更情况查询索引 | 无                |  

# 五、 公司股票简况  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 神奇制药  | 600613   | 永生投资       |
| B股      | 上海证券交易所  | 神奇B股  | 900904   | 永生B股        |  

# 六、 其他有关资料  

□适用 √不适用  

# 七、 公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

单位：元币种：人民币  

(二) 主要财务指标 
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 1,110,366,035.45 | 1,205,675,056.68 | -7.91                     |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 37,837,024.85    | 34,735,718.51    | 8.93                      |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 37,505,705.84    | 32,675,999.59    | 14.78                     |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 122,913,949.68   | 142,354,328.59   | -13.66                    |
|               | 本报告期末       | 上年度末       | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,318,492,206.05 | 2,335,387,196.13 | -0.72                     |
| 总资产       | 3,150,212,811.65 | 3,279,335,678.82 | -3.94                     |  

| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 0.07             | 0.065    | 7.69                      |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.07             | 0.065    | 7.69                      |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.07             | 0.061    | 14.75                     |
| 加权平均净资产收益率（%） | 1.61             | 1.47     | 增加0.14个百分点          |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 1.59             | 1.38     | 增加0.21个百分点          |  

公司主要会计数据和财务指标的说明  

√适用 □不适用  

1.报告期营业收入同比下降9,530.90 万元，降幅$7,91\%$，主要系报告期内医药制造业销售下降所致。  

2.报告期归属于上市公司股东的净利润同比增加310.13 万元，增幅$8,93\%$，主要系报告期医药制造业利润增加所致。  

3.报告期归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增加482.97 万元，增幅14.$78\%$，主要系报告期医药制造业利润增长所致。  

4.经营活动产生的现金流量净额同比减少1,944.04 万元，降幅$13,66\%$，主要是本期因销售下降回笼货款减少所致。  

5.报告期基本每股收益和稀释每股收益比上年同期增长0.005 元，增幅$7,69\%$，主要系医药制造业利润增长所致。  

6.报告期扣除非经常性损益后的基本每股收益比上年同期增长0.009 元，增幅$14.\;75\%$，主要系医药制造业利润增长所致。  

7.报告期加权平均净资产收益率比上年同期增加0.14 个百分点，主要系利润增长所致。  

8.报告期扣除非经常性损益后的加权平均资产收益率比上年同期增加0.21 个百分点，主要系利润增长所致。  

# 八、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 九、 非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用 □不适用  

单位:元币种:人民币 
| 非经常性损益项目 | 金额 | 附注（如适用） |
|------------------|------|----------------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分 | 151,917.70 |               |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 879,726.31 |               |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 45,081.88 |               |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -584,938.19 |               |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |         |               |
| 减：所得税影响额 | 206,938.06 |               |
| 少数股东权益影响额（税后） | -46,469.37 |               |
| 合计 | 331,319.01 |               |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 

□适用 √不适用  

# 十、 其他  

□适用 $\surd$不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业，属于医药制造细分的中成药行业与化学药行业。 （一）报告期医药制造行业情况  

1.2024 年上半年医药行业营收与利润增速均低于全国工业整体增速，但已在逐步企稳  

根据国家统计局数据显示，初步核算2024 年上半年我国GDP 为616,836 亿元，按不变价格计算，2024 年上半年GDP 同比增长$5,0\%$。同时，1—6 月份全国规模以上工业企业实现利润总额35,110.3 亿元，同比增长$3,5\%$（按可比口径计算）。  

2024 年1-6 月，医药制造业实现营业收入12,352.7 亿元，同比下滑$0,9\%$（同期全国规模以上工业企业收入增速为$2,9\%$）；实现利润总额1,805.9 亿元，同比增长$0.\ 7\%$（同期全国规模以上工业企业利润总额增速为$3,\,5\%$）。医药制造业营业收入、利润总额两项经济指标增速仍低于全国规模以上工业企业整体增速，但与上年同期相比，下降趋势上已逐步企稳，转向回升。（资料来源：国家统计局）  

# 2.2024 年医药行业已发布的主要政策情况  

（1）深化医药卫生体制改革：国务院办公厅于发布了《深化医药卫生体制改革2024 年重点工作任务》，旨在推动卫生健康事业高质量发展，提高人民群众的获得感、幸福感和安全感。这包括加强医改工作的统筹协调，探索建立医保、医疗、医药统一高效的政策协同、信息联通、监管联动机制等。  

（2）医药集采“降价不降质”：2024 年重点工作任务推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面，确保集采中选产品“降价不降质”，让老百姓持续受益。  

（3）国家医保药品目录调整：2024 年国家医保药品目录调整工作将坚持稳中求进的总基调，牢牢把握“保基本”的定位，提升医保药品的可及性。  

（4）DRG、DIP 按计划推进：医保局印发《国家医疗保障局办公室关于印发按病组（DRG）和病种分值（DIP）付费2.0 版分组方案并深入推进相关工作的通知》（以下称《通知》），要求2024 年12 月31 日前全面完成准备工作，次年6 月底前全面完成前一年度基金清算，减轻医疗机构资金压力。  

# 3.细分领域情况  

零售药店领域，2024 年1-5 月全国药店零售市场规模约2178 亿元，同比下滑$3.\ 7\%$，店均销售额同比下滑$10.\,6\%$，其中客单价同比下滑$8,9\%$，行业经营压力显著增加。2024 年一季度，零售市场主要靠四类药在增长驱动（各类上呼吸道疾病影响），其他大部分品类都出现了下滑（市场同比$-4\%$，其中药品增长$0,4\%$，非药下滑较明显）。（资料来源：中康CMH/）  

| 类别 | 增长率（24Q1 vs 23Q1） |
| --- | --- |
| 口腔咽喉类 | >10% |
| 全身用抗感染药物 | >10% |
| 止咳祛痰类 | >10% |
| 肿瘤治疗药物及免疫调节剂 | >10% |
| 中药饮片 | ~0% |
| 心脑血管疾病... | ~0% |
| 感冒用药/清热类 | ~0% |
| 维生素矿物质补充剂 | ~0% |
| 胃肠道疾病用药 | ~0% |
| 泌尿系统用药 | ~0% |
| 血液和造血系统用药 | ~0% |
| 解热镇痛、抗炎与抗风湿及抗痛风药 | ~0% |
| 其他 | <0% |
| 神经系统用药/补益安神睡眠类 | ~0% |
| 肌肉-骨骼系统用药 | ~0% |
| 高血压用药 | ~0% |
| 糖尿病用药 | ~0% |
| 皮肤用药 | ~0% |
| 妇产科用药 | ~0% |

全国零售药店全品类（24Q1 vs 23Q1）：-4.0%

横坐标：品类份额%（24Q1）

备注：黄色气泡为增速>10%的品类，蓝色气泡为增速<10%的品类  

（二）报告期内公司主要业务及产品如下：  

1.医药制造业  

公司的主营业务为药品的研发、生产与销售，产品涉及抗肿瘤、感冒止咳、心脑血管、风湿骨病、抗真菌、补益安神及妇科等治疗领域，主要产品包括斑蝥酸钠维生素B6 注射液、斑蝥酸钠注射液、枇杷止咳颗粒、强力枇杷露、枇杷止咳胶囊、金乌骨通胶囊、珊瑚癣净、精乌胶囊、全天麻胶囊、银丹心泰滴丸等。  

经过30 多年的发展，公司质量管理体系日趋成熟，下属所有子公司均已完成新版GMP/GSP认证，并建立了覆盖全国大部分地区的营销体系；公司药品质量安全可靠，产品竞争优势显著，市场空间广阔，公司经营持续稳定具有坚实的基础。报告期内公司医药制造业收入67,107.74 万元，占营业收入的比例为$60,\,44\%$。  

2.医药商业  

公司主要以控股孙公司山东神奇为医药商业平台，从事医药品的配送、批发和零售，销售本公司及其他企业的医药产品；下属控股孙公司滨州神奇，是山东滨州地区规模领先的药店连锁经营企业。报告期内公司医药商业收入43,928.86 万元，占营业收入的比例为$39.\;56\%$。  

# 二、报告期内核心竞争力分析  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内，公司积极调整产业结构，实施各项管理措施，不断提高公司核心竞争能力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：  

1.品牌优势  

公司“神奇”品牌有超过30 年的历史，“神奇”商标是国家工商行政管理总局认定的“中国驰名商标”，多次被权威机构评为“中国十大著名商标”、“贵州省名牌”。在确立母品牌核心价值及定位的前提下，公司规范品牌系统，明确品牌定位，打造了“神奇娃娃、神奇速可停、神奇速宁达、神奇奇宁达、神奇康正、神奇康莱、神奇大药房、神奇印象”等多品牌发展体系，形成了独特的品牌文化，品牌的知名度、美誉度和影响力。  

神奇制药长期将品牌战略作为一项系统性工程，努力塑造良好的品牌形象，充分发挥并挖掘“神奇”金字招牌的品牌潜力和内涵，坚持奉行“继承品牌、锤炼品牌、发展品牌”的品牌建设方针，将品牌建设纳入企业总体发展战略。  

2.产品优势  

公司产品线较丰富，目前在产药品涵盖了处方药和OTC 两大类。OTC 业务覆盖了感冒止咳用药、小儿用药、抗真菌用药、补益类用药、妇科用药、骨科用药等几十个品类，药品批准文号141 个。处方药品种覆盖了抗肿瘤及心血管等治疗领域。  

3.质量优势  

近年来医药行业监管非常严格，在行业监管部门频繁的飞行检查中，神奇制药所有在销药品均以过硬的质量顺利通过每一次检查，从未出现过抽检不合格现象。为进一步强化安全生产管理，严格执行质量监管措施，国家监管部门采用动态监管飞行检查取代静态监管，过去定期验证实施GMP 管理升级为实时动态的GMP 管理。质量主体责任机制更加清晰，公司也构建起了更加严格的质量管理体系，管控好任何可能或潜在的质量风险，提高员工安全生产意识。加强安全培训教育，保障安全生产，稳定生产控制。确保向市场输送质量优良、功效突出的产品。  

4.技术优势  

公司非常重视专利技术的开发和获得，通过专利保护构建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品的市场优势。下属子公司神奇药业为“国家知识产权示范企业”，柏强制药为贵阳市知识产权示范企业，柏强制药和金桥药业为贵州省知识产权优势企业。  

# 三、经营情况的讨论与分析  

报告期内，公司全面贯彻落实党的二十大精神，坚持稳中求进的工作总基调，灵活应对外部市场环境变化，重点实施了以下方面工作：  

（一）营销管理方面继续优化营销战略布局  

1.持续调整营销战略，加大新产品梯队的战略孵化，适应商业、医院、连锁、终端和基层医 疗市场的发展。以保存量、找增量为主线，深耕终端，大力开拓市场，加大新产品梯队的战略孵化。  

2.提升营销团队的专业水平，加强渠道建设，优化医药商业运作，增强品牌影响力。优化医药商业、强化终端、KA 连锁联盟、基层医疗市场的队伍建设和市场覆盖，强化品牌意识。促进学术推广方式创新，完善区域代理的体系管理，加强区域市场覆盖。挖掘特色慢病产品的市场需求，巩固与电商平台合作水平，提升慢病、特色领域产品的电商渠道渗透，推进终端渠道建设网格化管理模式。  

3.处方药销售以学术推广为核心，积极进行市场准入和招投标，强化医疗终端推广；加强商业管控，优化渠道体系管理，与国内优质商业客户建立良好的合作关系。  

4.OTC 产品销售重点做强做大第二终端，在夯实传统业务的同时不断优化营销策略，补短板、增动力；坚持以品牌建设为驱动力，持续强化“神奇”系列产品品牌打造，加速新产品的市场渗透；强化终端管理，提升OTC 终端门店服务数量和专业化服务能力，提升终端门店服务水平，增强店员和患者的服务体验，提升品牌美誉度。  

（二）药品研发方面持续以行业政策为指引升级研发策略  

1.公司遵循“定战略、做聚焦、建能力”的原则，以行业政策为导向，对现有产品进行深度研发和升级，以增强创新能力。加强产业、学术和研究的紧密结合，通过共建平台、联合培养人才和合作开发项目，不断推进产学研一体化的发展，以支持公司的新业态创新和产品研发线的完善。通过优化质量控制、深入研究药物作用机制和进行临床再评价，挖掘产品的临床价值，提升产品质量标准，巩固产业基础。促进新产品的市场推广，实现研发、生产、供应链和销售的协调发展，快速将产品资源转化为经济效益。  

2.公司专注于其主导产品的主要治疗领域，致力于通过多渠道的循证医学研究实现创新突破。不断提升对抗肿瘤和心脑血管系列产品的基础研究深度，挖掘其临床价值，进行上市后的再评价，提高标准，并优化制备工艺。积极推动学术推广和专家网络建设，通过研发体系的完善和技术创新的多元化，探索新的适应症，深化药效学研究，以确保在抗肿瘤领域的领先地位。  

3.公司按期推进公司主导产品、重要产品、储备产品的质量标准、工艺研究、产品再注册申报工作。同时继续加大民族药材的基础研究工作，在挖掘、提升、保护贵州民族药材的基础研究上做深、做精、做扎实。  

# （三）加快推进电商新产品梯队建设，稳步拓展品类赛道  

公司致力于发展核心优势，专注于大型品类、单品和品牌，以加快推进电子商务的商业化能力为发展核心，推动多模式升级和品牌塑造，提升品牌影响力。同时，专注于培养具有治疗和预防双重效果的潜力产品，构建具有战略深度和抗风险能力的优势领域。以“金乌骨通胶囊、清脑降压胶囊、排毒降脂胶囊”等产品为突破口，增强零售市场品牌吸引力，快速建立完善的“心脑血管”系列产品系统。构建慢病管理的生态圈，从预防、治疗到康复，延伸产品线，提高消费者认知度，助力“精乌骨通、排毒降脂胶囊”等产品提升竞争力。  

（四）强化内控管理体系建设  

公司致力于通过一系列战略性措施提升盈利能力和运营效率。加强内部控制，实施全面预算管理，优化资金使用，合理控制成本，确保盈利能力与公司的经营规模、业务范围和风险水平相匹配。同时，增强内部协调，提高管理效能，并专注于成本控制和效率提升。严格执行业务规范和公司管理制度，培养规范、质量和成本意识，为公司的稳定增长打下坚实基础。这些措施将增强公司的核心竞争力，推动企业持续健康发展。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 √不适用  

四、报告期内主要经营情况  

# (一) 主营业务分析  

单位：元币种：人民币 
| 科目 | 本期数 (单位：元) | 上年同期数 (单位：元) | 变动比例 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,110,366,035.45 | 1,205,675,056.68 | -7.91 |
| 营业成本 | 584,204,305.30 | 568,505,034.40 | 2.76 |
| 销售费用 | 387,480,185.73 | 495,258,748.21 | -21.76 |
| 管理费用 | 41,077,880.85 | 41,095,243.56 | -0.04 |
| 财务费用 | 292,629.61 | 6,012,820.02 | -95.13 |
| 研发费用 | 25,115,733.73 | 21,258,469.30 | 18.14 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 122,913,949.68 | 142,354,328.59 | -13.66 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -5,759,997.15 | -27,497,780.03 | -79.05 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -67,787,694.25 | -53,803,970.94 | 25.99 |  

营业收入变动原因说明：主要系医药制造业销售额下降所致。 营业成本变动原因说明：主要系医药制造业OTC 类产品的生产成本增加所致。 销售费用变动原因说明：主要系公司进一步加强市场管理，严格控制销售费用支出所致。 管理费用变动原因说明：公司管理费用同期比基本持平。 财务费用变动原因说明：主要系沙文项目按期归还银行贷款，相应利息减少；同时加大银行闲置资金的定存等理财措施，银行存款利息增加。以上因素导致财务费用大幅下降。 研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入所致。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期同比销售下降及收回货款减少所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期投资2,000 万元理财产品，本期未新增投资所致。  

筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期上市公司现金分红完成支付所致。  

# 2 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用 √不适用  

# (二) 非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用 √不适用  

# (三) 资产、负债情况分析  

$\surd$适用 □不适用  

1.   资产及负债状况  

| 项目名称 | 本期期末数 (元)       | 本期期末数占总资产的比例 (%) | 上年期末数 (元)        | 上年期末数占总资产的比例 (%) | 本期期末金额较上年期末变动比例 (%) | 情况说明 |
|----------|----------------------|-------------------------------|------------------------|------------------------------|----------------------------------|----------|
| 货币资金 | 763,655,254.72       | 24.24                         | 715,276,992.64         | 21.81                         | 6.76                              |          |
| 应收账款 | 377,288,807.55       | 11.98                         | 393,179,805.42         | 11.99                         | -4.04                             |          |  

| 项目       | 数值               | 比率     | 数值               | 比率     | 变化率    | 备注                                                                 |
|------------|--------------------|----------|--------------------|----------|-----------|---------------------------------------------------------------------|
| 存货       | 217,699,968.62     | 6.91     | 242,859,435.85     | 7.41     | -10.36%   | 公司销大增流资借所<br>主要是付地取相权转产致<br>承汇到托所致<br>主要是初背未止应票到减所致<br>主要是付场广动未束要支市推活尚结未成 |
| 固定资产   | 913,958,192.90     | 29.01    | 955,668,932.94     | 29.14    | -4.36%    | 要预土款得应证无资所<br>兑票期收所<br>要期已书终确的收据期少致<br>要支市推活尚结未成 |
| 在建工程   | 81,568,352.19      | 2.59     | 63,954,605.97      | 1.95     | 27.54%    | 公司销大增流资借所<br>主要是付地取相权转产致<br>承汇到托所致<br>主要是初背未止应票到减所致<br>主要是付场广动未束要支市推活尚结未成 |
| 使用权资产 | 29,975,827.89      | 0.95     | 32,548,871.28      | 0.99     | -7.91%    | 公司销大增流资借所<br>主要是付地取相权转产致<br>承汇到托所致<br>主要是初背未止应票到减所致<br>主要是付场广动未束要支市推活尚结未成 |
| 短期借款   | 35,000,000.00      | 1.11     | 17,998,951.68      | 0.55     | 94.46%    | 公司销大增流资借所<br>主要是付地取相权转产致<br>承汇到托所致<br>主要是初背未止应票到减所致<br>主要是付场广动未束要支市推活尚结未成 |
| 其他非流动资产 | 4,179,811.60 | 0.13 | 8,990,870.25 | 0.27 | -53.51% | 公司销大增流资借所<br>主要是付地取相权转产致<br>承汇到托所致<br>主要是初背未止应票到减所致<br>主要是付场广动未束要支市推活尚结未成 |
| 应收票据   | 12,003,628.27      | 0.38     | 47,551,574.55      | 1.45     | -74.76%   | 公司销大增流资借所<br>主要是付地取相权转产致<br>承汇到托所致<br>主要是初背未止应票到减所致<br>主要是付场广动未束要支市推活尚结未成 |
| 应收款项融资 | 215,898,597.37 | 6.85 | 309,517,658.44 | 9.44 | -30.25% | 公司销大增流资借所<br>主要是付地取相权转产致<br>承汇到托所致<br>主要是初背未止应票到减所致<br>主要是付场广动未束要支市推活尚结未成 |
| 预付款项   | 49,950,778.83      | 1.59     | 26,453,494.37      | 0.81     | 88.82%    | 公司销大增流资借所<br>主要是付地取相权转产致<br>承汇到托所致<br>主要是初背未止应票到减所致<br>主要是付场广动未束要支市推活尚结未成 |  

|  |  |  |  |  |  | 结算所致 | 算所致 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 应付职工薪酬 | 11,169,029.76 | 0.35 | 19,772,595.83 | 0.60 | -43.51 | 要上期末提度金在告发所主是期计年奖已报期放致 |
| 应交税费 | 7,665,558.90 | 0.24 | 14,542,170.57 | 0.44 | -47.29 | 年应税本已及告销收入降应交金少致相应税减所上末交费期缴报期售入降应交金少致 |
| 其他应付款 | 208,322,146.37 | 6.61 | 149,614,821.96 | 4.56 | 39.24 | 告费用未算付致结支所报期用未算付致 |
| 其他流动负债 | 2,593,126.73 | 0.08 | 156,647,823.53 | 4.78 | -98.34 | 要期已书终确的收据期少主是初背未止认票到减所致 |  

其他说明 无。  

# 2.   境外资产情况  

□适用 √不适用  

# 3. 截至报告期末主要资产受限情况  

□适用 √不适用  

4. 其他说明 

□适用 √不适用  

# (四) 投资状况分析  

# 1. 对外股权投资总体分析  

$\surd$适用 □不适用  $\textcircled{1}$报告期长期股权投资(对外股权投资)总额336.81 万元，为四川神奇康正医药有限公司

336.81 万元。  

$\circledcirc$报告期其他权益工具投资6,867.32 万元。其中：重庆全之道医药有限公司50.00 万元；交通银行股份有限公司26.34 万元；申万宏源集团股份有限公司5,980.75 万元；浙报数字文化集团股份有限公司3.70 万元；长江经济联合发展集团股份有限公司140.00 万元；贵州都匀农村商业银行股份有限公司匀东支行666.53 万元。  

(1).重大的股权投资 

□适用  $\surd$不适用  

# (2).重大的非股权投资  

□适用 √不适用  

# (3). 以公允价值计量的金融资产  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 资产类别 | 期初数         | 本期公允价值变动损益       | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期计提的减值 | 本期购买金额 | 本期出售/赎回金额 | 其他变动 | 期末数          |
|----------|----------------|----------------------------|------------------------------|----------------|--------------|------------------|---------|----------------|
| 股票     | 204,519.60     | 61,003.25                  | 231,351.14                   |                |              |                  |         | 263,407.14    |
| 股票     | 64,109,208.24  | -1,803,938.75              | 50,807,508.13                |                |              |                  |         | 59,807,508.13 |
| 股票     | 46,452.00      | 9,450.00                   | 9,450.00                     |                |              |                  |         | 37,002.00     |
| 合计     | 64,360,179.84  | -1,733,485.50              | 51,048,309.27                |                |              |                  |         | 60,107,917.27 |  

证券投资情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币
| 证券品种 | 证券代码 | 证券简称 | 最初投资成本 | 资金来源 | 期初账面价值 | 本期公允价值变动损益 | 计入权益的累计公允价值变动 | 本期购买金额 | 本期出售金额 | 本期投资损益 | 期末账面价值 | 会计核算科目 |
|----------|----------|----------|--------------|----------|--------------|----------------------|----------------------------|--------------|--------------|--------------|--------------|---------------|
| 股票     | 601328   | 交通银行 | 32,056.00   | 自有资金  | 204,519.60   | 61,003.25           | 231,351.14                |               |              |              | 263,407.14   | 其他权益工具投资 |
| 股票     | 000166   | 申万宏源 | 9,000,000.00| 自有资金  | 64,109,208.24| -1,803,938.75       | 50,807,508.13             |               |              |              | 59,807,508.13| 其他权益工具投资 |  

| 股票 | 600633 | 浙数文化 | 46,452.00 | 自有资金 | 46,452.00 | 9,450.00 | 9,450.00 | 37,002.00 |
|------|--------|----------|-----------|----------|-----------|----------|----------|-----------|
| 合计 | /      | /       | 9,078,508.00 | /        | 64,360,179.84 | -1,733,485.50 | 51,048,309.27 | 60,107,917.27 | /    |  

证券投资情况的说明 □适用 √不适用  

私募基金投资情况 □适用 √不适用  

衍生品投资情况  □适用 √不适用  

# (五) 重大资产和股权出售  

□适用 √不适用  

# (六) 主要控股参股公司分析  

$\surd$适用 □不适用  

公司主要子公司有三个，分别为金桥药业、神奇药业、柏强制药，现将三个子公司的资产、利润及主要产品情况分述如下：  

1.金桥药业：金桥药业是公司的控股子公司，属制药行业。公司注册资本1,378.54 万元。2024 年主要产品：珊瑚癣净、斑蝥酸钠注射液等产品。2024 年1-6 月实现营业收入51,021.24万元、实现归属于母公司所有者的净利润256.55 万元。截至报告期末，公司总资产71,152.577万元，归属于母公司所有者权益合计42,021.05 万元。  

2.神奇药业：神奇药业是公司的全资子公司，属制药行业。公司注册资本13,871.00 万元。2024 年主要产品：枇杷止咳颗粒、强力枇杷露、枇杷止咳胶囊、复方桔梗枇杷糖浆、感冒炎咳灵糖浆、小儿咽扁颗粒、小儿氨酚烷胺颗粒等产品。2024 年1-6 月实现营业收入22,235.55 万元、实现归属于母公司所有者的净利润-328.29 万元。截至报告期末，公司总资产101,638.06万元，归属于母公司所有者权益合计49,881.60 万元。  

3.柏强制药：柏强制药是公司的全资子公司，属制药行业。公司注册资本9,149.00 万元。2024 年主要产品：斑蝥酸钠维生素B6 注射液、全天麻胶囊、感冒止咳颗粒、伤筋正骨酊、小儿感冒颗粒、精乌颗粒、精乌胶囊、金乌骨通胶囊等产品。2024 年1-6 月实现营业收入38,788.11万元、实现归属于母公司所有者的净利润4,132.01 万元。截至报告期末，公司总资产119,569.73 万元，归属于母公司所有者权益合计98,034.27 万元。  

# (七) 公司控制的结构化主体情况  

□适用 √不适用  

# 五、其他披露事项  

(一) 可能面对的风险  

1.医药行业政策变动风险  

2024 年，随着医疗体制改革的持续深入以及行业供给侧结构性改革的推进，多项行业政策和法规深刻影响着医药企业的未来发展，使公司面临行业政策变化的风险。医药行业政策内分化程度持续加深，医药制造企业营业收入和利润总额同比预计均有所下降。同时中成药带量采购常态化，医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、药品质量监管、药品流通秩序、药品临床使用等方面都在进行全面的变革，严格全过程监管的趋势愈发明显，行业优胜劣汰洗牌加速，使得医药行业竞争格局加剧。在此背景下公司的产品销售价格与销量可能面临下降风险，给公司的经营业绩增长带来不确定性，对公司运行模式和产品竞争格局均有一定影响，使公司面临行业政策变化带来的风险。  

采取的应对措施：公司将密切关注政策变化，并已建立“医药行业政策法规动态预警机制”，加强政策的解读与分析，密切关注国家政策走势。以政策为导向，立足企业自身资源优势，加强对行业准则的把握和理解，积极应对政策变化，调整业务和管理模式，通过提升内部规范治理，积极应对行业政策变化带来风险与机遇，努力提升盈利能力，以适应新形势下的监管要求，保持企业稳步健康发展。  

# 2.产品价格下降的风险  

国家医保局持续推进药品、高值医用耗材集中带量采购。2023 年7 月完成第八批集采，涉及内科、骨伤科、眼科、肿瘤、心血管系统以及妇科用药6 个治疗领域的多种临床常用中成药。68 个中选代表品平均价格降幅$49\,\%$，患者药费负担进一步减轻。受医保支付压力影响，在集采常态化的背景下，药品价格持续下调，对公司产品价格及盈利能力造成一定的影响和压力。  

应对措施：针对药品降价风险，一方面，持续提升现有产品的产品力，通过持续开展对核心产品的再评价和二次开发，提升产品质量标准、新适应症等方式，维持价格的基本稳定并不断扩大销售量。另一方面，公司进一步调整产品结构，扩大医院市场份额，加快品牌建设，抓住市场机遇，通过创新研发提升公司核心竞争力，以确保公司健康稳健可持续发展。  

# 3.原辅材料价格波动风险  

2024 年，受市场供求、自然环境等多种因素影响，中药材价格呈上涨趋势。中成药制造行业的主要原材料为中药材，由于中药材多为自然生长、季节采集，产地分布具有明显的地域性，产量和价格波动具有明显的周期性，其价格、产量容易受到自然条件、经济环境、市场供求关系等外部因素变化的影响，构成原材料供应风险。同时部分原料及中药 材价格可能被垄断或出现新的上涨趋势，对于制剂生产企业而言，由于药品价格受招标限价控制，无法将上游原料涨价的压力向下游传递，公司面临盈利空间受到挤压的风险长期存在，更严重的是可能面临由原料药断供导致的制剂产品无法正常生产的风险。  

应对措施：2024 年，公司持续推进智能制造，提高了中药材的采购等级，本身带来了一定的成本上涨；同时公司加大重点药材的战略储备，在一定程度上减轻了原材料价格上涨带来的成本增加。公司将继续强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，通过对大宗物料实行战略性采购、对特殊中药材实行规格等级优选来打破部分原料药市场垄断，有效成本控制。  

# 4.研发创新风险  

新药研发是一项庞大的系统工程，新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点。药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，在整个研发周期中，受到市场需求、技术、政策法规等因素影响，存在不及预期的风险。同时容易受到一些不确定性因素的影响，可能面临临床疗效不足、安全性风险等问题，导致项目无法继续开发；产品上市后也可能面临市场接受度不高和经济回报不佳等风险。  

应对措施：公司将加强新药立项前的可行性研究，充分论证，谨慎新药立项。对于在研新药，将加强研发风险防控，建立高效的研发管理体系，完善考核机制与人员激励机制，引进高质量研发人才，加强研发团队建设，加快研发进程，紧跟政策，动态调整，提高研发成果转化率。  

# 5.安全环保风险  

党的二十大提出“推动公共安全治理模式向事前预防转型”安全工作要求，国务院安委会出台《安全生产治本攻坚三年行动方案（2024-2026 年）》，国家层面安全环保监管形势亦趋紧趋严。制药工业企业由于使用原料种类、数量繁多，产生的“三废”量大且成分复杂，被列为国家环境保护重点行业之一。近年来国家对原料药行业的环保政策不断收紧、持续加码，国家发展和改革委员会、工业和信息化部联合印发《关于推动原料药产业高质量发展的实施方案》，明确提出推动生产技术创新升级、推动产业绿色低碳转型、推动产业结构优化调整等主要任务。随着国家“双碳”战略工作的启动，公司在产业结构调整、产能结构优化、能效水平提升、生产经营方式转变等方面都面临着新的挑战。  

应对措施：公司将严格按照相关法律法规的规定，落实环保主体责任，加强对建设项目环境评价的管理。2016 年初公司提出了“严控红线、守住底线”的要求，继续实行环保一票否决制和生产开工环保许可制度。积极履行社会责任，在生产和管理中始终积极贯彻“保护环境、协调发展、持续改进”的环境保护方针，积极推进污染源头控制，通过工艺改进和循环验证，同时继续加大环保资金投入，强化对各生产基地环保自查力度，确保环保始终达标。  

# 6.质量控制风险  

公司产品种类繁多，生产工艺复杂，生产流程长，药品生产对设备、环境及技术等方面均有较高的要求。药品质量风险主要来自两方面：固有风险和管理风险。其中质量标准风险、不良反应风险是药品固有风险，管理风险则贯穿药品从原辅料购进到生产加工、医患使用的全部过程，主要包括原材料供应、生产管理、药品流通、医患使用等环节。新版《药品管理法》正式实施后，《药品经营和使用质量监督管理办法（征求意见稿）》《药品共线生产质量管理指南（征求意见稿）》《药物警戒检查指导原则（征求意见稿）》相继发布，国家对药品质量监管不断深 入、细化。如果企业的质量管理不能适应经营规模持续增长的变化，可能会对企业的品牌形象及经营产生不利影响。  

采取的应对措施：公司持续开展质量法律法规的宣贯培训，培育质量文化；强化生产过程管控，优化考核压实质量主体责任，持续开展质量法律法规的宣贯培训。培育“疗效为神、质量必 奇”的质量方针；同时根据国家有关药品质量方面的法律法规，及时修订完善质量内控制度并严格执行；通过持续开展监督检查、生产全过程监控等多项举措做好质量管理能力提升；持续提升质量突发事件应急处置能力，做好产品信息回溯工作，强化产品质量管控，确保产品质量稳定提升。  

# (二) 其他披露事项  

□适用 $\surd$不适用  

# 第四节 公司治理  

# 一、股东大会情况简介  

| 会议届次 | 召开日期 | 决议刊登的指定网站的查询索引 | 决议刊登的披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023 年年度股东大会 | 2024年5月20日 | http://www.sse.com.cn | 2024年5月21日 | 会议通过了以下议案：一、《公司2023年度董事会工作报告》；二、《公司2023年度监事会工作报告》；三、《公司2023年度报告及报告摘要》；四、《公司2023年度财务决算报告》；五、《公司2023年度利润分配方案》；六、《关于公司2024年度日常关联交易预计情况的议案》；七、《关于续聘审计机构的议案》。 |  
□适用 $\surd$不适用  

股东大会情况说明 

□适用 √不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

□适用 √不适用  

  公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明 □适用 √不适用  

# 三、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案 
| 是否分配或转增 | 否 |
|------------------|----|
| 每 10 股送红股数（股） | 0 |
| 每 10 股派息数(元)（含税） | 0 |
| 每 10 股转增数（股） | 0 |
| 利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明 | 无 |  

四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响  

(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

□适用 √不适用  

# (二)  

股权激励情况  □适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

员工持股计划情况 

 □适用 √不适用  

  其他激励措施 □适用 √不适用  

# 第五节 环境与社会责任  

# 一、环境信息情况  

(一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明 

□适用 √不适用  

(二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

1. 因环境问题受到行政处罚的情况 

□适用 √不适用  

2. 参照重点排污单位披露其他环境信息  

√适用 □不适用  单位名称：贵州神奇药业有限公司 地址：贵阳市贵阳国家高新技术产业开发区沙文生态科技产业园创北路177 号 排污许可证管理类别：简化管理 主要污染物种类：颗粒物、氮氧化物、COD、氨氮、悬浮物、pH 值 大气污染物排放形式：有组织、无组织 废水污染物排放规律：间断排放，排放期间流量不稳定且无规律，但不属于冲击型排放。大气污染物排放执行标准：锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014,制药工业大气污染物排放标准GB37823-2019，恶臭污染物排放标准GB14554-93  水污染物排放执行标准名称：污水排入城镇下水道水质标准GB/T31962-2015  

# 3. 未披露其他环境信息的原因  

□适用 √不适用  

(三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明  

□适用 √不适用  

(四) 有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息  

$\surd$适用 □不适用  1.公司的各个厂区已经设立了环境保护管理机构，并聘用了专职和兼职的环保管理人员。  

2.根据工程和环境保护措施的分析，我们采取了环保措施来处理污染物。车间内产生的含尘废气经过布袋除尘器净化后，通过屋顶排放。化药合成车间和实验室产生的气体通过废气收集系统，经过尾气洗涤塔处理后，也会引至屋顶排放。食堂油烟经过油烟净化器处理后，同样会通过屋顶排放。废水经过厂区内的自建污水处理站处理后达到排放标准，会排入市政污水管网。包装废弃物经过收集后会出售给废品回收公司，污泥经过污泥池干化后则交由环卫部门处理。生活垃圾经过收集后会定期交由环卫部门处理。而不合格药品、质控室废物和废弃化学品等危险废物，在收集后会被分类存放在危废暂存间，然后交由有资质单位进行处理。  

3.企业严格执行“三同时”制度，优化工艺流程，对污染物的排放进行全过程控制。  

(五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

□适用 √不适用  

# 二、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

□适用 □不适用  
| 承诺背景 | 承诺类型 | 承诺方 | 承诺内容 | 承诺时间 | 是否有履行期限 | 承诺期限 | 是否及时严格履行 | 如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 | 如未能及时履行应说明下一步计划 |
|----------|---------|--------|----------|----------|----------------|----------|--------------------|--------------------------------------------|----------------------------------|
| 与重大资产重组相关的承诺 | 其他 | 神奇控股、迈吉斯、神奇星岛、新柏强、柏康强及该等公司的实际控制人 | 保持神奇制药（原永生投资）在人员、资产、财务、机构和业务方面的独立性。 | 2013年 | 否 | 长期 | 是 |  |  |
| 与重大资产重组相关的承诺 | 其他 | 神奇控股、迈吉斯、神奇星岛、新柏强、柏康强及该等公司的实际控制人 | 承诺人和实际控制人及其实际控制的企业将不以直接或间接的方式从事与神奇制药（原永生投资及其下属公司）相同或相似的业务。 | 2013年 | 否 | 长期 | 是 |  |  |
| 与重大资产重组相关的承诺 | 其他 | 神奇控股、迈吉斯、神奇星岛、新柏强、柏康强及该等公司的实际控制人 | 规范和减少与永生投资的关联交易。 | 2013年 | 否 | 长期 | 是 |  |  |  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用 √不适用  

# 三、违规担保情况  

□适用 √不适用  四、半年报审计情况 □适用 √不适用  

五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况 □适用 √不适用  

六、破产重整相关事项 

□适用 √不适用  

# 七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 √本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况  □适用 √不适用  

九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

$\surd$适用 □不适用  报告期内，公司控股股东神奇投资、实际控制人张芝庭先生、文邦英女士没有受到其他与证券市场相关的行政处罚或刑事处罚情况。个人诚信记录优良。  

# 十、重大关联交易  

# (一)   与日常经营相关的关联交易  

# 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

√适用 □不适用  

| 事项概述                                                                 | 查询索引                                                                 |
|--------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| 2024年4月28日，公司第十一届五次董事会审议通过了《关于2024年度日常关联交易预计情况的议案》，对公司2024年度日常关联交易进行了预计。公司预计向关联方出售商品金额预计为83,140.00万元。截止2024年6月30日，公司向关联方出售商品实际发生金额为36,884.55万元。 | 详见2024年4月30日《上海证券报》、《香港商报》及上交所网站刊登的公司公告，公告编号2024-012号。 |  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

# (二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 $\surd$不适用  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项  □适用 √不适用  

4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 

□适用 √不适用  

(三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(四) 关联债权债务往来 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  

3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务 

□适用 √不适用  

(六) 其他重大关联交易 

□适用 √不适用  

(七) 其他 

□适用 √不适用  

十一、重大合同及其履行情况  

1   托管、承包、租赁事项  

□适用 $\surd$不适用  

# 2   报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元币种：人民币  

| 担保方 | 担保方与上市公司的关系 | 被担保方 | 担保金额 | 担保发生日期（协议签署日） | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保类型 | 主债务情况 | 担保物（如有） | 担保是否已经履行完毕 | 担保是否逾期 | 担保逾期金额 | 反担保情况 | 是否为关联方担保 | 关联关系 |
|--------|--------------------------|----------|----------|-------------------------------|------------|------------|----------|-------------|----------------------|----------------|--------------|---------------|-----------|----------------|------------|
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |

报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） | 0 |
|----------------------------------|----|
| 报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） | 0  |

公司对子公司担保情况
| 报告期内对子公司担保发生额合计 | 0 |
|------------------------------|----|
| 报告期末对子公司担保余额合计（B） | 33,000 |

公司担保总额情况（包括对子公司的担保）
| 担保总额（A+B） | 33,000 |
|-----------------|--------|
| 担保总额占公司净资产的比例（%） | 13.84% |

其中：
| 为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） | 0 |
|--------------------------------------------------|----|
| 直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） | 0 |
| 担保总额超过净资产50%部分的金额（E） | 0 |
| 上述三项担保金额合计（C+D+E） | 0 |
| 未到期担保可能承担连带清偿责任说明 | 0 |

担保情况说明：公司对外担保全部是为下属全资和控股公司提供的贷款担保，公司对其拥有控制权，能够有效地控制和防范风险。贷款用途为沙文项目建设、贵州广得利胶囊生产线项目建设和补充流动资金。无逾期对外担保情况。  

3 其他重大合同 

□适用 √不适用  

# 十二、募集资金使用进展说明  

□适用 √不适用  

# 十三、其他重大事项的说明  

□适用 $\surd$不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

# (一) 股份变动情况表  

1、 股份变动情况表  

报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。  

# 2、 股份变动情况说明  

□适用 √不适用  

# 3、   报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如 有）  

□适用 √不适用  

4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  

□适用 √不适用  

# (二) 限售股份变动情况  

□适用 √不适用  

# 二、股东情况  

# (一) 股东总数：  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 57,323 |
|--------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0     |  

# (二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|------------------------|----------------------------|----------|------------|
| 贵州神奇控股（集团）有限公司 | 30,000,000   | 90,661,620   | 16.98    | 0                      | 质押                       | 45,300,000 | 境内非国有法人 |
| 贵州迈吉斯投资管理有限公司 |              | 88,001,946   | 16.48    | 0                      | 质押                       | 63,769,000 | 境内非国有法人 |  

| 杭州雀石私募基金管理有限公司-雀石知几2号私募证券投资基金 | 30,000,000 | 30,000,000 | 5.62 | 0 | 无 | 境内非国有法人 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 张之君 | 26,703,050 | 5.00 | 0 | 无 | 境内自然人 |
| 文邦英 | 24,178,700 | 4.53 | 0 | 无 | 境内自然人 |
| 张娅 | 10,304,700 | 1.93 | 0 | 无 | 境内自然人 |
| 高盛公司有限责任公司 | 605,988 | 945,777 | 0.18 | 0 | 未知 | 境外法人 |
| 陈瑞涛 | -49,800 | 900,000 | 0.17 | 0 | 未知 | 未知 |
| 陈毅春 | -19,700 | 800,000 | 0.15 | 0 | 未知 | 未知 |
| 张盛平 | 753,700 | 0.14 | 0 | 未知 | 未知 | 未知 |

前十名无限售条件股东持股情况（不含通过转融通出借股份）

| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量 | 种类 | 数量 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵州神奇控股（集团）有限公司 | 90,661,620 | 人民币普通股 | 90,661,620 |
| 贵州迈吉斯投资管理有限公司 | 88,001,946 | 人民币普通股 | 88,001,946 |
| 杭州雀石私募基金管理有限公司-雀石知几2号私募证券投资基金 | 30,000,000 | 人民币普通股 | 30,000,000 |
| 张之君 | 26,703,050 | 人民币普通股 | 26,703,050 |
| 文邦英 | 24,178,700 | 人民币普通股 | 24,178,700 |
| 张娅 | 10,304,700 | 人民币普通股 | 10,304,700 |
| 高盛公司有限责任公司 | 945,777 | 人民币普通股 | 945,777 |
| 陈瑞涛 | 900,000 | 人民币普通股 | 900,000 |
| 陈毅春 | 800,000 | 人民币普通股 | 800,000 |
| 张盛平 | 753,700 | 人民币普通股 | 753,700 |

前十名股东中回购专户情况说明

| 说明 | 不适用 |
| --- | --- |
| 上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明 | 无 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 上述股东中，神奇控股、迈吉斯、张之君、文邦英、张娅为一致行动人；公司不了解其他股东的相关情况。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  

持股$5\%$以上股东、前十名股东及前十名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 √不适用  

前十名股东及前十名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 □适用 √不适用  

前十名有限售条件股东持股数量及限售条件  

□适用 √不适用  

(三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用 √不适用  

三、董事、监事和高级管理人员情况 

(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况 

□适用 √不适用  

其它情况说明 

□适用 √不适用  

(二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用 √不适用  

(三) 其他说明 

□适用 √不适用  

四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 √不适用  

# 第九节 债券相关情况  

一、公司债券（含企业债券）和非金融企业债务融资工具  

□适用 $\surd$不适用  

# 二、可转换公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

□适用 √不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2024 年6 月30 日  

编制单位：上海神奇制药投资管理股份有限公司  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年6月30日 | 2023年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 763,655,254.72 | 715,276,992.64 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 |  | 20,942,761.50 | 20,897,679.62 |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  | 12,003,628.27 | 47,551,574.55 |
| 应收账款 |  | 377,288,807.55 | 393,179,805.42 |
| 应收款项融资 |  | 215,898,597.37 | 309,517,658.44 |
| 预付款项 |  | 49,950,778.83 | 26,453,494.37 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 |  | 8,002,785.75 | 9,739,871.74 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 |  | 217,699,968.62 | 242,859,435.85 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  | 6,775,892.09 |
| 其他流动资产 |  | 6,723,415.98 |  |
| 流动资产合计 |  | 1,672,165,998.59 | 1,772,252,404.72 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 |  | 3,715,169.81 | 3,715,169.81 |
| 其他权益工具投资 |  | 68,673,182.27 | 70,425,567.77 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  | 7,446,495.38 | 7,666,589.60 |
| 固定资产 |  | 913,958,192.90 | 955,668,932.94 |
| 在建工程 |  | 81,568,352.19 | 63,954,605.97 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |  

| 油气资产 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 使用权资产 | 29,975,827.89 | 32,548,871.28 |  |
| 无形资产 | 98,463,483.94 | 95,198,354.49 |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 开发支出 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 商誉 | 243,848,737.16 | 243,848,737.16 |  |
| 长期待摊费用 | 1,442,466.51 | 1,630,211.45 |  |
| 递延所得税资产 | 24,775,093.41 | 23,435,363.38 |  |
| 其他非流动资产 | 4,179,811.60 | 8,990,870.25 |  |
| 非流动资产合计 | 1,478,046,813.06 | 1,507,083,274.10 |  |
| 资产总计 | 3,150,212,811.65 | 3,279,335,678.82 |  |
| 流动负债： |  |  |  |
| 短期借款 | 35,000,000.00 | 17,998,951.68 |  |
| 向中央银行借款 |  |  |  |
| 拆入资金 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 | 20,000,000.00 |  |  |
| 应付账款 | 234,964,484.55 | 249,852,498.43 |  |
| 预收款项 |  |  |  |
| 合同负债 | 20,112,128.76 | 29,672,129.50 |  |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 | 11,169,029.76 | 19,772,595.83 |  |
| 应交税费 | 7,665,558.90 | 14,542,170.57 |  |
| 其他应付款 | 208,322,146.37 | 149,614,821.96 |  |
| 其中：应付利息 |  |  |  |
| 应付股利 | 195,409.37 | 195,409.37 |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 42,308,972.96 | 47,936,715.98 |  |
| 其他流动负债 | 2,593,126.73 | 156,647,823.53 |  |
| 流动负债合计 | 582,135,448.03 | 686,037,707.48 |  |
| 非流动负债： |  |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |  |
| 长期借款 | 157,800,000.00 | 170,100,000.00 |  |
| 应付债券 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 | 11,598,501.18 | 17,030,423.69 |  |
| 长期应付款 |  |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| 预计负债 |  |  |  |
| 递延收益 | 1,200,000.00 | 1,260,000.00 |  |  

| 递延所得税负债 | 14,353,823.17 | 14,341,504.28 |
| --- | --- | --- |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 184,952,324.35 | 202,731,927.97 |
| 负债合计 | 767,087,772.38 | 888,769,635.45 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 534,071,628.00 | 534,071,628.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 968,991,229.37 | 968,991,229.37 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 | 19,745,306.45 | 21,070,158.58 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 72,334,633.06 | 72,334,633.06 |
| 一般风险准备 |  |  |
| 未分配利润 | 723,349,409.17 | 738,919,547.12 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 | 2,318,492,206.05 | 2,335,387,196.13 |
| 少数股东权益 | 64,632,833.22 | 55,178,847.24 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 2,383,125,039.27 | 2,390,566,043.37 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 3,150,212,811.65 | 3,279,335,678.82 |  

公司负责人：ZHANGTAOTAO 主管会计工作负责人：陈之勉会计机构负责人：王霞娟  

# 母公司资产负债表  

2024 年6 月30 日  

编制单位：上海神奇制药投资管理股份有限公司  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年6月30日 | 2023年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 50,161,337.51 | 39,224,550.31 |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 |  |  |  |
| 应收款项融资 |  |  |  |
| 预付款项 |  |  |  |
| 其他应收款 |  | 117,834,060.11 | 117,815,587.13 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  | 117,751,660.30 | 117,751,660.30 |
| 存货 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  | 2,525,403.74 | 2,388,638.17 |
| 流动资产合计 |  | 170,520,801.36 | 159,428,775.61 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 |  | 1,676,041,551.05 | 1,676,041,551.05 |
| 其他权益工具投资 |  | 61,507,917.27 | 63,260,302.77 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 |  | 52,049,730.44 | 52,798,195.77 |
| 在建工程 |  |  |  |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |
| 使用权资产 |  | 485,562.86 | 591,779.74 |
| 无形资产 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 开发支出 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 |  |  |  |  

| 递延所得税资产 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 其他非流动资产 |  |  |
| 非流动资产合计 | 1,790,084,761.62 | 1,792,691,829.33 |
| 资产总计 | 1,960,605,562.98 | 1,952,120,604.94 |
| 流动负债： |  |  |
| 短期借款 |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |
| 应付票据 |  |  |
| 应付账款 | 562.18 | 562.18 |
| 预收款项 |  |  |
| 合同负债 |  |  |
| 应付职工薪酬 |  |  |
| 应交税费 |  |  |
| 其他应付款 | 37,098,224.84 | 23,014,796.67 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 208,720.03 | 208,720.03 |
| 其他流动负债 |  |  |
| 流动负债合计 | 37,307,507.05 | 23,224,078.88 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 | 307,449.92 | 400,418.93 |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 |  |  |
| 递延所得税负债 | 12,763,575.52 | 13,191,108.89 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 13,071,025.44 | 13,591,527.82 |
| 负债合计 | 50,378,532.49 | 36,815,606.70 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 534,071,628.00 | 534,071,628.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 1,120,757,215.54 | 1,120,757,215.54 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 | 38,261,493.95 | 39,586,346.08 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 57,192,947.82 | 57,192,947.82 |
| 未分配利润 | 159,943,745.18 | 163,696,860.80 |  

| 所有者权益（或股东权益）合计 | 1,910,227,030.49 | 1,915,304,998.24 |
|--------------------------|------------------|------------------|
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 1,960,605,562.98 | 1,952,120,604.94 |  
公司负责人：ZHANGTAOTAO 主管会计工作负责人：陈之勉会计机构负责人：王霞娟  

# 合并利润表  

2024 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 |  | 1,110,366,035.45 | 1,205,675,056.68 |
| 其中：营业收入 |  | 1,110,366,035.45 | 1,205,675,056.68 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 1,052,894,598.73 | 1,148,624,617.28 |
| 其中：营业成本 |  | 584,204,305.30 | 568,505,034.40 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 |  | 14,723,863.51 | 16,494,301.79 |
| 销售费用 |  | 387,480,185.73 | 495,258,748.21 |
| 管理费用 |  | 41,077,880.85 | 41,095,243.56 |
| 研发费用 |  | 25,115,733.73 | 21,258,469.30 |
| 财务费用 |  | 292,629.61 | 6,012,820.02 |
| 其中：利息费用 |  | 5,652,652.63 | 7,720,289.65 |
| 利息收入 |  | 6,430,701.71 | 2,366,036.07 |
| 加：其他收益 |  | 3,037,469.26 | 2,728,077.20 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  | 45,081.88 | 25,785.95 |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） |  | -11,481,576.47 | -4,431,435.72 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） |  | -1,321,213.57 | -2,093,620.44 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） |  | 151,917.70 | -74,554.15 |
| 三、营业利润（亏损以“－”号填列） |  | 47,903,115.52 | 53,204,692.24 |
| 加：营业外收入 |  | 573,158.31 | 643,729.54 |
| 减：营业外支出 |  | 1,158,096.50 | 175,186.48 |  

| 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | 47,318,177.33 | 53,673,235.30 |
| --- | --- | --- |
| 减：所得税费用 | 8,427,166.50 | 19,164,615.69 |
| 五、净利润（净亏损以“－”号填列） | 38,891,010.83 | 34,508,619.61 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |
| 1. 持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | 38,891,010.83 | 34,508,619.61 |
| 2. 终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“－”号填列） | 37,837,024.85 | 34,735,718.51 |
| 2. 少数股东损益（净亏损以“－”号填列） | 1,053,985.98 | -227,098.90 |
| 六、其他综合收益的税后净额 | -1,324,852.13 | 6,688,730.25 |
| （一）归属于本公司所有者的其他综合收益的税后净额 | -1,324,852.13 | 6,688,730.25 |
| 1. 不能重分类进损益的其他综合收益 | -1,324,852.13 | 6,688,730.25 |
| （1）重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| （2）权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| （3）其他权益工具投资公允价值变动 | -1,324,852.13 | 6,688,730.25 |
| （4）企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 2. 将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| （1）权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| （2）其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| （3）金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| （4）其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| （5）现金流量套期储备 |  |  |
| （6）外币财务报表折算差额 |  |  |
| （7）其他 |  |  |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 | 37,566,158.70 | 41,197,349.86 |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 | 36,512,172.72 | 41,424,448.76 |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 | 1,053,985.98 | -227,098.90 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） | 0.07 | 0.06 |
| （二）稀释每股收益（元/股） | 0.07 | 0.06 |  

公司负责人：ZHANGTAOTAO 主管会计工作负责人：陈之勉会计机构负责人：王霞娟  

# 母公司利润表  

2024 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 |  |  |  |
| 减：营业成本 |  |  |  |
| 税金及附加 |  | 264,966.16 | 265,110.79 |
| 销售费用 |  |  |  |
| 管理费用 |  | 3,357,556.53 | 2,895,697.93 |
| 研发费用 |  |  |  |
| 财务费用 |  | -43,686.45 | -194,308.00 |
| 其中：利息费用 |  |  | 28,875.14 |
| 利息收入 |  | 220,592.97 | 223,183.14 |
| 加：其他收益 |  | 45,481.38 |  |
| 投资收益（损失以“－”号填列） |  | 53,407,162.80 |  |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） |  | 45,164.00 |  |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） |  | 49,918,971.94 | -2,966,500.72 |
| 加：营业外收入 |  | 70.00 |  |
| 减：营业外支出 |  | 264,994.76 |  |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） |  | 49,654,047.18 | -2,966,500.72 |
| 减：所得税费用 |  |  |  |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） |  | 49,654,047.18 | -2,966,500.72 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  | 49,654,047.18 | -2,966,500.72 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |  |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  | -1,324,852.13 | 6,688,730.25 |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  | -1,324,852.13 | 6,688,730.25 |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |  

| 2. 权益法下不能转损益的其他综合收益 |    |    |
|----|----|----|
| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 | -1,324,852.13 | 6,688,730.25 |
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |    |    |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |    |    |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |    |    |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |    |    |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |    |    |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |    |    |
| 5. 现金流量套期储备 |    |    |
| 6. 外币财务报表折算差额 |    |    |
| 7. 其他 |    |    |
| 六、综合收益总额 | 48,329,195.05 | 3,722,229.53 |
| 七、每股收益： |    |    |
| （一）基本每股收益（元/股） |    |    |
| （二）稀释每股收益（元/股） |    |    |  

公司负责人：ZHANGTAOTAO 主管会计工作负责人：陈之勉会计机构负责人：王霞娟  

# 合并现金流量表  

2024 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 961,172,596.17 | 1,046,781,010.28 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  | 405,923.69 | 2,503,259.04 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 131,177,226.89 | 94,840,251.69 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 1,092,755,746.75 | 1,144,124,521.01 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 392,099,712.54 | 349,810,797.20 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 100,191,916.62 | 101,552,604.23 |
| 支付的各项税费 |  | 96,468,508.20 | 134,159,011.37 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 381,081,659.71 | 416,247,779.62 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 969,841,797.07 | 1,001,770,192.42 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 122,913,949.68 | 142,354,328.59 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  |  |  |  

| 项目 | 金额（单位：元） | 金额（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 13,858.00 | 128,420.00 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | - | - |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | - | - |
| 投资活动现金流入小计 | 13,858.00 | 128,420.00 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 5,773,855.15 | 7,626,200.03 |
| 投资支付的现金 | - | - |
| 质押贷款净增加额 | - | - |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | - | - |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | - | 20,000,000.00 |
| 投资活动现金流出小计 | 5,773,855.15 | 27,626,200.03 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -5,759,997.15 | -27,497,780.03 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |
| 吸收投资收到的现金 | - | 3,000,000.00 |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 | - | 3,000,000.00 |
| 取得借款收到的现金 | 28,222,000.00 | 20,857,135.99 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | - | - |
| 筹资活动现金流入小计 | 28,222,000.00 | 23,857,135.99 |
| 偿还债务支付的现金 | 29,510,291.67 | 36,019,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 56,983,769.50 | 34,226,251.20 |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 | - | - |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 9,515,633.08 | 7,415,855.73 |
| 筹资活动现金流出小计 | 96,009,694.25 | 77,661,106.93 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -67,787,694.25 | -53,803,970.94 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | 823.19 | - |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 49,367,081.47 | 61,052,577.62 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 714,288,173.25 | 654,565,420.91 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 763,655,254.72 | 715,617,998.53 |  
公司负责人：ZHANGTAOTAO 主管会计工作负责人：陈之勉会计机构负责人：王霞娟  

# 母公司现金流量表  

2024 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 17,414,835.22 | 2,343,020.63 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 17,414,835.22 | 2,343,020.63 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 534,164.55 | 521,101.07 |
| 支付的各项税费 |  | 399,600.51 | 265,110.79 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 5,544,282.96 | 5,130,184.33 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 6,478,048.02 | 5,916,396.19 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 10,936,787.20 | -3,573,375.56 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 回投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 53,407,162.80 | 56,000,000.00 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  |  |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流入小计 |  | 53,407,162.80 | 56,000,000.00 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  |  |  |
| 投资支付的现金 |  |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流出小计 |  |  |  |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  | 53,407,162.80 | 56,000,000.00 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  |  |  |
| 偿还债务支付的现金 |  |  |  |  

| 项目 | 金额一 | 金额二 |
| --- | --- | --- |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 53,407,162.80 | 27,065,641.20 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | - | - |
| 筹资活动现金流出小计 | 53,407,162.80 | 27,065,641.20 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -53,407,162.80 | -27,065,641.20 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | - | - |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 10,936,787.20 | 25,360,983.24 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 39,224,550.31 | 38,816,976.95 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 50,161,337.51 | 64,177,960.19 |  
公司负责人：ZHANGTAOTAO 主管会计工作负责人：陈之勉会计机构负责人：王霞娟  

# 合并所有者权益变动表  

2024 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|------|------|----------------|----------------|
|      |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |      |      |                |                |
| 一、上年期末余额 | 534,071,628.00  |              |          |            | 968,991,229.37 |         | 21,070,158.58 | 72,334,633.06 |       |     | 738,919,547.12 | 2,335,387,196.13 | 55,178,847.24 | 2,390,566,043.37 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |      |      |                |                |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |      |      |                |                |
| 其他           |                  |              |          |            |              |          |          |               |            |      |      |                |                |
| 二、本期初余额   | 534,071,628.00  |              |          |            | 968,991,229.37 |         | 21,070,158.58 | 72,334,633.06 |       |     | 738,919,547.12 | 2,335,387,196.13 | 55,178,847.24 | 2,390,566,043.37 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              |          |            | -1,324,852.13 |          |          |               | -15,570,137.95 |        | -16,894,990.08 | -9,453,985.98 | -7,441,004.10 |  

| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|----------------------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 2.盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期待摊余额 | 534,071,628.00 |  |  | 968,991,229.37 | 19,745,306.45 | 72,334,633.06 | 723,349,409.17 | 2,318,492,206.05 | 64,632,833.22 | 2,383,125,039.27 |  |  |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|------|------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 534,071,628.00  |              |          |            | 968,991,229.37 |         |         | 16,256,336.14 |           |      | 72,334,633.06 | 735,458,700.55 | 2,327,112,527.12 | 44,730,305.63    | 2,371,842,832.75  |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |         |         |               |           |      |      |               |                |  

| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 534,071,628.00 |  | 968,991,229.37 | 16,256,336.14 | 72,334,633.06 | 735,458,700.55 | 2,327,112,527.12 | 44,730,305.63 | 2,371,842,832.75 |  |  |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  | 6,688,730.25 |  | -18,671,444.29 | -11,982,714.04 | 2,162,901.10 | -9,819,812.94 |  |  |
| （一）综合收益总额 |  |  |  | 6,688,730.25 |  | 34,735,718.51 | 41,424,448.76 | -227,098.90 | 41,197,349.86 |  |  |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  | 3,000,000.00 | 3,000,000.00 |  |  |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  | 3,000,000.00 | 3,000,000.00 |  |  |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|--------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

|  | 四、本期期末余额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 534,071,628.00 |  |  | 968,991,229.37 | 22,945,066.39 | 72,334,633.06 | 716,787,256.26 | 2,315,129,813.08 | 46,893,206.73 |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  | 2,362,023,019.81 |  
公司负责人：ZHANGTAOTAO 主管会计工作负责人：陈之勉会计机构负责人：王霞娟  

# 母公司所有者权益变动表  

2024 年1—6 月  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------------|--------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|----------------|
| 一、上年末余额 | 534,071,628.00   |                    |                    |                  | 1,120,757,215.54 |           | 39,586,346.08 |          | 57,192,947.82 | 163,696,860.80 | 1,915,304,998.24 |
| 加：会计政策变更 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |                |
| 前期差错更正    |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |                |
| 其他            |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |                |
| 二、本期初余额  | 534,071,628.00   |                    |                    |                  | 1,120,757,215.54 |           | 39,586,346.08 |          | 57,192,947.82 | 163,696,860.80 | 1,915,304,998.24 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） |                  |                    |                    |                  |          |            | -1,324,852.13 |          |          | -3,753,115.62 | -5,077,967.75  |
| （一）综合收益总额 |                  |                    |                    |                  |          |            | -1,324,852.13 |          |          | 49,654,047.18 | 48,329,195.05  |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |                |
| 4. 其他 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |             |                |  

| (三) 利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 53,407,162.80 | 53,407,162.80 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 53,407,162.80 | 53,407,162.80 |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 534,071,628.00 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|----------------|
|      |                  | 优先股       | 永续债   | 其他       |             |          |          |            |               |

2023 年半年度  

| 一、上年末余额 | 534,071,628.00 |    | 1,120,757,215.54 | 34,772,523.64 | 57,192,947.82 | 220,558,612.68 | 1,967,352,927.68 |
|--------------|------------------|----|-------------------|---------------|----------------|------------------|--------------------|
| 加：会计政策变更 |                 |    |                  |               |                |                 |                   |
| 前期差错更正   |                 |    |                  |               |                |                 |                   |
| 其他          |                 |    |                  |               |                |                 |                   |
| 二、本期初余额 | 534,071,628.00  |    | 1,120,757,215.54 | 34,772,523.64 | 57,192,947.82  | 220,558,612.68  | 1,967,352,927.68  |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |    |    |                  | 6,688,730.25  |    | 56,373,663.52  | 49,684,933.27     |
| （一）综合收益总额 |    |    |                  | 6,688,730.25  |    | 2,966,500.72   | 3,722,229.53     |
| （二）所有者投入和减少资本 |    |    |                  |               |                |                 |                   |
| 1．所有者投入的普通股 |    |    |                  |               |                |                 |                   |
| 2．其他权益工具持有者投入资本 |    |    |                  |               |                |                 |                   |
| 3．股份支付计入所有者权益的金额 |    |    |                  |               |                |                 |                   |
| 4．其他 |    |    |                  |               |                |                 |                   |
| （三）利润分配 |    |    |                  |               |                | -53,407,162.80  | -53,407,162.80    |
| 1．提取盈余公积 |    |    |                  |               |                | -53,407,162.80  | -53,407,162.80    |
| 2．对所有者（或股东）的分配 |    |    |                  |               |                | -53,407,162.80  | -53,407,162.80    |
| 3．其他 |    |    |                  |               |                |                 |                   |
| （四）所有者权益内部结转 |    |    |                  |               |                |                 |                   |
| 1．资本公积转增资本（或股本） |    |    |                  |               |                |                 |                   |
| 2．盈余公积转增资本（或股本） |    |    |                  |               |                |                 |                   |
| 3．盈余公积弥补亏损 |    |    |                  |               |                |                 |                   |  

| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 534,071,628.00 |  | 1,120,757,215.54 | 41,461,253.89 | 57,192,947.82 | 164,184,949.16 | 1,917,667,994.41 |  |  

公司负责人：ZHANGTAOTAO 主管会计工作负责人：陈之勉会计机构负责人：王霞娟  

# 三、公司基本情况  

# 1. 公司概况  

$\surd$适用  □不适用  

上海神奇制药投资管理股份有限公司（以下简称本公司或公司）为境内公开发行A、B 股股票并在上海证券交易所上市的股份有限公司。本公司于1992 年7 月22 日经批准由原上海永生金笔厂改制成为股份有限公司。  

本公司原第一大股东上海飞天投资有限责任公司（以下简称上海飞天）在2003 年3 月与贵州神奇投资有限公司（现已更名为贵州神奇集团控股有限公司）（以下简称：贵州神奇）签订《股权转让协议》，协议约定，贵州神奇以其持有的贵州金桥药业有限公司（以下简称：金桥药业）

92.58%股权和3300 万元现金为支付方式，受让上海飞天持有的本公司50.02%的股权  

（73,977,757 股法人股）。此协议已于2004 年3 月17 日获得中国证券监督管理委员会（证监公司字〔2004〕13 号）《关于同意豁免贵州神奇要约收购“永生数据”股份义务的批复》的批准。  

本公司分别于2003 年3 月和12 月与上海飞天、贵州神奇签订了《资产置换协议》、《〈资产置换协议〉之补充协议》、《资产置换协议Ⅱ》，协议约定，本公司将部分低效资产及负债与上海  

飞天依据《股份转让协议》自贵州神奇受让的金桥药业的股权进行置换。此协议已经本  

公司董事会和股东大会审议通过。此置换行为已于2004 年3 月3 日经中国证券监督管理委员会（证监公司字〔2004〕9 号）审议通过。  

本公司上述资产置换行为已于2004 年3 月和4 月完成，贵州神奇所收购本公司$50,02\%$股权已于2005 年12 月29 日过户。截止2012 年12 月31 日公司第一大股东为贵州神奇，占公司总股本比例$39.73\%$，均为无限售条件流通股份。  

2013 年5 月8 日，经中国证监会证监许可[2013]633 号"关于核准上海永生投资管理股份有限公司向贵州神奇投资有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复"核准永生投资向神奇投资等公司发行251,741,492 股股份，为有限售条件的流通股份；核准非公开发行新股  

69,832,402 股，实际非公开发行新股45,413,200 股。截止2013 年12 月31 日止，公司总股本445,059,690 股，公司第一大股东为贵州神奇投资有限公司，其所持有公司109,418,017 股股份，占公司总股本的比例为$24.\,585\,\%$。  

2013 年6 月19 日，贵阳市工商行政管理局核准了贵州柏强制药有限公司（原贵州柏强制药股份有限公司，以下简称“柏强制药”）的名称及股东变更，柏强制药的名称由“贵州柏强制药股份有限公司”变更为“贵州柏强制药有限公司”，柏强制药的股东由“贵阳新柏强投资有限责任公司、贵阳柏康强咨询管理有限责任公司”变更为“上海永生投资管理股份有限公司”，并签发了新的《企业法人营业执照》（注册号：520100000058237），本公司直接持有柏强制药$100\%$股权，柏强制药成为本公司的全资子公司。  

2013 年6 月9 日，贵州省工商行政管理局核准了贵州神奇药业有限公司（原贵州神奇药业股份有限公司，以下简称“神奇药业”）的名称及股东变更，神奇药业的名称由“贵州神奇药业股份有限公司”变更为“贵州神奇药业有限公司”，神奇药业的股东由“贵州神奇投资有限公司、贵 州迈吉斯投资管理有限公司、贵阳神奇星岛酒店有限公司”变更为“上海永生投资管理股份有限公司”，并签发了新的《企业法人营业执照》（注册号：520000000030043），本公司直接持有神奇药业$100\%$股权，神奇药业成为本公司的全资子公司。  

2013 年10 月，本公司名称由“上海永生投资管理股份有限公司”变更为“上海神奇制药投资管理股份有限公司”。截止2014 年12 月31 日，公司的注册资本为肆亿肆仟伍佰零伍万玖仟陆佰玖拾元。  

2015 年7 月，公司以2014 年12 月31 日总股本445,059,690 股为基数,将资本公积转增股本向全体股东每10 股转增2 股,转增股本后总股本为534,071,628 股，增加89,011,938 股。截止2023 年12 月31 日，公司的注册资本为伍亿叁仟肆佰零柒万壹仟陆佰贰拾捌元。  

联系地址：上海市威海路长发大厦613 室。 本公司的所属行业为医药制造业。  

本公司经营范围：在国家法律允许和政策鼓励的范围内进行投资管理（以医药领域为主）。  

本公司的母公司为贵州神奇控股（集团）有限公司，本公司的实际控制人为张芝庭。 本财务报表业经公司全体董事（董事会）于2024 年8 月日批准报出。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1.   编制基础  

本公司财务报表以持续经营为编制基础。本财务报表按照财政部颁布的《企业会计准则——基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》的相关规定编制。  

# 2.   持续经营  

$\surd$适用 □不适用  本财务报表以持续经营为基础编制。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示： √适用 □不适用  以下披露内容已涵盖了本公司根据实际生产经营特点制定的具体会计政策和会计估计。详见本附注“三、（十三）固定资产”、“三（十六）无形资产”、“三、（二十二）收入”。  

# 1. 遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。  

# 2. 会计期间  

本公司会计年度自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3. 营业周期  

$\surd$适用 □不适用  本公司营业周期为12 个月。  

# 4.   记账本位币  

本公司的记账本位币为人民币。  

# 5. 重要性标准确定方法和选择依据  

□适用 √不适用  

# 6. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

同一控制下企业合并：合并方在企业合并中取得的资产和负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉），按照合并日被合并方资产、负债在最终控制方合并财务报表中的账面价值为基础计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

非同一控制下企业合并：合并成本为购买方在购买日为取得被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值。合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。在合并中取得的被购买方符合确认条件的各项可辨认资产、负债及或有负债在购买日按公允价值计量。为企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 7. 控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

$\surd$适用 □不适用  

1、 控制的判断标准  

合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，合并范围包括本公司及全部子公司。控制，是指公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响其回报金额。  

# 2、 合并程序  

本公司将整个企业集团视为一个会计主体，按照统一的会计政策编制合并财务报表，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。本公司与子公司、子公司相互之间发生的内部交易的影响予以抵销。内部交易表明相关资产发生减值损失的，全额确认该部分损失。如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

（1）增加子公司或业务  

在报告期内，因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，将子公司或业务合并当期期初至报告期末的经营成果和现金流量纳入合并财务报表，同时对合并财务报表的期初数和比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

在报告期内，因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，以购买日确定的各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值为基础自购买日起纳入合并财务报表。  

（2）处置子公司  

$\textcircled{1}$一般处理方法  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的以后可重分类进损益的其他综合收益、权益法核算下的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益。  

（3）购买子公司少数股权  

因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

（4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

# 8. 合营安排分类及共同经营会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 9. 现金及现金等价物的确定标准  

现金，是指本公司的库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指本公司持有的期限短、流动性强、易于转换为已知金额的现金、价值变动风险很小的投资。  

# 10.   外币业务和外币报表折算  

√适用 □不适用  

外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。 资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。  

# 11. 金融工具  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在成为金融工具合同的一方时，确认一项金融资产、金融负债或权益工具。 金融工具的分类  

根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，金融资产于初始确认时分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  

－业务模式是以收取合同现金流量为目标； 

－合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）： 

－业务模式既以收取合同现金流量又以出售该金融资产为目标； 

－合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  对于非交易性权益工具投资，本公司可以在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计量的金融负债。  

金融工具的确认依据和计量方法  

（1）以摊余成本计量的金融资产  

以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。 持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。  

（2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资、其他债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值 进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。 （3）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）包括其他权益工具投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入其他综合收益。取得的股利计入当期损益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

（4）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流动金融资产等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价 值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

（5）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债包括交易性金融负债、衍生金融负债等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融负债按公允价值进行后续计量，公允 价值变动计入当期损益。  

终止确认时，其账面价值与支付的对价之间的差额计入当期损益。  

（6）以摊余成本计量的金融负债  

以摊余成本计量的金融负债包括短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。 持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。 终止确认时，将支付的对价与该金融负债账面价值之间的差额计入当期损益。  

满足下列条件之一时，本公司终止确认金融资产： 

－收取金融资产现金流量的合同权利终止； 

－金融资产已转移，且已将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方； 

－金融资产已转移，虽然本公司既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是未保留对金融资产的控制。 本公司与交易对手方修改或者重新议定合同而且构成实质性修改的，则终止确认原金融资产，同时按照修改后的条款确认一项新金融资产。  

发生金融资产转移时，如保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则不终止确认该金融资产。  

在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。 公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：  

（1）所转移金融资产的账面价值；  

（2）因转移而收到的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和未终止确认部分之间，按照各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：  

（1）终止确认部分的账面价值；  

（2）终止确认部分的对价，与原直接计入所有者权益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）的情形）之和。  

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。  

金融负债终止确认  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。  

金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

金融资产和金融负债的公允价值的确定方法  

存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。  

金融工具减值的测试方法及会计处理方法  

本公司对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）和财务担保合同等以预期信用损失为基础进行减值会计处理。 本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概率加权金额，确认预期信用损失。  

对于由《企业会计准则第14 号——收入》规范的交易形成的应收款项和合同资产，无论是否包  

含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。 对于由《企业会计准则第21 号——租赁》规范的交易形成的租赁应收款，本公司选择始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于其他金融工具，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后的变动情况。  

本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。通常逾期超过30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果金融工具于资产负债表日的信用风险较低，本公司即认为该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增  

加，本公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具），在其他综合收益中确认其损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，且不减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。  

如果有客观证据表明某项应收款项已经发生信用减值，则本公司在单项基础上对该应收款项计提减值准备。  

除单项计提坏账准备的上述应收款项外，本公司依据信用风险特征将其余金融工具划分为若干组合，在组合基础上确定预期信用损失。本公司对应收票据、应收账款、应收款项融资、其他应收款、合同资产、长期应收款等计提预期信用损失的组合类别及确定依据如下：  

对于应收账款，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。依据其他应收款信用风险自初始确认后是否已经显著增加，采用相当于未来12 个月内、或整个存续期的预期信用损失的金额计量减值损失。  

| 项目             | 组合类别     | 确定依据                           |
|------------------|--------------|------------------------------------|
| 其他应收款       | 低风险组合   | 押金、保证金、备用金等             |
| 应收账款、其他应收款 | 账龄组合 | 除低风险组合外的其他应收款项 |  
本公司不再合理预期金融资产合同现金流量能够全部或部分收回的，直接减记该金融资产的账面余额。  

# 12.   应收票据  

□适用 √不适用  

13.   应收账款 

 □适用 √不适用  

14.   应收款项融资

 □适用 √不适用  

15. 其他应收款 

□适用 √不适用  

16.   存货  

$\surd$适用  □不适用  存货类别、发出计价方法、盘存制度、低值易耗品和包装物的摊销方法  

√适用 □不适用  

1、 存货的分类和成本 存货分类为：在途物资、原材料、周转材料、库存商品、在产品、发出商品等。  存货按成本进行初始计量，存货成本包括采购成本、加工成本和其他使存货达到目前场所和状态所发生的支出。  

2、 发出存货的计价方法 存货发出时按加权平均法计价计价计价。  

3、 存货的盘存制度 采用永续盘存制。  

4、 低值易耗品和包装物的摊销方法  

（1）低值易耗品采用一次转销法； 

（2）包装物采用一次转销法。  

# 存货跌价准备的确认标准和计提方法  

$\surd$适用 □不适用  

资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应当计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。  

产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

本公司不存在按照组合计提存货跌价准备的情况。  

计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

按照组合计提存货跌价准备的组合类别及确定依据、不同类别存货可变现净值的确定依据  

□适用 √不适用  

  基于库龄确认存货可变现净值的各库龄组合可变现净值的计算方法和确定依据 

□适用 √不适用  

17.   合同资产  

 $\surd$适用 □不适用  合同资产的确认方法及标准 □适用 √不适用  

按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  □适用 √不适用  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法  

□适用 √不适用  

  按照单项计提坏账准备的认定单项计提判断标准 

 □适用 √不适用  

 

 18.   持有待售的非流动资产或处置组  

 □适用 √不适用  

划分为持有待售的非流动资产或处置组的确认标准和会计处理方法 □适用 √不适用  

终止经营的认定标准和列报方法 

□适用 √不适用  

19.   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

1、 共同控制、重大影响的判断标准  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。  

重大影响，是指对被投资单位的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。  

# 2、 初始投资成本的确定  

（1）企业合并形成的长期股权投资  

对于同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付对价账面价值之间的差额，调整资本公积中的股本溢价；资本公积中的股本溢价不足冲减时，调整留存收益  

对于非同一控制下的企业合并形成的对子公司的长期股权投资，按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。 （2）通过企业合并以外的其他方式取得的长期股权投资 以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。 以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

# 3、 后续计量及损益确认方法  

（1）成本法核算的长期股权投资  

公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算，除非投资符合持有待售的条件。除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收益。  

（2）权益法核算的长期股权投资  

对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动（简称“其他所有者权益变动”），调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

在确认应享有被投资单位净损益、其他综合收益及其他所有者权益变动的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润和其他综合收益等进行调整后确认。  

公司对合营企业或联营企业发生的净亏损，除负有承担额外损失义务外，以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对合营企业或联营企业净投资的长期权益减记至零为限。合营企业或联营企业以后实现净利润的，公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。  

（3）长期股权投资的处置  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

部分处置权益法核算的长期股权投资，剩余股权仍采用权益法核算的，原权益法核算确认的其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础按相应比例结转，其他所有者权益变动按比例结转入当期损益。  

因处置股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，其他所有者权益变动在终止采用权益法核算时全部转入当期损益。 因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位控制权的，在编制个别财务报表时，剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整，对于取得被投资单位控制权之前确认的其他综合收益采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础按比例结转，因采用权益法核算确认的其他所有者权益变  

动按比例结转入当期损益；剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，确认为金融资产，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益，对于取得被投资单位控制权之前确认的其他综合收益和其他所有者权益变动全部结转。  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，属于一揽子交易的，各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理；在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应得长期股权投资账面价值之间的差额，在个别财务报表中，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。不属于一揽子交易的，对每一项交易分别进行会计处理。  

# 20.   投资性房地产  

# (1).如果采用成本计量模式的  

折旧或摊销方法 折旧或摊销方法  

投资性房地产是指为赚取租金或资本增值，或两者兼有而持有的房地产，包括已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权、已出租的建筑物（含自行建造或开发活动完成后用于出租的建筑物以及正在建造或开发过程中将来用于出租的建筑物）。  

与投资性房地产有关的后续支出，在相关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠的计量时，计入投资性房地产成本；否则，于发生时计入当期损益。  

本公司对现有投资性房地产采用成本模式计量。对按照成本模式计量的投资性房地产－出租用建筑物采用与本公司固定资产相同的折旧政策，出租用土地使用权按与无形资产相同的摊销政策执行。  

# 21.   固定资产  

# (1).确认条件  

$\surd$适用 □不适用  

固定资产的确认和初始计量  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：  

（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业； 

（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。 固定资产按成本（并考虑预计弃置费用因素的影响）进行初始计量。  

与固定资产有关的后续支出，在与其有关的经济利益很可能流入且其成本能够可靠计量时，计入固定资产成本；对于被替换的部分，终止确认其账面价值；所有其他后续支出于发生时计入当期损益。  

# (2).折旧方法  

$\surd$适用 □不适用  

| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率  | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------------|---------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法   | 30-40          | 3%      | 4.85-2.42%    |
| 机械设备     | 年限平均法   | 5-10           | 3%      | 19.4-9.7%     |
| 运输设备     | 年限平均法   | 5              | 3%      | 19.4%         |
| 其他设备     | 年限平均法   | 5-10           | 3-10%   | 19.4-9.7%     |  

固定资产折旧采用年限平均法分类计提，根据固定资产类别、预计使用寿命和预计净残值率确定折旧率。对计提了减值准备的固定资产， 使用年限确定折旧额。如固定资产各组成部分的使用寿命不同或者以不同方式为企业提供经济利益，则选择不同折旧率或折旧方法，分别计提折旧。  

各类固定资产折旧方法、折旧年限、残值率和年折旧率如上表。  

# 22. 在建工程  

$\surd$适用 □不适用  

在建工程按实际发生的成本计量。实际成本包括建筑成本、安装成本、符合资本化条件的借款费用以及其他为使在建工程达到预定可使用状态前所发生的必要支出。在建工程在达到预定可使用状态时，转入固定资产并自次月起开始计提折旧。本公司在建工程结转为固定资产的标准和时点如下：  

| 类别 | 转为固定资产的标准和时点 |
| --- | --- |
| 房屋及建筑物、固定资产装修 | 1、主体建设工程及配套工程已完工；<br>2、建设工程达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程实际造价按预估值转入固定资产。 |
| 需安装调试的机器设备、电子设备等 | 1、相关设备及其他配套设施已安装完毕；<br>2、设备经过调试可在一段时间内保持正常稳定运行；（3）设备达到预定可使用状态。 |  

# 23. 借款费用  

$\surd$适用 □不适用  

1、 借款费用资本化的确认原则  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。 符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

2、 借款费用资本化期间  

资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。  

借款费用同时满足下列条件时开始资本化：  

（1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

（2）借款费用已经发生；  

（3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资本化。  

3、 暂停资本化期间  

符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。  

4、 借款费用资本化率、资本化金额的计算方法  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，来确定借款费用的资本化金额。  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的借款费用金额。资本化率根据一般借款加权平均实际利率计算确定。  

在资本化期间内，外币专门借款本金及利息的汇兑差额，予以资本化，计入符合资本化条件的资产的成本。除外币专门借款之外的其他外币借款本金及其利息所产生的汇兑差额计入当期损益。  

# 24. 生物资产  

□适用 √不适用  

25.   油气资产 

 □适用 √不适用  

26.   无形资产 

 (1). 使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

$\surd$适用 □不适用  1.无形资产的计价方法  

（1）公司取得无形资产时按成本进行初始计量； 外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。 （2）后续计量 在取得无形资产时分析判断其使用寿命。 对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。  

2.使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况
| 项目       | 预计使用寿命 | 摊销方法 | 预计使用寿命的确定依据 |
|------------|--------------|----------|------------------------|
| 非专利技术 | 10年         | 直线法   | 法律规定的最低年限     |
| 土地使用权 |              | 直线法   | 权证上记录的年限      |  

# 3.使用寿命不确定的无形资产的判断依据以及对其使用寿命进行复核的程序  

本公司本期无使用寿命不确定的无形资产情况。  

# (2). 研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

1、 研发支出的归集范围  

公司进行研究与开发过程中发生的支出包括从事研发活动的人员的相关职工薪酬、耗用材料、相关折旧摊销费用、技术服务及实验咨询费、其他费用等相关支出。  

2、 划分研究阶段和开发阶段的具体标准  

公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。 研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。  

开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。  

开发支出资本化的具体判断条件如下：  

（1）外购药品开发技术受让项目以及公司继续在外购项目基础上进行药品开发的支出进行资本化，确认为开发支出；（2）属于工艺改进、质量标准提高等，项目成果增加未来现金流入的，其支出全部资本化，确认为开发支出；（3）公司自行立项药品开发项目的，包括增加新规格、新剂型等的，取得临床批件后的支出进行资本化，确认为开发支出；（4）属于上市后的临床项目，项目成果增加新适应症、通过安全性再评价、中药保护、医保审核的，其支出予以资本化，确认为开发支出；（5）除上述情况外，其余开发支出全部计入当期损益。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日转为无形资产。无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

3、 开发阶段支出资本化的具体条件  

研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益：  

（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 

（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 

（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； （4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； （5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。  

无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。  

# 27.   长期资产减值  

√适用 □不适用  

长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产、油气资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

对于因企业合并形成的商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到可使用状态的无形资产，无论是否存在减值迹象，至少在每年年度终了进行减值测试。  

本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。相关的资产组或者资产组组合，是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组或者资产组组合。  

在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。然后对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较其账面价值与可收回金额，如可收回金额低于账面价值的，减值损失金额首先抵减分摊至资产组或者资产组组合中商誉的账面价值，再根据资产组或者资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

# 28. 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

长期待摊费用为已经发生但应由本期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。各项费用在受益期内平均摊销，一般为5 年。  

# 29.   合同负债  

√适用 □不适用  

本公司根据履行履约义务与客户付款之间的关系在资产负债表中列示合同资产或合同负债。本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或提供服务的义务列示为合同负债。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。  

# 30.   职工薪酬  

# (1)、短期薪酬的会计处理方法  

√适用 □不适用  

本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。  

本公司发生的职工福利费，在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本，其中，非货币性福利按照公允价值计量。  

# (2)、离职后福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

（1）设定提存计划  

本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。此外，本公司还参与了由国家相关部门批准的企业年金计划/补充养老保险基金。本公司按职工工资总额的一定比例向年金计划/当地社会保险机构缴费，相应支出计入当期损益或相关资产成本。  

# （2）设定受益计划  

本公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。  

设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。  

所有设定受益计划义务，包括预期在职工提供服务的年度报告期间结束后的十二个月内支付的义务，根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率予以折现。  

设定受益计划产生的服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本；重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不转回至损益，在原设定受益计划终止时在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。  

在设定受益计划结算时，按在结算日确定的设定受益计划义务现值和结算价格两者的差额，确认结算利得或损失。  

# (3)、辞退福利的会计处理方法  

# $\surd$适用 □不适用  

本公司向职工提供辞退福利的，在下列两者孰早日确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益：公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时；公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时。  

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法  

□适用 √不适用  

# 31.   预计负债  

$\surd$适用 □不适用  

与或有事项相关的义务同时满足下列条件时，本公司将其确认为预计负债：  

（1）该义务是本公司承担的现时义务； 

（2）履行该义务很可能导致经济利益流出本公司； 

（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。  

所需支出存在一个连续范围，且该范围内各种结果发生的可能性相同的，最佳估计数按照该范围内的中间值确定；在其他情况下，最佳估计数分别下列情况处理：  

•或有事项涉及单个项目的，按照最可能发生金额确定。 

•或有事项涉及多个项目的，按照各种可能结果及相关概率计算确定。  

清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。 本公司在资产负债表日对预计负债的账面价值进行复核，有确凿证据表明该账面价值不能反映当前最佳估计数的，按照当前最佳估计数对该账面价值进行调整。  

# 32.   股份支付  

□适用 √不适用  

33. 优先股、永续债等其他金融工具  

□适用 √不适用  

# 34. 收入 (1).按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

1、 收入确认和计量所采用的会计政策  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得相关商品或服务控制权，是指能够主导该商品或服务的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。本公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

交易价格是指本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。本公司根据合同条款，结合其以往的习惯做法确定交易价格，并在确定交易价格时，考虑可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。本公司以不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额确定包含可变对价的交易价格。合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，并在合同期间内采用实际利率法摊销该交易价格与合同对价之间的差额。  

满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务： 

• 客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。  

• 客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

• 本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。本公司考虑商品或服务的性质，采用产出法或投入法确定履约进度。当履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，本公司按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司考虑下列迹象：  

• 本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品或服务负有现时付款义务。 

• 本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。 

• 本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。 

• 本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

• 客户已接受该商品或服务等。  

本公司根据在向客户转让商品或服务前是否拥有对该商品或服务的控制权，来判断从事交易时本公司的身份是主要责任人还是代理人。本公司在向客户转让商品或服务前能够控制该商品或服务的，本公司为主要责任人，按照已收或应收对价总额确认收入；否则，本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入。  

2、 按照业务类型披露具体收入确认方式及计量方法  

公司销售药品属于在某一时点履行的履约义务。具体的收入确认条件为：公司已根据合同约定将产品交付给客户且客户已对产品进行验收时，公司确认销售收入的实现。  

(2).同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法  

□适用 √不适用  

35. 合同成本 

□适用 √不适用  

# 36. 政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

1、 类型  

政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产或非货币性资产，分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。  

与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。  

本公司将政府补助划分为与资产相关的具体标准为：本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。  

本公司将政府补助划分为与收益相关的具体标准为：除与资产相关的政府补助之外的政府补助。 对于政府文件未明确规定补助对象的，本公司将该政府补助划分为与资产相关或与收益相关的判断依据为：能够形成长期资产的，与资产价值相对应的政府补助部分作为与资产相关的政府补助，其余部分作为与收益相关的政府补助；难以区分的，将政府补助整体作为与收益相关的政府补助。  

2、 确认时点  

政府补助在本公司能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。  

3、 会计处理  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）；  

与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失；用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失。  

本公司取得的政策性优惠贷款贴息，区分以下两种情况，分别进行会计处理： （1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，本公司以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

（2）财政将贴息资金直接拨付给本公司的，本公司将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 37.   递延所得税资产/递延所得税负债  

√适用 □不适用  

所得税包括当期所得税和递延所得税。除因企业合并和直接计入所有者权益(包括其他综合收益)的交易或者事项产生的所得税外，本公司将当期所得税和递延所得税计入当期损益。  

递延所得税资产和递延所得税负债根据资产和负债的计税基础与其账面价值的差额(暂时性差异) 计算确认。  

对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。 不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：  

# • 商誉的初始确认；  

• 既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额(或可抵扣亏损)，且初始确认的资产和负债未导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的交易或事项。  

对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，确认递延所得税负债，除非本公司能够控制该暂时性差异转回的时间且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回。对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，当该暂时性差异在可预见的未来很可能转回且未来很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额时，确认递延所得税资产。 资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。  

资产负债表日，本公司对递延所得税资产的账面价值进行复核。如果未来期间很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可 能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  资产负债表日，递延所得税资产及递延所得税负债在同时满足以下条件时以抵销后的净额列示： 

• 纳税主体拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利； 

•  递延所得税资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关 或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债。  

# 38.   租赁  

$\surd$适用 □不适用  作为承租方对短期租赁和低价值资产租赁进行简化处理的判断依据和会计处理方法  

√适用 □不适用  本公司作为承租人  

（1）使用权资产  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认使用权资产。使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：  

租赁负债的初始计量金额；   

在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；   

本公司发生的初始直接费用；   

本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，但不包括属于为生产存货而发生的成本。  

本公司后续采用直线法对使用权资产计提折旧。对能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧；否则，租赁资产在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

本公司按照本附注“三、（十七）长期资产减值”所述原则来确定使用权资产是否已发生减值，并对已识别的减值损失进行会计处理。  

（2）租赁负债  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁以外的租赁确认租赁负债。租赁负债按照尚未支付的租赁付款额的现值进行初始计量。租赁付款额包括：   

固定付款额（包括实质固定付款额），存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；   

#  取决于指数或比率的可变租赁付款额；   

根据公司提供的担保余值预计应支付的款项；  购买选择权的行权价格，前提是公司合理确定将行使该选择权；   

行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出公司将行使终止租赁选择权。  

本公司采用租赁内含利率作为折现率，但如果无法合理确定租赁内含利率的，则采用本公司的增量借款利率作为折现率。  

本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。  

未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

在租赁期开始日后，发生下列情形的，本公司重新计量租赁负债，并调整相应的使用权资产，若使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，将差额计入当期损益：  

• 当购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果发生变化，或前述选择权的实际行权情况与原评估结果不一致的，本公司按变动后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债；  

• 当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变动或用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动，本公司按照变动后的租赁付款额和原折现率计算的现值重新计量租赁负债。但是，租赁付款额的变动源自浮动利率变动的，使用修订后的折现率计算现值。  

（3）短期租赁和低价值资产租赁  

本公司选择对短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债的，将相关的租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。短期租赁，是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月且不包含购买选择权的租赁。低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。公司转租或预期转租租赁资产的，原租赁不属于低价值资产租赁。 （4）租赁变更  

租赁发生变更且同时符合下列条件的，公司将该租赁变更作为一项单独租赁进行会计处理：   

该租赁变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围；  增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

租赁变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，在租赁变更生效日，公司重新分摊变更后合同的对价，重新确定租赁期，并按照变更后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债。  

租赁变更导致租赁范围缩小或租赁期缩短的，本公司相应调减使用权资产的账面价值，并将部分终止或完全终止租赁的相关利得或损失计入当期损益。其他租赁变更导致租赁负债重新计量的，本公司相应调整使用权资产的账面价值。  

# 作为出租方的租赁分类标准和会计处理方法  

√适用 □不适用  

# 本公司作为出租人  

在租赁开始日，本公司将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁，是指无论所有权最终是否转移，但实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁，是指除融资租赁以外的其他租赁。本公司作为转租出租人时，基于原租赁产生的使用权资产对转租赁进行分类。  

（1）经营租赁会计处理  

经营租赁的租赁收款额在租赁期内各个期间按照直线法确认为租金收入。本公司将发生的与经营租赁有关的初始直接费用予以资本化，在租赁期内按照与租金收入确认相同的基础分摊计入当期损益。未计入租赁收款额的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。经营租赁发生变更的，公司自变更生效日起将其作为一项新租赁进行会计处理，与变更前租赁有关的预收或应收租赁收款额视为新租赁的收款额。  

（2）融资租赁会计处理  

在租赁开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。本公司对应收融资租赁款进行初始计量时，将租赁投资净额作为应收融资租赁款的入账价值。租赁投资净额为未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照租赁内含利率折现的现值之和。  

本公司按照固定的周期性利率计算并确认租赁期内各个期间的利息收入。应收融资租赁款的终止确认和减值按照本附注“三、（九）金融工具”进行会计处理。 未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。 融资租赁发生变更且同时符合下列条件的，本公司将该变更作为一项单独租赁进行会计处理：  

• 该变更通过增加一项或多项租赁资产的使用权而扩大了租赁范围； 

• 增加的对价与租赁范围扩大部分的单独价格按该合同情况调整后的金额相当。  

融资租赁的变更未作为一项单独租赁进行会计处理的，本公司分别下列情形对变更后的租赁进行处理：  

• 假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为经营租赁的，本公司自租赁变更生效日开始将其作为一项新租赁进行会计处理，并以租赁变更生效日前的租赁投资净额作为租赁资产的账面价值；  

• 假如变更在租赁开始日生效，该租赁会被分类为融资租赁的，本公司按照本附注“三、  

（九）金融工具”关于修改或重新议定合同的政策进行会计处理。  

39. 其他重要的会计政策和会计估计  

□适用 √不适用  

40. 重要会计政策和会计估计的变更 

(1).重要会计政策变更 

□适用 √不适用  

(2).重要会计估计变更 

□适用 √不适用  

(3).2024 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

□适用 $\surd$不适用  

41. 其他 

□适用 √不适用  

# 六、税项  

# 1. 主要税种及税率  

主要税种及税率情况  

√适用 □不适用  

| 税种       | 计税依据                                                     | 税率     |
|------------|--------------------------------------------------------------|----------|
| 增值税     | 按税法规定计算的销项税额减去当期进项税额后的差额部分为应交增值税 | 16%、13%、6% |
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的增值税及消费税计缴                              | 7%       |
| 企业所得税  | 按应纳税所得额计缴                                           | 25%、15%  |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

√适用 □不适用  

| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 母公司上海神奇制药投资管理股份有限公司 | 25%           |
| 子公司贵州神奇药业有限公司 | 15%           |
| 子公司贵州金桥药业有限公司 | 15%           |
| 子公司贵州柏强制药有限公司 | 15%           |
| 子公司贵州盛世龙方制药股份有限公司 | 15%           |
| 子公司贵州君之堂制药有限公司 | 15%           |  

# 2. 税收优惠  

$\surd$适用 □不适用  

根据《财政部税务总分局国家发展改革委关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》财政部公告（2020）23 号文件，设在西部地区的鼓励类产业企业减按$15\%$的税率征收企业所得税，税收优惠时间自2021 年01 月01 日至2030 年12 月31 日。  

贵州神奇药业有限公司、贵州金桥药业有限公司、贵州柏强制药有限公司、贵州盛世龙方制药股份有限公司、贵州君之堂制药有限公司均享受上述税收优惠政策。  

# 3. 其他  

□适用 √不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

1、 货币资金  

$\surd$适用  □不适用  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 库存现金   | 566,594.60元    | 165,320.64元    |  

| 项目 | 金额（单位：元） | 金额（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 银行存款 | 761,662,477.61 | 714,617,358.75 |
| 其他货币资金 | 1,426,182.51 | 494,313.25 |
| 存放财务公司存款 |  |  |
| 合计 | 763,655,254.72 | 715,276,992.64 |
| 其中：存放在境外的款项总额 |  |  |  

其他说明 无  

# 2、 交易性金融资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 | 指定理由和依据 |
| --- | --- | --- | --- |
| 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 | 20,942,761.50 | 20,897,679.62 | / |
| 其中： |  |  |  |
| 结构性存款、银行理财产品及券商理财产品等 | 20,942,761.50 | 20,897,679.62 | / |
| 指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |  |  |  |
| 其中： |  |  |  |
| 合计 | 20,942,761.50 | 20,897,679.62 | / |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 3、   衍生金融资产  

□适用 √不适用  

# 4、   应收票据  

# (1). 应收票据分类列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑票据 | 12,003,628.27   | 47,551,574.55   |
| 商业承兑票据 |                 |                 |
| 合计       | 12,003,628.27   | 47,551,574.55   |  

# (2). 期末公司已质押的应收票据  

□适用 $\surd$不适用  

# (3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 (元) | 期末未终止确认金额 (元) |
|------------|----------------------|------------------------|
| 银行承兑票据 | 9,910,798.16         | 161,189.00             |
| 商业承兑票据 |                     |                        |
| 合计       | 9,910,798.16         |                        |  

# (4). 按坏账计提方法分类披露  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 不适用。  

对本期发生损失准备变动的应收票据账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (5). 坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

  其他说明： 无  

# (6). 本期实际核销的应收票据情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的应收票据核销情况： 

□适用 √不适用  

  应收票据核销说明： 

□适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 5、   应收账款  

(1). 按账龄披露  

 $\surd$适用 □不适用  

| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内    |                  |                  |
| 其中：1年以内分项 |                  |                  |
| 1年以内    | 319,851,987.34  | 359,000,047.04  |
| 1年以内小计 | 319,851,987.34  | 359,000,047.04  |
| 1至2年     | 52,372,779.99   | 38,341,795.71   |
| 2至3年     | 25,628,859.81   | 29,568,968.19   |
| 3年以上    |                  |                  |
| 3至4年     | 23,087,518.87   | 11,225,801.60   |
| 4至5年     | 18,181,708.81   | 24,332,564.47   |
| 5年以上    | 103,607,959.27  | 79,625,693.94   |
| 合计       | 542,730,814.09  | 542,094,870.95  |  

# (2). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 比例(%) | 期末余额 坏账准备 金额 | 期末余额 计提比例(%) | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 比例(%) | 期初余额 坏账准备 金额 | 期初余额 计提比例(%) | 期初余额 账面价值 |
|------|------------------|--------------------------|------------------------|---------------------|------------------|--------------------|--------------------------|------------------------|---------------------|------------------|
|      | 金额             | 比例(%)                  | 金额                   |                     |                  | 金额               | 比例(%)                  | 金额                   |                     |                    |
| 按单项计提坏账准备 | 20,182,136.11    | 3.72                     | 20,182,136.11          | 100.00              |                  | 20,182,136.11     | 3.65                     | 20,182,136.11          | 100.00              |                  |
| 其中: |                 |                          |                        |                     |                  |                   |                          |                       |                     |                    |
| 按组合计提坏账准备 | 522,548,67.98    | 96.28                    | 145,259,87.43          | 27.80                | 377,288,80.55    | 521,912,73.84     | 96.28                    | 128,732,92.42          | 24.60                | 393,179,80.52    |
| 其中: |                 |                          |                        |                     |                  |                   |                          |                       |                     |                    |
| 信用风险组合 | 522,548,67.98    | 96.28                    | 145,259,87.43          | 27.80                | 377,288,80.55    | 521,912,73.84     | 96.28                    | 128,732,92.42          | 24.60                | 393,179,80.52    |  

| 合计 | 542,730,814.09 | /165,442,006.54 | /377,288,807.55 | 542,094,870.95 | /148,915,065.53 | 393,179,805.42 |  

按单项计提坏账准备： √适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例（%） | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 上海英雄（集团）有限公司 | 1,054,940.51 | 1,054,940.51 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 上海永生金笔有限公司 | 19,127,195.60 | 19,127,195.60 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 合计 | 20,182,136.11 | 20,182,136.11 | 100.00 | / |  
按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：信用风险特征组合  

单位：元币种：人民币  

| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|---------------|
| 信用风险特征组合 | 522,548,677.98   | 145,259,870.43    | 27.80         |
| 合计 | 522,548,677.98   | 145,259,870.43    | 27.80         |  

按组合计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 不适用。  

对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

# (3). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 按单项计提坏账准备 | 20,182,136.11 |            |             |              |          | 20,182,136.11 |
| 按信用风险组合计提的坏账准备 | 128,732,929.42 | 16,526,941.01 |             |              |          | 145,259,870.43 |
| 合计 | 148,915,065.53 | 16,526,941.01 |             |              |          | 165,442,006.54 |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (4).   本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的应收账款核销情况 

□适用 √不适用  

应收账款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (5). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

$\surd$适用  □不适用  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例（%） | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|-------------------------------------------|-------------------|
| 客户a    | 28,484,159.68    |                  | 28,484,159.68              | 5.25                                     | 55,468.94        |
| 客户b    | 19,832,195.87    |                  | 19,832,195.87               | 3.65                                     | 8,018,583.51     |
| 客户c    | 16,184,186.74    |                  | 16,184,186.74               | 2.98                                     | 23,592.45        |
| 客户d    | 14,539,237.43    |                  | 14,539,237.43               | 2.68                                     | 6,664,642.07     |
| 客户e    | 14,080,476.00    |                  | 14,080,476.00               | 2.59                                     | 5,632.19         |
| 合计     | 93,120,255.72    |                  | 93,120,255.72               | 17.16                                    | 14,767,919.16    |  

其他说明 无   其他说明： 

□适用 √不适用  

# 6、   合同资产  

(1). 合同资产情况 

 □适用 √不适用  

# (2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：□适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 不适用。  

对本期发生损失准备变动的合同资产账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (4). 本期合同资产计提坏账准备情况  

□适用 √不适用  

  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

  其他说明： 无  

# (5). 本期实际核销的合同资产情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的合同资产核销情况 

□适用 √不适用  

  合同资产核销说明： 

□适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 7、   应收款项融资  

# (1).应收款项融资分类列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 应收票据 | 215,898,597.37  | 309,517,658.44  |
| 合计   | 215,898,597.37  | 309,517,658.44  |  

# (2).期末公司已质押的应收款项融资  

□适用 $\surd$不适用  

# (3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
| --- | --- | --- |
| 应收票据 | 10,751,763.10 | 5,525,595.72 |
| 合计 | 10,751,763.10 | 5,525,595.72 |  

# (4).按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：□适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 不适用  

对本期发生损失准备变动的应收款项融资账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (5).坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

  其他说明： 无  

# (6).本期实际核销的应收款项融资情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的应收款项融资核销情况 

□适用 √不适用  

  核销说明： 

□适用 √不适用  

# (7).应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况：  

□适用 √不适用  

# (8).其他说明：  

□适用 √不适用  

# 8、   预付款项  

# (1).    预付款项按账龄列示  

$\surd$适用 □不适用  
| 账龄 | 期末余额-金额 | 期末余额-比例 (%) | 期初余额-金额 | 期初余额-比例 (%) |
|------|------------------|--------------------|------------------|--------------------|
| 1年以内 | 47,947,000.89    | 95.99              | 24,898,947.34    | 94.12              |
| 1至2年  | 1,387,318.28     | 2.78               | 931,572.84       | 3.52               |
| 2至3年  | 239,190.62       | 0.48               | 263,653.20       | 1.00               |
| 3年以上 | 377,269.04       | 0.76               | 359,320.99       | 1.36               |
| 合计   | 49,950,778.83    | 100.00             | 26,453,494.37    | 100.00             |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 无  

# (2).    按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额 | 占预付款项期末余额合计数的比例(%) |
| --- | --- | --- |
| 甘肃农垦医药药材有限责任公司 | 4,553,845.50 | 9.12 |
| 贵州顺健制药有限公司 | 3,108,186.14 | 6.22 |
| 四川启辰贸易有限公司 | 2,766,940.00 | 5.54 |
| 山东拜廷进出口有限公司 | 2,496,060.00 | 5.00 |
| 上海盘通贸易有限公司 | 2,171,119.20 | 4.35 |
| 合计 | 15,096,150.84 | 30.23 |  

其他说明 □适用 √不适用  

# 9、 其他应收款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                 |                 |
| 应收股利   |                 |                 |
| 其他应收款 | 8,002,785.75    | 9,739,871.74    |
| 合计       | 8,002,785.75    | 9,739,871.74    |  
其他说明： □适用 √不适用  

应收利息 

 (1).  应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).  重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3).  按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用 √不适用  

(4).    按预期信用损失一般模型计提坏账准备 

 □适用 √不适用  

(5).  坏账准备的情况 

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

(6).    本期实际核销的应收利息情况 

 □适用 √不适用  

其中重要的应收利息核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 应收股利  

(1). 应收股利 

□适用 $\surd$不适用  

(2). 重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 √不适用  

(3). 按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用 √不适用  

(4).   按预期信用损失一般模型计提坏账准备 

 □适用 √不适用  

(5). 坏账准备的情况 

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

  其他说明： 无  

(6).   本期实际核销的应收股利情况 

 □适用 √不适用  

其中重要的应收股利核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

其他应收款 

(1).   按账龄披露 

 $\surd$适用 □不适用  

$\surd$适用 □不适用  
| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内    |                  |                  |
| 其中：1年以内分项 |                  |                  |
| 1年以内    | 4,750,168.32     | 5,451,737.55     |
| 1年以内小计 | 4,750,168.32     | 5,451,737.55     |
| 1至2年     | 8,816,166.67     | 25,764,714.50    |
| 2至3年     | 25,475,676.33    | 459,228.83       |
| 3年以上    |                  |                  |
| 3至4年     | 905,182.40       | 3,225,474.89     |
| 4至5年     | 10,472,056.37    | 14,806,892.21    |
| 5年以上    | 40,479,272.01    | 34,270,376.03    |
| 合计       | 90,898,522.10    | 83,978,424.01    |  

单位：元币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 押金及保证金 | 1,848,934.90 | 2,647,668.01 |
| 备用金 | 38,272,542.89 | 41,324,566.93 |
| 代扣代缴款项 | 382,593.69 | 229,996.88 |
| 代付个人款项 | 291,552.12 | 158,184.57 |
| 往来款 | 50,102,898.50 | 39,618,007.62 |
| 合计 | 90,898,522.10 | 83,978,424.01 |  

# (3).   坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 第三阶段 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2024年1月1日余额 |  | 74,238,552.27 |  | 74,238,552.27 |
| 2024年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
|- 转入第二阶段 |  |  |  |  |
|- 转入第三阶段 |  |  |  |  |
|- 转回第二阶段 |  |  |  |  |
|- 转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 |  | 8,657,184.08 |  | 8,657,184.08 |
| 本期转回 |  |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2024年6月30日余额 |  | 82,895,736.35 |  | 82,895,736.35 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

# (4). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|---------------------------|-------------|-------------|-------------|-----------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回   | 转销或核销   | 其他变动     |                 |
| 信用风险组合 | 74,238,552.27    | 8,657,184.08             |             |             |             | 82,895,736.35  |
| 合计       | 74,238,552.27    | 8,657,184.08             |             |             |             | 82,895,736.35  |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明 无  

# (5). 本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的其他应收款核销情况： 

□适用 √不适用  

  其他应收款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (6). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 单位名称 | 期末余额 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵州神奇康莱大药房连锁有限公司 | 23,116,281.60 | 25.43 | 往来款 | 3-5年、5年以上 | 23,116,281.60 |
| 斯雅晴 | 9,962,851.43 | 10.96 | 往来款 | 5年以上 | 9,962,851.43 |
| 刚健 | 4,043,223.22 | 4.45 | 往来款 | 5年以上 | 4,043,223.22 |
| 王斌 | 3,493,084.29 | 3.84 | 往来款 | 5年以上 | 3,493,084.29 |
| 上海矶铧企业管理中心 | 3,000,000.00 | 3.30 | 往来款 | 4-5年、5年以上 | 3,000,000.00 |
| 合计 | 43,615,440.54 | 47.98 | / | / | 43,615,440.54 |  

# (7). 因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 10、   存货  

(1).  存货分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额 账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 40,471,489.82 | 4,750,962.53 | 35,720,527.29 | 46,615,593.68 | 4,581,635.55 | 42,033,958.13 |
| 在产品 | 24,842,576.50 |  | 24,842,576.50 | 18,191,666.14 | 8,205.71 | 18,183,460.43 |
| 库存商品 | 168,150,395.81 | 11,135,367.86 | 157,015,027.95 | 187,576,244.11 | 11,579,929.58 | 175,996,314.53 |
| 周转材料 | 82,054.62 |  | 82,054.62 | 618,871.90 |  | 618,871.90 |
| 消耗性生物资产 |  |  |  |  |  |  |
| 合同履约成本 |  |  |  |  |  |  |
| 在途物资 |  |  |  |  |  |  |
| 发出商品 | 39,782.26 |  | 39,782.26 | 6,026,830.86 |  | 6,026,830.86 |  

| 合计 | 233,586,299.0 | 15,886,330.3 | 217,699,968.6 | 259,029,206.6 | 16,169,770.8 | 242,859,435.8 |
|------|----------------|---------------|----------------|----------------|---------------|----------------|
|      |                | 1             | 9              | 2              | 9             | 4              |
|      |                |               |                |                |               | 5              |  

# (2).  确认为存货的数据资源  

□适用 √不适用  

# (3).    存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 4,581,635.55 | 计提 169,326.98 | 转回或转销 | 其他 | 4,750,962.53 |
| 在产品 | 8,205.71 |  | 8,205.71 |  |
| 库存商品 | 11,579,929.58 | 238,765.16 | 683,326.88 | 11,135,367.86 |
| 周转材料 |  |  |  |  |
| 消耗性生物资产 |  |  |  |  |
| 合同履约成本 |  |  |  |  |
| 合计 | 16,169,770.84 | 408,092.14 | 691,532.59 | 15,886,330.39 |  
本期转回或转销存货跌价准备的原因 □适用 √不适用  

按组合计提存货跌价准备  □适用 √不适用  

按组合计提存货跌价准备的计提标准 

 □适用 √不适用  

# (4).  存货期末余额含有的借款费用资本化金额及其计算标准和依据  

□适用 √不适用  

# (5).  合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 11、 持有待售资产  

□适用 √不适用  

# 12、 一年内到期的非流动资产  

□适用 √不适用  

# 一年内到期的债权投资  

□适用 √不适用  

# 一年内到期的其他债权投资  

□适用 √不适用  

一年内到期的非流动资产的其他说明 无  

# 13、 其他流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 合同取得成本 |  |  |
| 应收退货成本 |  |  |
| 待抵扣进项税额 | 6,065,625.47 | 3,577,019.83 |
| 增值税留抵税额 | 326,037.44 | 34,717.64 |
| 预缴增值税 |  | 240,024.23 |
| 预缴企业所得税 | 331,753.07 | 2,924,130.39 |
| 合计 | 6,723,415.98 | 6,775,892.09 |  

# 14、   债权投资  

(1). 债权投资情况  

□适用 √不适用  

债权投资减值准备本期变动情况 

 □适用 √不适用  

(2).期末重要的债权投资

□适用 √不适用  

# (3). 减值准备计提情况  

□适用 √不适用  

各阶段划分依据和减值准备计提比例： 无  

对本期发生损失准备变动的债权投资账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期减值准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

(4). 本期实际的核销债权投资情况 

 □适用 √不适用  

其中重要的债权投资情况核销情况 □适用 √不适用  

债权投资的核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

15、 其他债权投资 

(1).其他债权投资情况 

□适用 √不适用  

其他债权投资减值准备本期变动情况 

□适用 √不适用  

(2).期末重要的其他债权投资

□适用 √不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  

(4).本期实际核销的其他债权投资情况 

□适用 √不适用  

其中重要的其他债权投资情况核销情况 □适用 √不适用  

其他债权投资的核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

16、   长期应收款 

 (1)   长期应收款情况 

 □适用 √不适用  

(2) 按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：□适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备 

 □适用 √不适用  

# (3)   坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (4)   本期实际核销的长期应收款情况  

□适用 √不适用  

其中重要的长期应收款核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 17、   长期股权投资  

# (1). 长期股权投资情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 被投资单位 | 期初余额 | 追加投资 | 减少投资 | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|---------|---------|------------------------|------------------|--------------|----------------------|-------------|-----|----------|-----------------|
| 一、合营企业 |          |         |         |                        |                  |              |                     |             |     |          |                 |
| 四川神奇康正医药有限公司 | 3,715    | 5,169.81|         |                        |                  |              |                     |             |     |          |                 |

注：由于图片中部分单元格为空，因此无法填写具体数值。  

| 小计 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|      | 3,71 |    |    |    |    |    |    |    |    | 3,715 |    |
|      | 5,16 |    |    |    |    |    |    |    |    | ,169. |    |
|      | 9.81 |    |    |    |    |    |    |    |    | 81    |    |

二、联营企业

| 小计 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 合计 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|      | 3,71 |    |    |    |    |    |    |    |    | 3,715 |    |
|      | 5,16 |    |    |    |    |    |    |    |    | ,169. |    |
|      | 9.81 |    |    |    |    |    |    |    |    | 81    |    |  

# (2). 长期股权投资的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明 无  

# 18、 其他权益工具投资  

# (1).其他权益工具投资情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期初余额 | 追加投资 | 减少投资 | 本期计入其他综合收益的利得 | 本期计入其他综合收益的损失 | 其他 | 期末余额 | 本期确认的股利收入 | 累计计入其他综合收益的利得 | 累计计入其他综合收益的损失 | 指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 上市权益工具投资 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 交通银行股份有限公司 | 202,403.89 |  |  | 61,003.25 |  |  | 263,407.14 |  | 231,351.14 |  | 非交易性权益工具投资 |
| 申万宏源集团股份有限公司 | 61,611,446.88 |  |  |  | 1,803,938.75 |  | 59,807,508.13 |  | 50,807,508.13 |  | 非交易性权益工具投资 |
| 浙报数字文化集团股份有限公司 | 46,452.00 |  |  |  | 9,450.00 |  | 37,002.00 |  |  |  | 非交易性权益工具投资 |  

| 非上市权益工具投资 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 长江经济联合发展集团股份有限公司 | 1,400,000.00 |  |  |  |  |  |  |  | 非交易性权益工具投资 |
| 贵州都匀农村商业银行股份有限公司 | 6,665,265.00 |  |  |  |  |  |  |  | 非交易性权益工具投资 |
| 重庆全之道医药有限公司 | 500,000.00 |  |  |  |  |  |  |  | 非交易性权益工具投资 |
| 重庆神奇药业股份有限公司 |  |  |  |  |  |  |  | 18,500,000.00 | 非交易性权益工具投资 |
| 合计 | 70,425,567.77 |  | 61,003.25 | 1,813,388.75 | 68,673,182.27 | 51,038,859.27 | 18,500,000.00 | / |  |  
(2).本期存在终止确认的情况说明 □适用 $\surd$不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 19、 其他非流动金融资产  

□适用 √不适用  

# 20、   投资性房地产  

投资性房地产计量模式  

(1).  采用成本计量模式的投资性房地产 
| 项目 | 房屋、建筑物 | 土地使用权 | 在建工程 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 9,170,566.77 |  |  | 9,170,566.77 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| (1)外购 |  |  |  |  |
| (2)存货\固定资产在建工程转入 |  |  |  |  |
| (3)企业合并增加 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |
| (2)其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 9,170,566.77 |  |  | 9,170,566.77 |
| 二、累计折旧和累计摊销 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 1,503,977.17 |  |  | 1,503,977.17 |
| 2.本期增加金额 | 220,094.22 |  |  | 220,094.22 |
| (1)计提或推销 | 220,094.22 |  |  | 220,094.22 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |
| (2)其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 1,724,071.39 |  |  | 1,724,071.39 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |
| (2)其他转出 |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 7,446,495.38 |  |  | 7,446,495.38 |
| 2.期初账面价值 | 7,666,589.60 |  |  | 7,666,589.60 |  

# (2).  未办妥产权证书的投资性房地产情况：  

□适用 √不适用  

# (3).  采用成本计量模式的投资性房地产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

# 21、   固定资产  

项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 固定资产   | 913,958,192.90    | 955,668,932.94    |
| 固定资产清理 |                  |                   |
| 合计       | 913,958,192.90    | 955,668,932.94    |  

其他说明： 无。  

固定资产  

# (1).    固定资产情况  

√适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 其他设备 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 1,023,908,571.31 | 569,983,314.75 | 27,052,929.62 | 62,641,991.39 | 1,683,586,807.07 |
| 2.本期增加金额 | 362,385.32 | 2,297,259.09 |  | 415,354.42 | 3,074,998.83 |
| （1）购置 | 35,779.82 | 2,297,259.09 |  | 415,354.42 | 2,748,393.33 |
| （2）在建工程转入 | 326,605.50 |  |  |  | 326,605.50 |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  | 867,050.00 | 72,057.03 | 81,738.76 | 1,020,845.79 |
| （1）处置或报废 |  | 867,050.00 | 72,057.03 | 81,738.76 | 1,020,845.79 |
| 4.期末余额 | 1,024,270,956.63 | 571,413,523.84 | 26,980,872.59 | 62,975,607.05 | 1,685,640,960.11 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 348,575,033.81 | 276,942,741.20 | 23,168,164.36 | 48,153,171.28 | 696,839,110.65 |
| 2.本期增加金额 | 22,328,648.83 | 20,943,340.84 | 218,896.73 | 1,257,411.83 | 44,748,298.23 |
| （1）计提 | 22,328,648.83 | 20,943,340.84 | 218,896.73 | 1,257,411.83 | 44,748,298.23 |  

| 3.本期减少金额 | 841,038.50 | 66,015.32 | 76,351.33 | 983,405.15 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| （1）处置或报废 | 841,038.50 | 66,015.32 | 76,351.33 | 983,405.15 |
| 4.期末余额 | 370,903,682.64 | 297,045,043.54 | 23,321,045.77 | 49,334,231.78 | 740,604,003.73 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 22,989,603.16 | 7,997,295.08 |  | 91,865.24 | 31,078,763.48 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 22,989,603.16 | 7,997,295.08 |  | 91,865.24 | 31,078,763.48 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 630,377,670.83 | 266,371,185.22 | 3,659,826.82 | 13,549,510.03 | 913,958,192.90 |
| 2.期初账面价值 | 652,343,934.34 | 285,043,278.47 | 3,884,765.26 | 14,396,954.87 | 955,668,932.94 |  
□适用 √不适用  

# (3).  通过经营租赁租出的固定资产  

□适用 √不适用  

# (4).    未办妥产权证书的固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目               | 账面价值         | 未办受产权证书的原因 |
|--------------------|------------------|----------------------|
| 新职工宿舍         | 2,119,915.76     | 农业用地             |
| 新酒精库（含平台） | 2,115,226.76     | 农业用地             |
| 龙里乌蜻蛇基地1-8号楼 | 0.00            | 农业用地             |  

# (5).    固定资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 固定资产清理  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目               | 期末余额       | 期初余额 |
|--------------------|----------------|----------|
| 出售已计提完折旧车辆 | -4,000.00     |          |
| 合计               | -4,000.00     |          |  
其他说明： 出售已计提完折旧车辆，6 月底处置款已收，相关手续尚未完善。  

# 22、 在建工程  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 81,568,352.19 | 63,954,605.97 |
| 工程物资 |  |  |
| 合计 | 81,568,352.19 | 63,954,605.97 |  

其他说明： 无。  

# 在建工程  

# (1).  在建工程情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 项目 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 沙文工程项目（二期） | 73,168,352.19 |  | 73,168,352.19 | 63,869,284.87 |  | 63,869,284.87 |
| 医药产业园生产线(新增胶囊壳生产线) | 8,400,000.00 |  | 8,400,000.00 |  |  |  |
| 厂部消防工程(消防水管道改造零星工程) | 0.00 |  | 0.00 | 85,321.10 |  | 85,321.10 |
| 合计 | 81,568,352.19 |  | 81,568,352.19 | 63,954,605.97 |  | 63,954,605.97 |  

# (2).  重要在建工程项目本期变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目名称 | 预算数         | 期初余额         | 本期增加金额       | 本期转入固定资产金额 | 本期其他减少金额 | 期末余额         | 工程累计投入预算比例(%) | 工程进度 | 利息资本化累计金额 | 其中：本期利息资本化率(%) | 资金来源 |
|----------|----------------|------------------|--------------------|---------------------|-----------------|------------------|------------------------|---------|-------------------|---------------------------|----------|
| 沙文工程项目二期 | 494,097,100.00 | 63,869,284.87    | 9,299,067.32       |                    |                 | 73,168,352.19    | 14.81                  |        |                  |                           | 自筹     |
| 合计      | 494,097,100.0  | 63,869,284.8     | 9,299,067.3        |                    |                 | 73,168,352.1     | /                      | /       |                  | /                         | /        |  

# (3).  本期计提在建工程减值准备情况  

□适用 $\surd$不适用  

# (4).  在建工程的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明 

□适用 √不适用  

# 工程物资  

□适用 √不适用  

# 23、 生产性生物资产  

(1).  采用成本计量模式的生产性生物资产  

□适用$\surd$不适用  

# (2).  采用成本计量模式的生产性生物资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

# (3).  采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

# 24、   油气资产  

(1).   油气资产情况  

 □适用 √不适用  

# (2).   油气资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 无  

# 25、 使用权资产  

# (1). 使用权资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 房屋建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1. 期初余额 | 54,247,471.00 | 54,247,471.00 |
| 2. 本期增加金额 | 4,452,294.69 | 4,452,294.69 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| 4. 期末余额 | 58,699,765.69 | 58,699,765.69 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1. 期初余额 | 21,698,599.72 | 21,698,599.72 |
| 2. 本期增加金额 | 7,025,338.08 | 7,025,338.08 |
| (1) 计提 | 7,025,338.08 | 7,025,338.08 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 | 28,723,937.80 | 28,723,937.80 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |
| (1) 计提 |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 29,975,827.89 | 29,975,827.89 |
| 2. 期初账面价值 | 32,548,871.28 | 32,548,871.28 |  

# (2). 使用权资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 无  

# 26、   无形资产  

# (1).    无形资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件及其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 123,528,202.90 |  | 53,278,723.11 | 26,043,284.66 | 202,850,210.67 |
| 2. 本期增加金额 | 4,861,600.00 |  |  |  | 4,861,600.00 |
| (1)购置 | 4,861,600.00 |  |  |  | 4,861,600.00 |
| (2)内部研发 |  |  |  |  |  |
| (3)企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 128,389,802.90 |  | 53,278,723.11 | 26,043,284.66 | 207,711,810.67 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 30,275,988.68 |  | 20,921,473.11 | 24,097,144.39 | 75,294,606.18 |
| 2.本期增加金额 | 1,289,351.50 |  |  | 307,119.05 | 1,596,470.55 |
| (1)计提 | 1,289,351.50 |  |  | 307,119.05 | 1,596,470.55 |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 31,565,340.18 |  | 20,921,473.11 | 24,404,263.44 | 76,891,076.73 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 |  |  | 32,357,250.00 |  | 32,357,250.00 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| (1)计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  |  | 32,357,250.00 |  | 32,357,250.00 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |  

|  |  |  |  |  |
|---|---|---|---|---|
| 1.期末账面价值 | 96,824,462.72 |  | 1,639,021.22 | 98,463,483.94 |
| 2.期初账面价值 | 93,252,214.22 |  | 1,946,140.27 | 95,198,354.49 |  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0\%$  

# (2).  确认为无形资产的数据资源  

□适用 √不适用  

(3).  未办妥产权证书的土地使用权情况 □适用 √不适用  

# (4).    无形资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 27、   商誉  

# (1).   商誉账面原值  

√适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额          | 本期增加 企业合并形成的 | 本期减少 处置 | 期末余额          |
|------------------------|------------------|--------------------|--------------|------------------|
| 贵州柏强制药有限公司    | 411,461,402.01  |                    |              | 411,461,402.01  |
| 滨州神奇大药房有限公司  | 49,672,598.05   |                    |              | 49,672,598.05   |
| 合计                   | 461,134,000.06  |                    |              | 461,134,000.06  |  

# (2).   商誉减值准备  

√适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 贵州柏强制药公司       | 217,285,262.90 |            |              | 217,285,262.90 |
| 合计                   | 217,285,262.90 |            |              | 217,285,262.90 |  

# (3). 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

√适用 □不适用  

| 名称 | 所属资产组或组合的构成及依据 | 所属经营分部及依据 | 是否与以前年度保持一致 |
| --- | --- | --- | --- |
| 贵州柏强制药有限公司 | 主要由药品生产经营相关资产组成，对柏强制药公司收购的协同效应受益对象是整个公司，且难以分摊至各资产组，所以将商誉分摊至资产组组合。 | 药品生产和销售 | 是 |  

|滨州神奇大药房有限公司|主要由嘉合医药药店、金芳医药药店、圣济堂医药药店构成，对上述公司收购的协同效应受益对象是滨州神奇大药房有限公司，且难以分摊至各资产组，所以将商誉分摊至资产组组合。|药品生产和销售|是|  

资产组或资产组组合发生变化 □适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

# (4). 可收回金额的具体确定方法  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 □适用 √不适用  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 □适用 √不适用  

前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因 □适用 √不适用  

公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因 □适用 √不适用  

# (5).   业绩承诺及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内 □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 28、 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加金额       | 本期摊销金额       | 其他减少金额 | 期末余额          |
|----------|------------------|--------------------|--------------------|-------------|-------------------|
| 装修费   | 1,343,009.66    | 102,121.70        | 256,495.17        |            | 1,188,636.19     |
| 绿化摊销 | 287,201.79      | 315,576.75        | 348,948.22        |            | 253,830.32       |
| 合计     | 1,630,211.45    | 417,698.45        | 605,443.39        |            | 1,442,466.51     |  

无  

# 29、   递延所得税资产/递延所得税负债  

# (1).   未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

$\surd$适用 □不适用  
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 15,981,165.30 | 2,397,174.79 | 15,671,872.54 | 2,350,780.88 |
| 内部交易未实现利润 | 25,043,324.48 | 3,766,713.28 | 24,528,462.94 | 3,782,357.64 |
| 可抵扣亏损 | - | - | - | - |
| 信用减值准备 | 110,660,454.28 | 15,772,035.20 | 98,954,030.68 | 14,926,074.13 |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 18,500,000.00 | 2,775,000.00 | 18,500,000.00 | 2,775,000.00 |
| 租赁负债 | 28,192,026.76 | 7,048,006.69 | 25,202,648.85 | 6,584,987.28 |
| 合计 | 198,376,970.82 | 31,758,929.96 | 182,857,015.01 | 30,419,199.93 |  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 应纳税暂时性差异 | 期末余额 递延所得税负债 | 期初余额 应纳税暂时性差异 | 期初余额 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 | 1,745,289.20 | 261,793.38 | 1,745,289.20 | 261,793.38 |
| 其他债权投资公允价值变动 | - | - | - | - |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 51,663,441.04 | 12,915,860.26 | 52,781,794.76 | 13,195,448.69 |
| 使用权资产 | 32,693,196.35 | 8,025,354.14 | 29,857,064.62 | 7,733,446.82 |
| 交易性金融资产公允价值变动 | 897,679.60 | 134,651.94 | 897,679.60 | 134,651.94 |
| 合计 | 86,999,606.19 | 21,337,659.72 | 85,281,828.18 | 21,325,340.83 |  

# (3).   以抵销后净额列示的递延所得税资产或负债  

√适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 递延所得税资产和负债期末互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期末余额 | 递延所得税资产和负债期初互抵金额 | 抵销后递延所得税资产或负债期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 递延所得税资产 | 6,983,836.55 | 24,775,093.41 | 6,983,836.55 | 23,435,363.38 |
| 递延所得税负债 | 6,983,836.55 | 14,353,823.17 | 6,983,836.55 | 14,341,504.28 |  

# (4).   未确认递延所得税资产明细  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目           | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 212,717,950.06  | 212,717,950.06  |
| 可抵扣亏损       | 237,620,928.25  | 237,620,928.25  |
| 合计           | 450,338,878.31  | 450,338,878.31  |  

# (5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 30、 其他非流动资产  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合同取得成本 |  |  |  |  |  |  |
| 合同履约成本 |  |  |  |  |  |  |
| 应收退货成本 |  |  |  |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |  |  |  |
| 预付房屋设备款 | 3,330,286.60 | 157,600.00 | 3,172,686.60 | 3,602,582.63 | 157,600.00 | 3,444,982.63 |
| 预付工程款 | 1,007,125.00 |  | 1,007,125.00 | 825,887.62 |  | 825,887.62 |
| 预付土地出 |  |  |  | 4,720,000.00 |  | 4,720,000.00 |  

| 让金 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合计 | 4,337,411.60 | 157,600.00 | 4,179,811.60 | 9,148,470.25 | 157,600.00 | 8,990,870.25 |  

其他说明： 无  

# 31、 所有权或使用权受限资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末账面余额 | 期末账面价值 | 受限类型 | 受限情况 | 期初账面余额 | 期初账面价值 | 受限类型 | 受限情况 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 |  |  |  |  | 988,819.39 | 988,819.39 | 专项借款户专用资金 |  |
| 应收票据 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 存货 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 固定资产 | 789,461,723.19 | 577,700,127.83 | 抵押 | 长期借款抵押 | 789,461,723.19 | 597,021,413.58 | 抵押 | 长期借款抵押 |
| 无形资产 | 30,769,750.00 | 23,540,220.12 | 抵押 | 长期借款抵押 | 30,769,750.00 | 25,059,067.84 | 抵押 | 长期借款抵押 |
| 其中：数据 |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 据资源 | 820,231,473.19 | 601,240,347.95 | / | / | 821,220,292.58 | 623,069,300.81 | / | / |
|--------|-----------------|----------------|---|---|----------------|----------------|---|---|  

其他说明： 无  

# 32、 短期借款  

# (1).  短期借款分类  

$\surd$适用 □不适用  
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 质押借款   |                 |                 |
| 抵押借款   |                 |                 |
| 保证借款   | 24,000,000.00   | 14,978,000.00   |
| 信用借款   | 11,000,000.00   | 3,000,000.00    |
| 未到期应付利息 |                 | 20,951.68       |
| 合计       | 35,000,000.00   | 17,998,951.68   |  
短期借款分类的说明： 无  

# (2).    已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 33、   交易性金融负债  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 34、   衍生金融负债  

□适用 √不适用  

# 35、   应付票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额 |
|------------|------------------|----------|
| 商业承兑汇票 |                 |          |
| 银行承兑汇票 | 20,000,000.00   |          |
| 合计       | 20,000,000.00   |          |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为0 元。到期未付的原因是无  

# 36、   应付账款  

# (1).  应付账款列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应付货款   | 208,792,904.06    | 223,428,381.58    |
| 应付材料款 | 23,779,960.76     | 16,498,122.76     |
| 应付工程款 | 548,056.97        | 1,395,310.12      |
| 应付设备款 | 1,478,740.00      | 2,420,458.31      |
| 应付服务费 |                  | 111,932.12        |
| 关联方款项 | 25,425.40         | 1,792,348.65      |
| 应付广告费 |                  | 924.00            |
| 应付运费   |                  | 1,352,003.73      |
| 其他       | 339,397.36        | 2,853,017.16      |
| 合计       | 234,964,484.55    | 249,852,498.43    |  

# (2).  账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 37、   预收款项  

(1). 预收账款项列示 

 □适用 √不适用  

(2). 账龄超过1 年的重要预收款项 

□适用 $\surd$不适用  

(3). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 38、   合同负债  

(1). 合同负债情况 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额         | 期初余额         |
|------|------------------|------------------|
| 预收货款 | 20,112,128.76   | 29,672,129.50   |
| 合计   | 20,112,128.76   | 29,672,129.50   |  

# (2). 账龄超过1 年的重要合同负债  

□适用 $\surd$不适用  

# (3). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 39、   应付职工薪酬  

(1).应付职工薪酬列示  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 19,772,595.83 | 83,290,262.73 | 91,893,828.80 | 11,169,029.76 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | - | 10,189,094.10 | 10,189,094.10 | - |
| 三、辞退福利 | - | 412,360.00 | 412,360.00 | - |
| 四、一年内到期的其他福利 | - | - | - | - |
| 合计 | 19,772,595.83 | 93,891,716.83 | 102,495,282.90 | 11,169,029.76 |  

# (2).短期薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 17,157,483.07 | 72,017,602.15 | 80,381,605.88 | 8,793,479.34 |
| 二、职工福利费 | 10,500.00 | 1,676,445.77 | 1,686,945.77 | - |
| 三、社会保险费 | - | 5,541,153.56 | 5,541,153.56 | - |
| 其中：医疗保险费 | - | 5,051,919.20 | 5,051,919.20 | 0.00 |
| 工伤保险费 | - | 489,234.36 | 489,234.36 | 0.00 |
| 生育保险费 | - | - | - | - |
| 其他 | - | - | - | - |
| 四、住房公积金 | - | 2,834,334.00 | 2,834,334.00 | - |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 2,604,612.76 | 1,220,727.25 | 1,449,789.59 | 2,375,550.42 |
| 六、短期带薪缺勤 | - | - | - | - |
| 七、短期利润分享计划 | - | - | - | - |
| 合计 | 19,772,595.83 | 83,290,262.73 | 91,893,828.80 | 11,169,029.66 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 |  | 9,767,583.93 | 9,767,583.93 |  |
| 2、失业保险费 |  | 421,510.17 | 421,510.17 |  |
| 3、企业年金缴费 |  |  |  |  |  

| 合计 | 10,189,094.10 | 10,189,094.10 |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 40、   应交税费  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 5,155,798.97 | 10,778,930.11 |
| 消费税 |  |  |
| 营业税 |  |  |
| 企业所得税 | 480,453.19 | 2,235,291.86 |
| 个人所得税 | 43,152.01 | 97,320.58 |
| 城市维护建设税 | 683,972.34 | 700,763.73 |
| 教育费附加 | 305,166.05 | 311,853.61 |
| 地方教育费附加 | 203,444.00 | 207,902.31 |
| 印花税 | 150,513.29 | 205,000.74 |
| 其他 | 643,059.05 | 5,107.63 |
| 合计 | 7,665,558.90 | 14,542,170.57 |  

其他说明： 无  

# 41、 其他应付款  

(1).项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 应付利息   |                    |                   |
| 应付股利   | 195,409.37        | 195,409.37        |
| 其他应付款 | 208,126,737.00    | 149,419,412.59    |
| 合计       | 208,322,146.37    | 149,614,821.96    |  

# (2). 应付利息  

□适用 √不适用  

# 应付股利  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 普通股股利 | 135,618.80 | 135,618.80 |
| 划分为权益工具的优先股\永续债股利 |  |  |
| 优先股\永续债股利-XXX |  |  |
| 优先股\永续债股利-XXX |  |  |  

| 应付股利-文邦英 | 52,266.67 | 52,266.67 |
| --- | --- | --- |
| 应付股利-何立萍 | 7,523.90 | 7,523.90 |
| 合计 | 195,409.37 | 195,409.37 |  
其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因： 无  

# 其他应付款  

# (1). 按款项性质列示其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 押金及保证金 | 57,386,764.90      | 60,107,751.64      |
| 往来款     | 149,953,131.24     | 87,379,787.47      |
| 关联方款项  | 669,090.86         | 1,861,927.77       |
| 代扣个人款项 | 117,750.00         | 69,945.71          |
| 合计       | 208,126,737.00     | 149,419,412.59     |  

# (2). 账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 42、 持有待售负债  

□适用 √不适用  

# 43、 1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 1年内到期的长期借款 | 30,855,853.89 | 36,921,240.15 |
| 1年内到期的应付债券 |  |  |
| 1年内到期的长期应付款 |  |  |
| 1年内到期的租赁负债 | 11,453,119.07 | 11,015,475.83 |
| 合计 | 42,308,972.96 | 47,936,715.98 |  

其他说明： 无  

# 44、 其他流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 短期应付债券 |  |  |
| 应付退货款 |  |  |
| 待转销项税额 | 2,593,126.73 | 3,842,460.01 |
| 已背书未终止确认的应收票据 |  | 152,805,363.52 |  

| 合计 | 2,593,126.73 | 156,647,823.53 |  

短期应付债券的增减变动： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 45、   长期借款  

# (1).  长期借款分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 质押借款 |                 |                 |
| 抵押借款 | 135,300,000.00  | 135,600,000.00  |
| 保证借款 | 22,500,000.00   | 34,500,000.00   |
| 信用借款 |                 |                 |
| 合计     | 157,800,000.00  | 170,100,000.00  |  
长期借款分类的说明：  

注1：2019 年12 月23 日，贵州神奇药业有限公司与兴业银行股份有限公司贵阳分行签订了编号为兴银黔（2019）项目借款字第7 号《固定资产借款合同》，借款本金24,600 万元，借款期限为2019 年12 月23 日至2029 年12 月22 日，分10 年期每年还款2,460 万元。由张芝庭、文邦英、上海神奇制药投资管理股份有限公司提供连带保证责任，分别与兴业银行股份有限公司贵阳分行签订了编号为兴银黔（2019）保字第10 号、兴银黔（2019）保字第11 号、兴银黔（2019）保字第9 号《保证合同》，保证期间为主债务履行期限届满之日起两年。与兴业银行股份有限公司贵阳分行签订了编号为兴银黔（2019）抵字第4 号《最高额抵押合同》，合同内容约定由贵州神奇药业有限公司将位于贵阳市高新区沙文生态科技产业园的神奇制药沙文生产研发基地项目  

116,066 平方米土地使用权（产权证号码：黔筑高新国用（2015）第124 号）及全部在建工程（工程已于2021 年12 月转固）进行抵押；与兴业银行股份有限公司贵阳分行签订了编号为兴银黔（2019）抵字第5 号《最高额抵押合同》，合同内容约定由贵州神奇药业有限公司将位于龙里县谷脚镇千家卡的工业房地产29 项，办公住宅用途房地产3 项，总共32 项房地产进行抵押。  

注2：2019 年5 月30 日，子公司贵州广得利医药用品有限公司与中国工商银行股份有限公司都匀分行签订了编号为“0240500002-2019 年（营业）字00067 号”的借款合同，借款金额为7,000 万元，借款期限为2019 年6 年30 日至2026 年6 年26 日。截止2022 年12 月31 日已还款2,350 万元，余额4,650 万元。借款由贵州柏强制药有限公司和上海广得利胶囊有限公司为广得利医药用品有限公司提供担保，分别与中国工商银行股份有限公司都匀分行签订了编号为“0240500002-2019 年营业（保）字0001 号”、“0240500002-2019 年营业（保）字0002 号”的保证合同，承担担保责任的方式为连带责任担保，担保期限为自借款合同项下的借款期限届满之次日起三年。  

其他说明 

□适用 √不适用  

# 46、   应付债券  

(1).   应付债券 

 □适用 $\surd$不适用  

(2).应付债券的具体情况：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）

□适用 √不适用  

(3).可转换公司债券的说明

□适用  √不适用  

转股权会计处理及判断依据 □适用 √不适用  

# (4). 划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 □适用 √不适用  

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 □适用 √不适用  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明 □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 47、   租赁负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁付款额 | 26,908,780.13 | 30,371,130.04 |
| 减：未确认融资费用 | 2,963,814.94 | 2,325,230.52 |
| 一年内到期的租赁负债 | 12,346,464.01 | 11,015,475.83 |
| 合计 | 11,598,501.18 | 17,030,423.69 |  

其他说明： 无。  

48、   长期应付款  项目列示 □适用 √不适用  

长期应付款 □适用 $\surd$不适用  

专项应付款  □适用 $\surd$不适用  

49、   长期应付职工薪酬 

 □适用 √不适用  

# 50、   预计负债  

□适用 √不适用  

# 51、 递延收益  

递延收益情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元币种人民币  

| 项目     | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少        | 期末余额         | 形成原因                     |
|----------|------------------|----------|-----------------|------------------|------------------------------|
| 政府补助 | 1,260,000.00    |          | 60,000.00      | 1,200,000.00    | 收到与资产相关的政府补助     |
| 合计     | 1,260,000.00    |          | 60,000.00      | 1,200,000.00    | /                           |  

其他说明： □适用 $\surd$不适用  

52、 其他非流动负债 

□适用 √不适用  

# 53、 股本  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 534,071,628.00 |  |  |  |  |  | 534,071,628.00 |  

其他说明： 无。  

# 54、 其他权益工具  

(1) 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  

(2) 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 

□适用 √不适用  

其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 55、   资本公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目           | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
| -------------- | ---------------- | -------- | -------- | ---------------- |
| 资本溢价（股本溢价） | 824,738,053.61   |          |          | 824,738,053.61   |
| 其他资本公积   | 144,253,175.76   |          |          | 144,253,175.76   |
| 合计           | 968,991,229.37   |          |          | 968,991,229.37   |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明： 无  

# 56、   库存股  

□适用 √不适用  

# 57、 其他综合收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期所得税前发生额 | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 | 期末余额 |
|------|----------|---------------------|------------------------------------|----------------------------------------|---------------|------------------|--------------------|-----------|
| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 | 21,070,158.58 | 1,752,385.50 | | | 427,533.37 | 1,324,852.13 | | 19,745,306.45 |  

| 其他综合收益 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中：重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |  |  |  |
| 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |  |  |  |
| 其他权益工具投资公允价值 | 21,070,158.58 | 1,752,385.50 | 427,533.37 | -1,324,852.13 | 19,745,306.45 |  |  

| 变动 |  |  |  |  |  |  |
|------|---|---|---|---|---|---|
| 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |  |  |  |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |  |  |  |
| 其中：权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |  |  |  |  

| 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |  |  |  |
| 其他债权投资信用减值准备 |  |  |  |  |  |
| 现金流量套期储备 |  |  |  |  |  |  

| 外币财务报表折算差额 |  |  |  |  |  |  |
|------------------------|---|---|---|---|---|---|
| 其他综合收益合计       | 21,070,158.58 | 1,752,385.50 |  | 427,533.37 | -1,324,852.13 | 19,745,306.45 |  

其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整： 无  

# 58、   专项储备  

□适用 √不适用  

# 59、   盈余公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 72,334,633.06    |          |          | 72,334,633.06    |
| 任意盈余公积 |                  |          |          |                  |
| 储备基金    |                  |          |          |                  |
| 企业发展基金 |                  |          |          |                  |
| 其他       |                  |          |          |                  |
| 合计       | 72,334,633.06    |          |          | 72,334,633.06    |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

# 60、 未分配利润  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | 738,919,547.12 | 735,458,700.55 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－） |  |  |
| 调整后期初未分配利润 | 738,919,547.12 | 735,458,700.55 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 37,837,024.85 | 57,000,674.55 |  

| 减：提取法定盈余公积 |  |
|--|--|
| 提取任意盈余公积 |  |
| 提取一般风险准备 |  |
| 应付普通股股利 | 53,407,162.80 | 53,539,827.98 |
| 转作股本的普通股股利 |  |
| 期末未分配利润 | 723,349,409.17 | 738,919,547.12 |  

调整期初未分配利润明细：  

1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润209,537.70 元。 2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0 元。 3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0 元。 4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0 元。 5、其他调整合计影响期初未分配利润0 元。  

# 61、 营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,106,699,756.64 | 583,614,668.89 | 1,203,139,357.74 | 566,912,318.31 |
| 其他业务 | 3,666,278.81 | 589,636.41 | 2,535,698.94 | 1,592,716.09 |
| 合计 | 1,110,366,035.45 | 584,204,305.30 | 1,205,675,056.68 | 568,505,034.40 |  

# (2).营业收入、营业成本的分解信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 合同分类 | 营业收入 | 营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
|----------|----------|----------|--------------|--------------|
| 商品类型 |          |          |              |              |
| 抗肿瘤药系列 | 262,648,154.27 | 31,845,214.38 | 262,648,154.27 | 31,845,214.38 |
| 皮肤外用抗菌系列 | 61,882,353.46 | 12,057,435.66 | 61,882,353.46 | 12,057,435.66 |
| 三高慢病产品系列 | 63,303,101.21 | 24,709,404.99 | 63,303,101.21 | 24,709,404.99 |
| 中药经典止咳系列 | 175,449,440.16 | 63,848,838.15 | 175,449,440.16 | 63,848,838.15 |
| 经典滋补产品系列 | 23,990,314.15 | 12,554,194.39 | 23,990,314.15 | 12,554,194.39 |
| 苗药强筋健骨系列 | 49,236,150.09 | 29,689,646.63 | 49,236,150.09 | 29,689,646.63 |
| 神奇娃娃儿药系列 | 10,524,066.24 | 10,201,570.14 | 10,524,066.24 | 10,201,570.14 |
| 其他特色产品系列 | 463,332,455.87 | 399,298,000.96 | 463,332,455.87 | 399,298,000.96 |
| 合计 | 1,110,366,035.45 | 584,204,305.30 | 1,110,366,035.45 | 584,204,305.30 |  

| 按经营地区分类 | 1,110,366,035.45 | 584,204,305.30 | 1,110,366,035.45 | 584,204,305.30 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 东北地区 | 67,277,303.43 | 18,495,682.43 | 67,277,303.43 | 18,495,682.43 |
| 华北地区 | 74,561,481.05 | 17,055,590.55 | 74,561,481.05 | 17,055,590.55 |
| 华东地区 | 600,187,293.95 | 437,432,057.69 | 600,187,293.95 | 437,432,057.69 |
| 华南地区 | 57,745,353.30 | 14,518,616.98 | 57,745,353.30 | 14,518,616.98 |
| 华中地区 | 146,294,003.86 | 39,523,741.00 | 146,294,003.86 | 39,523,741.00 |
| 西北地区 | 48,907,409.96 | 13,237,489.84 | 48,907,409.96 | 13,237,489.84 |
| 西南地区 | 99,910,557.26 | 30,331,397.94 | 99,910,557.26 | 30,331,397.94 |
| 出口 | 15,482,632.63 | 13,609,728.88 | 15,482,632.63 | 13,609,728.88 |
| 合计 | 1,110,366,035.45 | 584,204,305.30 | 1,110,366,035.45 | 584,204,305.30 |
| 按行业分类型 |  |  |  |  |
| 医药制造 | 671,077,411.65 | 187,216,163.82 | 764,828,845.34 | 167,610,190.16 |
| 医药商业 | 439,288,623.80 | 396,988,141.48 | 440,846,211.34 | 400,894,844.24 |
| 合计 | 1,110,366,035.45 | 584,204,305.30 | 1,205,675,056.68 | 568,505,034.40 |  
其他说明 □适用 √不适用  

# (3).履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

(5). 重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用 √不适用    其他说明： 无  

# 62、 税金及附加  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 消费税 |  |  |
| 营业税 |  |  |
| 城市维护建设税 | 4,794,268.84 | 5,898,277.09 |
| 教育费附加 | 2,128,780.00 | 2,695,317.32 |
| 资源税 |  |  |
| 房产税 | 3,857,337.45 | 3,857,013.63 |
| 土地使用税 | 1,682,578.18 | 1,658,838.70 |
| 车船使用税 | 11,249.26 | 12,959.32 |
| 印花税 | 821,357.81 | 600,473.23 |
| 地方教育费附加 | 1,419,186.61 | 1,765,852.57 |
| 其他（环保税等） | 9,105.36 | 5,569.93 |
| 合计 | 14,723,863.51 | 16,494,301.79 |  

其他说明： 无  

# 63、 销售费用  

单位：元币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 市场推广费  | 339,957,717.52    | 440,921,375.87    |
| 职工薪酬   | 27,139,417.46     | 31,961,026.52     |
| 使用权资产折旧 | 7,448,716.67      | 5,807,121.53      |
| 办公费     | 237,761.83        | 292,460.20        |
| 租赁费     | 694,800.00        | 1,486,545.44      |
| 差旅费     | 361,774.24        | 906,609.09        |
| 仓储保管费  | 56,603.78         | 38,943.18         |
| 水电费     | 885,950.06        | 612,736.13        |
| 业务招待费  | 373,815.02        | 262,215.05        |
| 补损及样品费 |                  | 136,715.17        |
| 其他       | 10,323,629.15     | 12,833,000.03     |
| 合计       | 387,480,185.73    | 495,258,748.21    |  

其他说明： 无。  

# 64、 管理费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 22,369,684.67 | 21,482,006.45 |
| 折旧费 | 5,488,511.45 | 4,516,870.63 |
| 无形资产摊销 | 1,437,891.85 | 2,638,778.71 |
| 停工损失 | - | - |
| 业务招待费 | 2,148,624.22 | 629,634.60 |
| 咨询服务费 | 1,053,896.55 | 220,181.64 |
| 车辆费 | 954,431.79 | 966,409.73 |
| 办公费 | 1,457,850.73 | 2,936,532.76 |
| 中介机构费 | 1,433,279.06 | 1,023,773.58 |
| 存货盘亏损毁报废 | - | - |
| 差旅费 | 771,541.95 | 804,554.44 |
| 其他 | 3,962,168.58 | 5,876,501.02 |
| 合计 | 41,077,880.85 | 41,095,243.56 |  

其他说明： 无。  

# 65、 研发费用  

√适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (单位：元) | 上期发生额 (单位：元) |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 8,006,787.34 | 10,460,584.07 |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 折旧及摊销 | 1,208,166.19 | 875,822.76 |
| 直接投入 | 7,335,093.95 | 5,537,638.67 |
| 技术服务及实验咨询费 | 1,415,094.30 | 636,158.49 |
| 其他 | 7,150,591.95 | 3,748,265.31 |
| 合计 | 25,115,733.73 | 21,258,469.30 |  
其他说明： 无。  

# 66、 财务费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额          |
|------------|-------------------|--------------------|
| 利息费用   | 5,652,652.63     | 7,720,289.65      |
| 利息收入   | -6,430,701.71    | -2,366,036.07     |
| 手续费及其他 | 1,070,678.69     | 658,566.44        |
| 合计       | 292,629.61       | 6,012,820.02      |  

其他说明： 无。  

# 67、 其他收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 按性质分类 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|------------|------------|------------|
| 政府补助   | 879,726.31 | 2,706,863.01 |
| 进项税加计抵减 | 2,094,462.89 | - |
| 代扣个人所得税手续费 | 60,606.79 | 18,605.28 |
| 直接减免的增值税 | 2,673.27 | 2,608.91 |
| 合计       | 3,037,469.26 | 2,728,077.20 |  

其他说明： 无。  

# 68、   投资收益  

□适用 √不适用  

# 69、   净敞口套期收益  

□适用 √不适用  

# 70、   公允价值变动收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 产生公允价值变动收益的来源 | 本期发生额（单位：元） | 上期发生额（单位：元） |
|--------------------------|--------------------|--------------------|
| 交易性金融资产           | 45,081.88         | 25,785.95         |
| 其中：衍生金融工具产生的公允价值变动收益 |                    |                    |
| 交易性金融负债           |                    |                    |
| 按公允价值计量的投资性房地产 |                    |                    |
| 合计                     | 45,081.88         | 25,785.95         |  

其他说明： 无  

# 71、 信用减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|------------------|
| 应收票据坏账损失   |                  |                 |
| 应收账款坏账损失   | 11,744,186.34    | 1,803,130.33    |
| 其他应收款坏账损失 | -262,609.87      | 2,628,305.39    |
| 债权投资减值损失   |                  |                 |
| 其他债权投资减值损失 |                  |                 |
| 长期应收款坏账损失 |                  |                 |
| 财务担保相关减值损失 |                  |                 |
| 合计               | 11,481,576.47    | 4,431,435.72    |  

其他说明： 无。  

# 72、 资产减值损失  

√适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、合同资产减值损失 |  |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | 1,321,213.57 | 2,093,620.44 |
| 三、长期股权投资减值损失 |  |  |
| 四、投资性房地产减值损失 |  |  |
| 五、固定资产减值损失 |  |  |
| 六、工程物资减值损失 |  |  |
| 七、在建工程减值损失 |  |  |
| 八、生产性生物资产减值损失 |  |  |
| 九、油气资产减值损失 |  |  |
| 十、无形资产减值损失 |  |  |
| 十一、商誉减值损失 |  |  |
| 十二、其他 |  |  |
| 合计 | 1,321,213.57 | 2,093,620.44 |  

其他说明： 无  

# 73、   资产处置收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额（单位：元） | 上期发生额（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得（损失以“-”填列） | 151,917.70 | -74,554.15 |
| 合计 | 151,917.70 | -74,554.15 |  

其他说明：  

□适用 √不适用  

# 74、 营业外收入  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得合计 |  |  |  |
| 其中：固定资产处置利得 |  |  |  |
| 无形资产处置利得 |  |  |  |
| 债务重组利得 |  |  |  |
| 非货币性资产交换利得 |  |  |  |
| 接受捐赠 |  |  |  |
| 政府补助 |  |  |  |
| 其他 | 573,158.31 | 643,729.54 |  |
| 合计 | 573,158.31 | 643,729.54 |  |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 75、 营业外支出  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损失合计 | 4,475.79 | 160,165.99 |  |
| 其中：固定资产处置损失 | 4,475.79 | 119,364.14 |  |
| 无形资产处置损失 |  |  |  |
| 债务重组损失 |  |  |  |
| 非货币性资产交换损失 |  |  |  |
| 对外捐赠 | 14,563.00 |  |  |
| 商品过期损失 | 476,726.88 |  |  |
| 违约赔偿支出 | 132,347.41 |  |  |
| 滞纳金支出 | 373,142.70 |  |  |
| 其他 | 156,840.72 | 15,020.49 |  |
| 合计 | 1,158,096.50 | 175,186.48 |  |  

其他说明： 无。  

# 76、 所得税费用  

(1) 所得税费用表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 9,110,969.46 | 19,875,755.24 |
| 递延所得税费用 | -683,802.96 | -711,139.55 |
| 合计 | 8,427,166.50 | 19,164,615.69 |  

# (2) 会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 47,318,177.33 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 11,829,544.33 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -3,402,377.83 |
| 调整以前期间所得税的影响 | - |
| 非应税收入的影响 | - |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | - |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | - |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | - |
| 所得税费用 | 8,427,166.50 |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 77、 其他综合收益  

$\surd$适用 □不适用  详见附注  

# 78、 现金流量表项目  

(1). 与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 经营租赁收入 | 21,420.00 | 21,420.00 |
| 政府补助收入 | 1,769,016.87 | 1,400,093.59 |
| 存款利息收入 | 7,114,344.08 | 3,066,741.64 |
| 现金捐赠收入 | - | - |
| 罚款收入 | 9,100.00 | 359,521.25 |
| 违约赔偿金收入 | 88.20 | 1,839.86 |
| 其他营业外收入 | 398,128.88 | 38,451.44 |
| 收到经营性往来款 | 120,876,309.47 | 89,917,150.22 |
| 年初受限货币资金本期收回 | 988,819.39 | 35,033.69 |
| 合计 | 131,177,226.89 | 94,840,251.69 |  

收到的其他与经营活动有关的现金说明： 无  

支付的其他与经营活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
|  |  |  |

单位：元  
币种：人民币  

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 经营租赁支出 | 229,394.00 |
| 费用性支出 | 351,838,008.09 |
| 手续费支出 | 191,581.19 |
| 现金捐赠支出 | 10,000.00 |
| 罚款支出 | 110,467.80 |
| 其他营业外支出 | 64,541.49 |
| 支付经营性往来款 | 28,637,667.14 |
| 合计 | 381,081,659.71 |

| 项目 | 金额（单位：元） |
| --- | --- |
| 费用性支出 | 401,707,602.31 |
| 手续费支出 | 633,073.75 |
| 其他营业外支出 | 11,256.63 |
| 支付经营性往来款 | 13,895,846.93 |
| 合计 | 416,247,779.62 |  
支付的其他与经营活动有关的现金说明： 无  

# (2). 与投资活动有关的现金  

收到的重要的投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

支付的重要的投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

收到的其他与投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

支付的其他与投资活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目             | 本期发生额       | 上期发生额       |
|------------------|------------------|------------------|
| 购买交易性金融资产 |                 | 20,000,000.00   |
| 合计             |                 | 20,000,000.00   |  
支付的其他与投资活动有关的现金说明： 无  

# (3). 与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金 □适用 √不适用  

支付的其他与筹资活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目             | 本期发生额 (人民币) | 上期发生额 (人民币) |
|------------------|--------------------|--------------------|
| 租赁负债支付的现金 | 9,515,633.08      | 7,415,855.73      |
| 合计             | 9,515,633.08      | 7,415,855.73      |  
支付的其他与筹资活动有关的现金说明： 无  

筹资活动产生的各项负债变动情况 □适用 √不适用  

(4). 以净额列报现金流量的说明  

□适用 √不适用  

# (5). 不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响  

□适用 √不适用  

# 79、 现金流量表补充资料  

(1) 现金流量表补充资料  

$\surd$适用 □不适用  

| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | 38,891,010.83 | 34,508,619.61 |
| 加：资产减值准备 | 1,321,213.57 | 4,431,435.72 |
| 信用减值损失 | 11,481,576.47 | 2,093,620.44 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 45,021,929.32 | 38,616,218.64 |
| 使用权资产摊销 | 6,986,851.44 | 5,533,132.67 |
| 无形资产摊销 | 1,742,819.13 | 2,603,086.54 |
| 长期待摊费用摊销 | 605,443.39 | 444,314.61 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -151,917.70 | 74,554.15 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | -1,328.21 | 119,364.14 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | -45,081.88 | -25,785.95 |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 6,583,236.47 | 7,720,289.65 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -683,802.96 | -711,139.55 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | -427,533.37 | 2,229,576.75 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | 25,283,450.27 | -6,467,817.14 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 84,791,220.33 | 151,198,203.67 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | -98,485,137.42 | -100,013,345.36 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 122,913,949.68 | 142,354,328.59 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |  |  |  

|  | 763,655,254.72 | 715,617,998.53 |
| --- | --- | --- |
| 现金的期末余额 | 763,655,254.72 | 715,617,998.53 |
| 减：现金的期初余额 | 714,288,173.25 | 654,565,420.91 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 49,367,081.47 | 61,052,577.62 |  

# (2) 本期支付的取得子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (3) 本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (4) 现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 763,655,254.72 | 714,288,173.25 |
| 其中：库存现金 | 566,594.60 | 165,320.64 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 761,662,477.61 | 713,628,539.36 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 1,426,182.51 | 494,313.25 |
| 可用于支付的存放中央银行款项 |  |  |
| 存放同业款项 |  |  |
| 拆放同业款项 |  |  |
| 二、现金等价物 |  |  |
| 其中：三个月内到期的债券投资 |  |  |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 763,655,254.72 | 714,288,173.25 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限的现金和现金等价物 |  |  |  

# (5) 使用范围受限但仍作为现金和现金等价物列示的情况  

□适用 √不适用  

# (6)   不属于现金及现金等价物的货币资金  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 80、 所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： □适用 √不适用  

# 81、 外币货币性项目  

(1).外币货币性项目  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末外币余额 | 折算汇率 | 期末折算人民币余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | - | - | - |
| 其中：美元 | 432.13 | 7.1038 | 3,069.76 |
| 欧元 | - | - | - |
| 港币 | - | - | - |
| 应收账款 | - | - | - |
| 其中：美元 | - | - | - |
| 欧元 | - | - | - |
| 港币 | - | - | - |
| 长期借款 | - | - | - |
| 其中：美元 | - | - | - |
| 欧元 | - | - | - |
| 港币 | - | - | - |  

其他说明： 无  

(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用 √不适用  

82、 租赁  

(1) 作为承租人 

□适用 √不适用  

(2) 作为出租人  

作为出租人的经营租赁 □适用 √不适用  

作为出租人的融资租赁 □适用 √不适用  

未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表 □适用 √不适用  

未来五年未折现租赁收款额 

□适用 √不适用  

# (3)   作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益  

□适用 √不适用  

其他说明 无。  

83、 数据资源 □适用 √不适用  

84、 其他 

□适用 √不适用  

# 八、研发支出  

(1).按费用性质列示

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 8,006,787.34 | 10,460,584.07 |
| 耗用材料 | 7,335,093.95 | 5,537,638.67 |
| 折旧摊销 | 1,208,166.19 | 875,822.76 |
| 技术服务及实验咨询费 | 1,415,094.30 | 636,158.49 |
| 其他 | 7,150,591.95 | 3,748,265.31 |
| 合计 | 25,115,733.73 | 21,258,469.30 |
| 其中：费用化研发支出 | 25,115,733.73 | 21,258,469.30 |
| 资本化研发支出 |  |  |  

其他说明： 无。  

# (2).符合资本化条件的研发项目开发支出  

□适用 √不适用  重要的资本化研发项目 □适用 √不适用  开发支出减值准备 □适用 √不适用  其他说明 无  

(3).重要的外购在研项目  

□适用 √不适用  

九、合并范围的变更 1、 非同一控制下企业合并 □适用 √不适用  

2、 同一控制下企业合并 □适用 √不适用  

3、   反向购买  □适用 √不适用  

# 4、 处置子公司  

本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 5、 其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况： □适用 √不适用  

6、 其他 □适用 √不适用  

# 十、在其他主体中的权益  

# 1、 在子公司中的权益  

# (1).企业集团的构成  

√适用 □不适用  

单位:元币种:人民币 
| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册资本 (万元) | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%) 直接 | 持股比例(%) 间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|-----------------|--------|----------|------------------|---------------|----------|
| 贵州神奇药业有限公司 | 贵阳        | 13,871.00      | 贵阳   | 医药制药 | 100.00          |               | 同一控制合并 |
| 贵州金桥药业有限公司 | 贵阳        | 1,378.54       | 贵阳   | 医药制药 | 92.58           |               | 同一控制合并 |
| 贵州柏强制药有限公司 | 贵阳        | 9,149.00       | 贵阳   | 医药制药 | 100.00          |               | 同一控制合并 |
| 山东神奇医药有限公司 | 淄博        | 3,000.00       | 淄博   | 批发和零售 |                  | 31.00         | 非同一控制合并 |
| 滨州神奇大药房有限公司 | 滨州        | 2,500.00       | 滨州   | 批发和零售 |                  | 80.00         | 非同一控制合并 |
| 重庆神奇康正医药有限公司 | 重庆        | 567.00         | 重庆   | 批发和零售业 |                  | 30.16         | 非同一控制合并 |
| 贵州神通广大网络信息有限公司 | 贵阳        | 300.00         | 贵阳   | 软件和信息技术服务业 |                 | 100.00     | 设立 |
| 贵州神奇印象文化产业有限公司 | 贵阳        | 300.00         | 贵阳   | 文化艺术 |                  | 100.00        | 设立 |
| 贵州神奇柏盛堂医药科技有限公司 | 贵阳        | 500.00         | 贵阳   | 医药制药 |                  | 34.00         | 非同一控制合并 |
| 贵州盛世龙方制药股份有限公司 | 都匀        | 6,918.14       | 都匀   | 医药制药 |                  | 99.00         | 非同一控制合并 |  

| 份有限公司 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵州君之堂制药有限公司 | 贵阳 | 3,781.00 | 贵阳 | 医药制药 | 100.00 | 非同一控制合并 |
| 贵州君之堂中药饮片有限公司 | 罗甸 | 1,000.00 | 罗甸 | 医药制药 | 100.00 | 设立 |
| 贵州广得利医药用品有限公司 | 都匀 | 12,000.00 | 都匀 | 医药制药 | 51.00 | 设立 |  
在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明： 无  

持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据： 公司派出董事超过董事会成员半数。  

对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 无   确定公司是代理人还是委托人的依据： 无   其他说明： 无  

# (2).重要的非全资子公司  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 子公司名称 | 少数股东持股比例（%） | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------------|----------------------------|------------------------------|----------------------|
| 贵州金桥药业有限公司 | 7.42%                  | 1,230,286.69               |                              | 38,976,442.92        |
| 山东神奇医药有限公司 | 66.00%                 | 268,759.37                 |                              | 7,288,763.41         |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# (3).重要非全资子公司的主要财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|-------------------|------------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|-------------------|------------------|
| 贵州金桥药业有限公司 | 489,266,511.72   | 222,259,191.20     | 711,525,702.92  | 237,814,520.18   | 14,524,94.15      | 252,338,714.33   | 623,880,104.99   | 216,875,004.22   | 840,755,109.22    | 366,836,534.69   | 17,757,50.92     | 384,612,285.61   |
| 山东神奇医药有限公司 | 199,364,572.40   | 86,822,648.88      | 286,187,221.28  | 218,031,078.61   | 12,855,43.64      | 230,886,822.25   | 345,871,315.64   | 90,324,42.10     | 436,195,757.74    | 364,845,226.73   | 17,757,50.92     | 382,620,977.65   |  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|---------------------|-------------------|------------------------|----------------------------|--------------------|------------------|--------------------------|------------------------------|
| 贵州金桥药业有限公司 | 510,212,388.51     | 3,795,809.97     | 3,795,809.97           | 32,699,360.20              | 515,429,326.30    | 4,718,745.38    | 4,718,745.38             | 16,405,627.58                |
| 山东神奇医药有限公司 | 437,710,299.81     | 1,725,618.94     | 1,725,618.94           | 4,552,783.26               | 440,846,211.34    | 3,774,268.14    | 3,774,268.14             | 13,707,938.25                |  

| 有限公司 |    |    |    |    |    |    |    |
|----------|----|----|----|----|----|----|----|
|          |    |    |    |    |    |    |    |  

无  

(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：  

□适用 √不适用  

# (5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用 √不适用  

3、 在合营企业或联营企业中的权益  

$\surd$适用 □不适用  

(1). 重要的合营企业或联营企业  

$\surd$适用 □不适用  

| 合营企业或联营企业名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 对合营企业或联营企业投资的会计处理方法 |
|------------------------|------------|--------|----------|------------------|-----------------|-----------------------------------------|
| 四川神奇康正医药有限公司 | 四川       | 成都    | 医药零售 | 34.00            |                 | 权益法                                      |  
在合营企业或联营企业的持股比例不同于表决权比例的说明： 无  

持有$20\%$以下表决权但具有重大影响，或者持有$20\%$或以上表决权但不具有重大影响的依据： 无  

# (2). 重要合营企业的主要财务信息  

□适用 $\surd$不适用  

(3). 重要联营企业的主要财务信息 

□适用 √不适用  

# (4). 不重要的合营企业和联营企业的汇总财务信息  

□适用 √不适用  

(5). 合营企业或联营企业向本公司转移资金的能力存在重大限制的说明 

□适用 √不适用  

(6). 合营企业或联营企业发生的超额亏损 

□适用 √不适用  

(7). 与合营企业投资相关的未确认承诺 

□适用 √不适用  

(8). 与合营企业或联营企业投资相关的或有负债 

□适用 √不适用  

4、 重要的共同经营 □适用 √不适用  

# 5、 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： □适用 √不适用  

6、 其他 □适用 √不适用  

# 十一、政府补助  

1、 报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用 √不适用  

未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因 

□适用 √不适用  

# 2、 涉及政府补助的负债项目  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 财务报表项目 | 期初余额 | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益 | 本期其他变动 | 期末余额 | 与资产/收益相关 |
|--------------|----------|------------------|------------------------|-----------------|------------|----------|----------------|
| 年产15亿粒胶囊剂生产线技术改造项目补助资金 | 300,000.00 |  |  |  |  | 300,000.00 | 与资产相关 |
| 茶剂生产线项目 | 960,000.00 |  |  | 60,000.00 |  | 900,000.00 | 与资产相关 |  

| 合计 | 1,260,000.00 |    | 60,000.00 |    | 1,200,000.00 | / |  

# 3、 计入当期损益的政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类型       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|-----------------|
| 与收益相关 | 819,726.31      | 2,706,863.01   |
| 合计       | 819,726.31      | 2,706,863.01   |  

其他说明：  

计入当期损益的政府补助见下表： 
| 补助项目 | 本期金额 | 上期金额 | 与资产相关/与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- |
| 产发局2022年中小企业发展专项款（专精特新） |  | 100,000.00 |  |
| 一次性扩岗补助 | 9,726.31 | 9,000.00 | 与收益相关 |
| 贵州双龙航空经济区管委会2023年表彰纳税先锋奖 |  | 20,000.00 |  |
| 龙里县工业和信息化局23年春节企业慰问费 |  | 10,000.00 |  |
| 产业发展局转来2022年中小企业发展专项（第二批）资金 |  | 100,000.00 |  |
| 贵州省市场监督管理局转来2022年度国家知识产权优秀企业资助 |  | 300,000.00 |  |
| 贵州双龙航空港经济发展局优秀纳税户奖励 |  | 10,000.00 |  |
| 财政扶持资金 |  | 893,738.00 |  |
| 企业高质量发展表彰奖金 |  | 200,000.00 |  |
| 贵州省市场监督管理局2022年知识产权示范优势企业项目经费 |  | 300,000.00 |  |
| 贵阳市市级补助资金-企业达产增产奖补资金 |  | 25,000.00 |  |
| 贵阳市市级补助资金-2023“专精特新”认定补助（贵阳经济技术开发区管理委员会工业和信息化局） |  | 600,000.00 |  |
| 慰问金 | 1,000.00 | 1,000.00 | 与收益相关 |
| 残联补贴 |  | 125.01 |  |
| 市场监督管理局专利奖金 | 9,000.00 | 30,000.00 | 与收益相关 |
| 退伍军人就业安置补助 |  | 108,000.00 |  |  

| 贵州省外商投资促进政策资金 | 200,000.00 | 与收益相关 |
|------------------------|------------|-----------|
| 高新技术企业补助       | 600,000.00 | 与收益相关 |
| 合计                   | 819,726.31 | 2,706,863.01 |  

# 十二、与金融工具相关的风险  

1、 金融工具的风险 □适用 √不适用  

# 2、 套期  

(1) 公司开展套期业务进行风险管理  

□适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

(2) 公司开展符合条件套期业务并应用套期会计  

□适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

(3) 公司开展套期业务进行风险管理、预期能实现风险管理目标但未应用套期会计  

□适用 √不适用    其他说明 □适用 $\surd$不适用  

3、 金融资产转移  

(1)   转移方式分类   □适用 √不适用  

(2)   因转移而终止确认的金融资产  

□适用 √不适用  

(3)   继续涉入的转移金融资产  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

# 十三、公允价值的披露  

1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末公允价值 |
| ---- | -------------- |
|      |               |  

|  | 第一层次公允价值计量 | 第二层次公允价值计量 | 第三层次公允价值计量 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、持续的公允价值计量 |  |  |  |  |
| （一）交易性金融资产 |  | 20,942,761.50 |  | 20,942,761.50 |
| 1.以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产 |  | 20,942,761.50 |  | 20,942,761.50 |
| （1）债务工具投资 |  |  |  |  |
| （2）权益工具投资 |  |  |  |  |
| （3）衍生金融资产 |  |  |  |  |
| （4）结构性存款、银行理财产品及券商理财产品等 |  |  |  |  |
| 2.指定以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 |  |  |  |  |
| （1）债务工具投资 |  |  |  |  |
| （2）权益工具投资 |  |  |  |  |
| （二）其他债权投资 |  |  |  |  |
| （三）其他权益工具投资 | 60,107,917.27 |  |  | 60,107,917.27 |
| （四）投资性房地产 |  |  |  |  |
| 1.出租用的土地使用权 |  |  |  |  |
| 2.出租的建筑物 |  |  |  |  |
| 3.持有并准备增值后转让的土地使用权 |  |  |  |  |
| （五）生物资产 |  |  |  |  |
| 1.消耗性生物资产 |  |  |  |  |
| 2.生产性生物资产 |  |  |  |  |
| （六）应收款项融资 |  |  | 215,898,597.37 | 215,898,597.37 |
| 持续以公允价值计量的资产总额 | 60,107,917.27 | 20,942,761.50 | 215,898,597.37 | 296,949,276.14 |
| （六）交易性金融负债 |  |  |  |  |
| 1.以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债 |  |  |  |  |
| 其中：发行的交易性债券 |  |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |
| 2.指定为以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债 |  |  |  |  |
| 持续以公允价值计量的负债总额 |  |  |  |  |
| 二、非持续的公允价值计量 |  |  |  |  |  

| （一）持有待售资产 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非持续以公允价值计量的资产总额 |  |  |  |  |
| 非持续以公允价值计量的负债总额 |  |  |  |  |  

# 2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

$\surd$适用 □不适用  相同资产或负债在活跃市场报价，以该报价确定公允价值。  

# 3、 持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 $\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末公允价值 | 估值技术 | 重要参数 |
| --- | --- | --- | --- |
| 长江经济联合发展集团股份有限公司 | 1,400,000.00 | 成本法 | 公司经营正常，未出现显著亏损，重置价值是相关股权的公允价值的最佳估计 |
| 贵州都匀农村商业银行股份有限公司匀东支行 | 6,665,265.00 | 成本法 | 公司经营正常，未出现显著亏损，重置价值是相关股权的公允价值的最佳估计 |
| 重庆全之道医药有限公司 | 500,000.00 | 成本法 | 公司经营正常，未出现显著亏损，重置价值是相关股权的公允价值的最佳估计 |
| 重庆神奇药业股份有限公司 |  | 收益法 | 净资产已为负，预计未来很难产生用于股东分配的现金流。 |  

4、 持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 □适用 $\surd$不适用  

5、 持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

□适用 √不适用  

# 6、 持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用 √不适用  

7、 本期内发生的估值技术变更及变更原因  

□适用 √不适用  

8、 不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

□适用 √不适用  

9、 其他 □适用 $\surd$不适用  

# 十四、关联方及关联交易  

1、 本企业的母公司情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元币种：人民币  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例(%) | 母公司对本企业的表决权比例(%) |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|----------------------------|
| 贵州神奇控股（集团）有限公司 | 贵阳 | 投资活动 | 5,000.00 | 22.59 | 22.59 |  
本企业的母公司情况的说明  

无 本企业最终控制方是张芝庭先生 其他说明： 无  

2、 本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注 √适用 □不适用  本企业子公司的情况详见附注“十、在其他主体中的权益”。  

3、 本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注 √适用 □不适用  本企业重要的合营或联营企业详见附注“十、在其他主体中的权益”。  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下  

| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
| 四川神奇康正医药有限公司 | 合营企业     |  

其他说明 □适用 √不适用  

# 4、 其他关联方情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 重庆神奇药业股份有限公司 | 母公司的控股子公司 |
| 黔南神奇医药有限公司 | 母公司的控股子公司 |
| 贵阳神奇大酒店有限公司 | 母公司的控股子公司 |
| 贵阳神奇健康产业开发有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 上海康振贸易有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 贵州神奇生物资源开发有限公司 | 母公司的全资子公司 |
| 贵阳神奇金筑大酒店有限公司 | 母公司的控股子公司 |
| 上海奇创投资有限公司 | 母公司的控股子公司 |
| 贵州迈科生态农业发展有限公司 | 母公司的控股子公司 |
| 黔南州民泰商贸有限公司 | 母公司的控股子公司 |
| 黔南州民泰生物科技有限公司 | 母公司的控股子公司 |
| 昊奇创业投资（湖州）合伙企业（有限合伙） | 其他 |
| 山东信宏仁医药连锁有限公司 | 其他 |
| 淄博宏仁堂大药店有限责任公司 | 其他 |
| 淄博健安春天医药零售有限公司 | 其他 |
| 淄博华信宏仁堂圣海大药房连锁有限公司 | 其他 |
| 邹平方正医药有限公司 | 其他 |
| 潍坊健欣大药店连锁有限公司 | 其他 |
| 青州市东方医药连锁有限公司 | 其他 |
| 昌乐康寿医药连锁有限公司 | 其他 |
| 上海广得利胶囊有限公司 | 其他 |
| 贵阳德堡快递印务有限公司 | 其他 |
| 贵州新华包装印务有限公司 | 其他 |
| 贵州贵创投资有限公司 | 其他 |  

其他说明 无  

# 5、   关联交易情况  

# (1).  购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表 $\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度（如适用） | 是否超过交易额度（如适用） | 上期发生额 |
|--------|--------------|------------|--------------------------|-----------------------------|------------|
| 贵州新华包装印务有限公司 | 购买包装物 | 0.00       | 不适用                   | 否                          | 130,625.66 |
| 重庆神奇药业股份有限公司 | 购买药品及材料 | 13,930.26  | 不适用                   | 否                          | 281,804.35 |
| 上海广得利胶囊有限公司 | 购原料 | 219,448.68 | 不适用                   | 否                          |            |
| 四川神奇康正医药有限公司 | 购买药品 | 94,236.00  | 不适用                   | 否                          | 154,192.45 |  
出售商品/提供劳务情况表  

单位：元币种：人民币 
| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 山东华信宏仁堂医药连锁有限公司 | 销售药品 | 288,133,542.41 | 269,869,716.35 |
| 淄博宏仁堂大药店有限责任公司 | 销售药品 | 4,789,011.56 | 9,800,354.28 |
| 淄博健安春天医药零售有限公司 | 销售药品 | 1,296,005.50 | 1,318,041.99 |
| 淄博圣海平民大药房连锁有限公司 | 销售药品 | 3,932,397.81 | 3,932,012.20 |
| 四川神奇康正医药有限公司 | 销售药品 | 6,242,341.93 | 5,136,565.04 |
| 重庆神奇药业股份有限公司 | 销售药品 | 0.00 | 13,244.28 |
| 青州市东方医药连锁有限公司 | 销售药品 | 4,508,897.31 | 4,603,918.14 |
| 邹平方正医药有限公司 | 销售药品 | 25,983,428.97 | 20,966,374.39 |
| 潍坊健欣大药店连锁有限公司 | 销售药品 | 21,011,533.30 | 9,675,486.08 |
| 昌乐康寿医药连锁有限公司 | 销售药品 | 7,298,700.57 | 5,355,386.45 |
| 山东舜和堂药业有限公司 | 销售药品 | 4,155,315.14 | - |
| 惠民县众可万寿堂大药房连锁有限公司 | 销售药品 | 7,736,621.27 | - |
| 上海广得利胶囊有限公司 | 销售胶囊 | 513,577.50 | - |  
购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 □适用 √不适用  

# (2).  关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表： □适用 √不适用  

关联托管/承包情况说明 □适用 √不适用  

本公司委托管理/出包情况表： □适用 √不适用  

关联管理/出包情况说明 □适用 √不适用  

# (3).    关联租赁情况  

本公司作为出租方： □适用 √不适用  

本公司作为承租方： 

□适用 √不适用  

  关联租赁情况说明 □适用 √不适用  

# (4).    关联担保情况  

本公司作为担保方 √适用 □不适用  

| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 贵州金桥药业有限公司 | 10,000,000.00 | 2022/12/7 | 2030/12/6 | 否 |
| 贵州广得利医药用品有限公司 | 70,000,000.00 | 2019/5/30 | 2026/5/29 | 否 |
| 贵州神奇药业有限公司 | 196,800,000.00 | 2019/12/26 | 2029/12/22 | 否 |  

本公司作为被担保方 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 上海广得利胶囊有限公司 | 70,000,000.00 | 2019/6/30 | 2028/6/25 | 否 |
| 张芝庭、文邦英 | 196,800,000.00 | 2029/12/23 | 2031/12/22 | 否 |
| 上海广得利胶囊有限公司 | 10,000,000.00 | 2023/3/13 | 2026/3/13 | 否 |
| 山东信宏仁医药连锁有限公司 | 5,000,000.00 | 2024/3/11 | 2027/3/10 | 否 |
| 王鹏飞、张红美 | 2,200,000.00 | 2024/3/6 | 2027/3/5 | 否 |
| 上海广得利胶囊有限公司 | 10,000,000.00 | 2024/6/20 | 2027/6/19 | 否 |  
关联担保情况说明 □适用 √不适用  

# (5).    关联方资金拆借  

□适用 √不适用  

# (6).    关联方资产转让、债务重组情况  

□适用 $\surd$不适用  

(7).  关键管理人员报酬 

□适用 $\surd$不适用  

(8).  其他关联交易 

□适用 √不适用  

# 6、   应收、应付关联方等未结算项目情况  

# (1).  应收项目  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 应收账款 | 山东华信宏仁堂医药连锁有限公司 | 1,407,536.34 | 97,227.03 | 32,409,010.24 | 97,227.03 |
| 应收账款 | 四川神奇康正医药有限公司 | 6,229,348.78 | 198,441.00 | 6,015,114.10 | 198,441.00 |
| 应收账款 | 上海广得利胶囊有限公司 | 618,264.00 | 8,926.90 | 104,686.50 | 8,926.90 |
| 应收账款 | 潍坊健欣大药店连锁有限公司 | 28,484,159.68 | 55,468.94 | 18,489,646.63 | 55,468.94 |
| 应收账款 | 黔南神奇医药有限公司 | 55,030.00 | - | - | - |
| 应收账款 | 重庆神奇药业股份有限公司 | 68,004.16 | 3,477.00 | 68,004.16 | 3,477.00 |
| 应收账款 | 邹平方正医药有限公司 | 16,184,186.74 | 41,879.45 | 13,959,817.50 | 41,879.45 |
| 应收账款 | 昌乐康寿医药连锁有限公司 | 3,349,779.42 | 4,605.82 | 1,535,273.05 | 4,605.82 |
| 应收账款 | 青州市东方医药连锁有限公司 | 591,872.79 | 3,736.68 | 1,245,561.52 | 3,736.68 |
| 应收账款 | 山东舜和堂药业有限公司 | 679,425.69 | - | - | - |
| 应收账款 | 惠民县众可万寿堂大药房连锁有限公司 | 1,119,892.28 | - | - | - |
| 预付账款 | 重庆神奇药业股份有限公司 | 85,000.00 | - | 165,000.00 | - |
| 其他应收款 | 四川神奇康正医药有限公司 | 5,000.00 | 402.14 | 5,000.00 | 402.14 |
| 其他应收款 | 重庆神奇药业股份有限公司 | 0.00 | - | 10,000.00 | 1,922.90 |
| 应收款项融资 | 山东华信宏仁堂医药连锁有限公司 | 3,448,540.70 | - | 118,001,414.00 | - |  

# (2).  应付项目  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目名称 | 关联方               | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|----------|----------------------|--------------------|--------------------|
| 应付账款 | 贵州神奇大酒店有限公司 | 635,940.00        | 635,940.00        |  

| 其他应付款 | 金额（元） | 余额（元） |
|------------|-------------|-------------|
| 四川神奇康正医药有限公司 | 209,000.00 | 64,752.00 |
| 重庆神奇药业股份有限公司 | 519,819.30 | 805,284.97 |
| 上海广得利胶囊有限公司 | 144,409.80 | 286,371.68 |
| 贵阳神奇大酒店有限公司 | 1,263,900.00 | 1,263,900.00 |
| 贵州贵创投资有限公司 | 114,975.85 | 114,975.85 |
| 贵州神奇控股（集团）有限公司 |  | 1,885.00 |
| 四川神奇康正医药有限公司 | 20,000.00 | 65,762.40 |
| 合同负债 |  |  |
| 淄博健安春天医药零售有限公司 | 310,593.05 | 6,598.55 |
| 山东华信宏仁堂医药连锁有限公司 | 210,988.44 |  |  
(3).  其他项目 □适用 $\surd$不适用  

7、 关联方承诺 □适用 $\surd$不适用  

8、 其他 □适用 √不适用  

# 十五、股份支付  

1、 各项权益工具  

□适用 √不适用  

  期末发行在外的股票期权或其他权益工具 

□适用 √不适用  

# 2、 以权益结算的股份支付情况  

□适用 √不适用  

# 3、   以现金结算的股份支付情况  

□适用 √不适用  

4、 本期股份支付费用 

□适用 √不适用  

# 5、   股份支付的修改、终止情况  

□适用 √不适用  

# 6、 其他 □适用 √不适用  

十六、承诺及或有事项 1、 重要承诺事项 □适用 √不适用  

2、 或有事项 

(1).  资产负债表日存在的重要或有事项 

□适用 √不适用  

(2).  公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明： 

□适用 √不适用  

3、 其他 □适用 √不适用  

十七、资产负债表日后事项  1、 重要的非调整事项 □适用 √不适用  

2、 利润分配情况 □适用 √不适用  

3、 销售退回 □适用 √不适用  

4、 其他资产负债表日后事项说明 □适用 √不适用  

十八、其他重要事项 1、 前期会计差错更正 

(1).  追溯重述法 

□适用 √不适用  

(2).  未来适用法 

□适用 $\surd$不适用  

2、 重要债务重组□适用 √不适用  

3、   资产置换 

 (1).    非货币性资产交换 

 □适用 √不适用  

(2).  其他资产置换 

□适用 √不适用  

4、 年金计划 □适用 √不适用  

5、   终止经营  □适用 √不适用  

6、 分部信息 

(1).  报告分部的确定依据与会计政策 

□适用 √不适用  

(2).  报告分部的财务信息 

□适用 √不适用  

(3).  公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 

□适用 √不适用  

(4).  其他说明 

□适用 √不适用  

7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项 □适用 √不适用  

8、 其他 □适用 $\surd$不适用  

# 十九、母公司财务报表主要项目注释  

1、 应收账款 

(1). 按账龄披露  

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|------------|--------------|--------------|
| 1年以内    |              |              |
| 其中：1年以内分项 |              |              |
| 1年以内小计 |              |              |
| 1至2年     |              |              |
| 2至3年     |              |              |
| 3年以上    |              |              |
| 3至4年     |              |              |  

| 4至5年 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 5年以上 | 20,182,136.11 | 20,182,136.11 |
| 合计 | 20,182,136.11 | 20,182,136.11 |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例(%) | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期初余额 计提比例(%) |
|------|------------------|--------------------|---------------------|------------------|--------------------|---------------------|
|      | 金额             | 比例(%)            | 金额                | 金额             | 比例(%)            | 金额                |
| 按单项计提坏账准备 | 20,182,136.10    | 100.00             | 20,182,136.10       | 20,182,136.10    | 100.00             | 20,182,136.10       |
| 其中: |                  |                    |                     |                  |                    |                     |
| 按组合计提坏账准备 |                  |                    |                     |                  |                    |                     |
| 其中: |                  |                    |                     |                  |                    |                     |
| 合计 | 20,182,136.10    | 100.00             | 20,182,136.10       | 20,182,136.10    | 100.00             | 20,182,136.10       |  

按单项计提坏账准备：  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例（%） | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 上海英雄（集团）有限公司 | 1,054,940.51 | 1,054,940.51 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 上海永生金笔有限公司 | 19,127,195.60 | 19,127,195.60 | 100.00 | 预计无法收回 |
| 合计 | 20,182,136.11 | 20,182,136.11 | 100.00 | / |  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 无  

对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (3).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 单项计提 | 20,182,136.11 |            |             |              |           | 20,182,136.11 |
| 合计   | 20,182,136.11 |            |             |              |           | 20,182,136.11 |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明 无  

# (4). 本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的应收账款核销情况 

□适用 √不适用  

  应收账款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (5). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例（%） | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|--------------------------------------------|------------------|
|          |                  |                  |                            |                                           |                  |  

| 上海永生金笔有限公司 | 19,127,195.60 |    | 19,127,195.60 | 94.77 | 19,127,195.60 |
|----------------------|---------------|----|---------------|-------|---------------|
| 上海英雄（集团）有限公司 | 1,054,940.51 |    | 1,054,940.51 | 5.23  | 1,054,940.51 |
| 合计                 | 20,182,136.11 |    | 20,182,136.11 |       | 20,182,136.11 |  

其他说明 无  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 2、 其他应收款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                 |                 |
| 应收股利   | 117,751,660.30  | 117,751,660.30  |
| 其他应收款 | 82,399.81       | 63,926.83       |
| 合计       | 117,834,060.11  | 117,815,587.13  |  
其他说明： □适用 √不适用  

应收利息  

(1).应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用 √不适用  

# (4). 按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

□适用 √不适用  

# (5).坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (6). 本期实际核销的应收利息情况  

□适用 √不适用  

其中重要的应收利息核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收股利  

(1).应收股利 

$\surd$适用 □不适用  

| 项目（或被投资单位） | 期末余额（元） | 期初余额（元） |
|----------------------|------------------|----------------|
| 贵州神奇药业有限公司 | 117,751,660.30  | 117,751,660.30 |
| 合计                 | 117,751,660.30  | 117,751,660.30 |  

# (2).重要的账龄超过1 年的应收股利  

□适用 $\surd$不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用 √不适用  

# (4). 按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

□适用 √不适用  

# (5).坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (6). 本期实际核销的应收股利情况  

□适用 √不适用  

其中重要的应收股利核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 其他应收款  

# (1). 按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

| 账龄 | 期末账面余额（元） | 期初账面余额（元） |
| --- | --- | --- |
| 1年以内 | 50,954.26 | 10,927.02 |
| 其中：1年以内分项 |  |  |
| 1年以内小计 | 50,954.26 | 10,927.02 |
| 1至2年 | 9,507.00 | 9,507.00 |
| 2至3年 |  |  |
| 3年以上 |  |  |
| 3至4年 | 10.25 | 10.25 |
| 4至5年 | 625,444.36 | 692,162.62 |
| 5年以上 |  |  |
| 减：坏账准备 | 603,516.06 | 648,680.06 |
| 合计 | 82,399.81 | 63,926.83 |  

# (2).按款项性质分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 押金及保证金 | 40,428.56      | 40,428.56     |
| 备用金    | 623,918.05     | 662,602.33    |
| 代扣代缴款项 | 21,569.26      | 9,576.00      |
| 合计      | 685,915.87     | 712,606.89    |  

# (3). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 第三阶段 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） | 合计 |
|----------|----------------------------------|-----------------------------------------------|-------------------------------------------------|------|
| 2024年1月1日余额 |                                 | 648,680.06                                    |                                               | 648,680.06 |
| 2024年1月1日余额在本期 |                                  |                                              |                                               |       |
| --转入第二阶段 |                                  |                                              |                                               |       |
| --转入第三阶段 |                                  |                                              |                                               |       |
| --转回第二阶段 |                                  |                                              |                                               |       |
| --转回第一阶段 |                                  |                                              |                                               |       |
| 本期计提 |                                  |                                              |                                               |       |
| 本期转回 |                                  | 45,164.00                                     |                                               | 45,164.00 |
| 本期转销 |                                  |                                              |                                               |       |
| 本期核销 |                                  |                                              |                                               |       |
| 其他变动 |                                  |                                              |                                               |       |
| 2024年6月30日余额 |                                  | 603,516.06                                    |                                               | 603,516.06 |  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 无  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

# (4).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 类别       | 期初余额      | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额      |
|------------|---------------|---------------------------|-------------|-------------|-------------|--------------|
|            |               | 计提                     | 收回或转回   | 转销或核销   | 其他变动     |              |
| 信用风险组合 | 648,680.06    |                          | 45,164.00   |             |             | 603,516.06   |
| 合计       | 648,680.06    |                          | 45,164.00   |             |             | 603,516.06   |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明 无  

# (5).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的其他应收款核销情况： □适用 √不适用  

其他应收款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (6).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 单位名称 | 期末余额 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | -------- | ----------------------------------- | ---------- | ---- | ----------------- |
| 永生房产昭化路销售费用 | 603,516.06 | 87.99 | 备用金 | 5年以上 | 603,516.06 |
| 威海路租赁押金 | 33,326.00 | 4.86 | 押金 | 5年以上 | 33,326.00 |
| 丁洁 | 32,769.00 | 4.78 | 备用金 | 1年以内 | - |
| 长发大厦物业管理费押金 | 7,022.56 | 1.02 | 押金 | 5年以上 | 7,022.56 |
| 薛丽萍 | 6,192.00 | 0.90 | 备用金 | 1年以内 | - |
| 合计 | 682,825.62 | 99.55 | - | - | 643,864.62 |  

# (7).因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 3、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 减值准备 | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 减值准备 | 期初余额 账面价值 |
|-|-|-|-|-|-|
| 对子公司投资 | 1,676,041,551.05 |  | 1,676,041,551.05 | 1,676,041,551.05 |  | 1,676,041,551.05 |
| 对联营、合营企业投资 |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 1,676,041,551.05 |  | 1,676,041,551.05 | 1,676,041,551.05 |  | 1,676,041,551.05 |  

# (1) 对子公司投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 被投资单位 | 期初余额          | 本期增加    | 本期减少    | 期末余额          | 本期计提减值准备 | 减值准备期末余额 |
|------------|------------------|------------|------------|------------------|-----------------|----------------|
| 贵州金桥药业有限公司 | 232,978,878.27  |            |            | 232,978,878.27  |                 |                |
| 贵州神奇药业有限公司 | 508,330,666.70  |            |            | 508,330,666.70  |                 |                |
| 贵州柏强制药有限公司 | 934,732,006.08  |            |            | 934,732,006.08  |                 |                |
| 合计        | 1,676,041,551.05 |            |            | 1,676,041,551.05 |                 |                |  

# (2)   对联营、合营企业投资  

□适用 $\surd$不适用  

# (1).   长期股权投资的减值测试情况  

□适用 √不适用    其他说明： □适用 √不适用  

# 4、 营业收入和营业成本  

(1). 营业收入和营业成本情况  

□适用 √不适用  

# (2). 营业收入、营业成本的分解信息  

□适用 √不适用    其他说明 □适用 √不适用  

# (3). 履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (5). 重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用 √不适用    其他说明： 无  

# 5、   投资收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  
币种：人民币  

| 成本法核算的长期股权投资收益 | 53,407,162.80 |
|--------------------------|---------------|
| 权益法核算的长期股权投资收益 |              |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |              |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 |              |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |              |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |              |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |              |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |              |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |              |
| 处置债权投资取得的投资收益 |              |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |              |
| 债务重组收益 |              |
| 合计 | 53,407,162.80 |  

其他说明： 无  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 二十、补充资料  

# 1、 当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目                                                                 | 金额           | 说明                                                                 |
|---------------------------------------------------------------------|----------------|----------------------------------------------------------------------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分                 | 151,917.70    |                                                                      |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 879,726.31    | 详见第十节“财务报告”之十一“政府补助”                                    |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 | 45,081.88     |                                                                      |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费                           |               |                                                                      |
| 委托他人投资或管理资产的损益                                       |               |                                                                      |
| 对外委托贷款取得的损益                                            |               |                                                                      |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生的各项资产损失                   |               |                                                                      |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                              |               |                                                                      |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |               |                                                                      |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益             |               |                                                                      |
| 非货币性资产交换损益                                              |               |                                                                      |
| 债务重组损益                                                      |               |                                                                      |  

| 企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职工的支出等 |  |
|--------------------------|---|
| 因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响 |  |
| 因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用 |  |
| 对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益 |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |
| 交易价格显失公允的交易产生的收益 |  |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -584,938.19 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |  |
| 减：所得税影响额 | 206,938.06 |
| 少数股东权益影响额（税后） | -46,469.37 |
| 合计 | 331,319.01 |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 □适用 √不适用  

其他说明 

□适用 √不适用  

# 2、 净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 1.61 | 0.07 | 0.07 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 1.59 | 0.07 | 0.07 |  

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 4、 其他  

□适用 √不适用  

修订信息 □适用 √不适用  