# 杭州天目山药业股份有限公司 2024 年半年度报告  

# 重要提示  

一、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

二、 公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、 本半年度报告未经审计。  

四、 公司负责人刘加勇、主管会计工作负责人孙学建及会计机构负责人（会计主管人员）于鸿坚声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。  

五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案不适用  

六、 前瞻性陈述的风险声明  

$\surd$适用 □不适用  本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。  

七、 是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

否    八、 是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况  

否    九、 是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性 否  

# 十、 重大风险提示  

公司已在本报告中详细描述公司可能存在的相关风险，敬请投资者查阅“第三节管理层讨论与分析”之 “五、其他披露事项”中可能面对的风险相关内容，敬请投资者予以关注。  

# 十一、 其他  

□适用 √不适用  

# 目录  

第一节 释义......................................................................................................................................... 4 第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................... 4 第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................. 8 第四节 公司治理............................................................................................................................... 20 第五节 环境与社会责任................................................................................................................... 24 第六节 重要事项............................................................................................................................... 28 第七节 股份变动及股东情况........................................................................................................... 40 第八节 优先股相关情况................................................................................................................... 42 第九节 债券相关情况....................................................................................................................... 43 第十节 财务报告............................................................................................................................... 44  

| 备查文件目录 | 载有公司负责人、主管会计工作责任人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的文本及公告的原稿。 |  

# 第一节 释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 | 指 |  |
|--------------|----|--------------------------|
| 天目药业、本公司、公司 | 指 | 杭州天目山药业股份有限公司 |
| 公司董事会/董事会 | 指 | 杭州天目山药业股份有限公司董事会 |
| 公司监事会/监事会 | 指 | 杭州天目山药业股份有限公司监事会 |
| 汇隆华泽 | 指 | 青岛汇隆华泽投资有限公司 |
| 金家岭控股集团 | 指 | 青岛金家岭控股集团有限公司 |
| 崂山区财政局 | 指 | 青岛市崂山区财政局 |
| 源嘉医疗 | 指 | 青岛源嘉医疗科技有限公司 |
| 黄山天目 | 指 | 黄山市天目药业有限公司 |
| 天目薄荷 | 指 | 黄山天目薄荷药业有限公司 |
| 青岛天目山 | 指 | 青岛天目山健康科技有限公司 |
| 上海天目山 | 指 | 上海天目山药业科技有限公司 |
| 深圳天目山 | 指 | 天目山健康科技（深圳）有限公司 |
| 三慎泰门诊 | 指 | 杭州三慎泰中医门诊部有限公司 |
| 三慎泰宝丰 | 指 | 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 |
| 天目山医疗、源嘉生物 | 指 | 青岛天目山医疗科技有限公司（曾用名：青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司） |
| 模拟医学 | 指 | 青岛模拟医学科技有限公司 |
| 银川天目山 | 指 | 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 |
| 豪懿投资 | 指 | 杭州豪懿医疗投资有限公司 |
| GMP | 指 | Good Manufacturing Practice, 药品生产质量管理规范 |
| 药品批准文号 | 指 | 生产新药或者已有国家标准的药品，须经国务院药品监督管理部门批准，并在批准文件上规定该药品的专有编号，此编号称为药品批准文号。药品生产企业取得药品批准文号后，方可生产该药品 |
| 药品注册批件 | 指 | 国家药品监督管理局批准某药品生产企业能够生产该品种药品而颁发的法定文件 |
| 中国证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 上交所、交易所 | 指 | 上海证券交易所 |
| 《公司法》 | 指 | 《中华人民共和国公司法》 |
| 《证券法》 | 指 | 《中华人民共和国证券法》 |
| 报告期、本报告期 | 指 | 2024年01月01日至2024年06月30日 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、 公司信息  

| 公司的中文名称 | 杭州天目山药业股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 天目药业                 |
| 公司的外文名称 | Hangzhou TianMuShan Pharmaceutical Enterprise Co., Ltd |
| 公司的外文名称缩写 | TMSP                     |
| 公司的法定代表人 | 刘加勇                   |  

二、 联系人和联系方式
|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 党国峻 | 陈国勋 |
| 联系地址 | 浙江省杭州市萧山区博亚时代中心1803室 | 浙江省杭州市萧山区博亚时代中心1803室 |
| 电话 | 0571-63722229 | 0571-63722229 |
| 传真 | 0571-63715400 | 0571-63715400 |
| 电子信箱 | tianmuyaoye@126.com | tianmuyaoye@126.com |  

三、 基本情况变更简介
| 公司注册地址 | 浙江省杭州市临安区锦南街道上杨路18号 |
|--------------|------------------------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 2019年11月，公司注册地址由浙江省杭州市临安区锦城街道苕溪南路78号变更为浙江省杭州市临安区锦南街道上杨路18号 |
| 公司办公地址 | 浙江省杭州市萧山区博亚时代中心1803室 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 311200 |
| 公司网址 | http://www.hztmyy.com |
| 电子信箱 | tianmuyaoye@126.com |
| 报告期内变更情况查询索引 | 不适用 |  

四、 信息披露及备置地点变更情况简介
| 公司选定的信息披露报纸名称 | 中国证券报、证券日报 |
|--------------------------|--------------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | http://www.sse.com.cn |
| 公司半年度报告备置地点  | 公司董事会办公室    |
| 报告期内变更情况查询索引 | 不适用             |  

五、 公司股票简况
| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | ST目药   | 600671   | *ST目药        |  

# 六、 其他有关资料  

□适用 $\surd$不适用  

# 七、 公司主要会计数据和财务指标  

# (一) 主要会计数据  

单位：元  币种：人民币 
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 59,548,398.28    | 50,953,892.51 | 16.87                     |
| 归属于上市公司股东的净利润 | -18,500,728.95  | -23,421,041.86 | 不适用                    |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -22,057,080.85  | -21,103,861.50 | 不适用                    |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -28,128,424.22  | -30,251,049.16 | 7.02                      |  

(二) 主要财务指标 
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 18,637,328.12 | 37,138,057.07 | -49.82 |
| 总资产 | 333,148,225.08 | 346,288,556.33 | -3.79 |  

| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | -0.1519          | -0.1923  | 不适用                    |
| 稀释每股收益（元/股） | -0.1519          | -0.1923  | 不适用                    |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | -0.1811          | -0.1733  | 不适用                    |
| 加权平均净资产收益率（%） | -66.3401         | -88.9256 | 不适用                    |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | -79.0925         | -80.1277 | 不适用                    |  
公司主要会计数据和财务指标的说明 □适用 √不适用  

# 八、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 九、 非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用 □不适用  

单位:元  币种:人民币 
| 非经常性损益项目 | 金额 |
|------------------|------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分 |      |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 289,158.28 |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 |      |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 |      |
| 委托他人投资或管理资产的损益 |      |
| 对外委托贷款取得的损益 |      |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生的各项资产损失 |      |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 |      |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |      |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 |      |
| 非货币性资产交换损益 |      |
| 债务重组损益 |      |
| 企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职工的支出等 |      |  

| 因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响 |  |
|--------------------------|----|
| 因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用 |  |
| 对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益 |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |
| 交易价格显失公允的交易产生的收益 |  |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 3,037,168.37 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 | 2,424.24 |
| 减：所得税影响额 | 7.26 |
| 少数股东权益影响额（税后） | -227,608.26 |
| 合计 | 3,556,351.90 |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 □适用 √不适用  

十、 其他 □适用 √不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

（一）公司所属行业  

公司所处行业为医药制造业（中国上市公司协会发布的《上市公司行业统计分类指引》（2023 年修订））。本报告期内，公司主营业务与 2023 年度相比未发生重大变化，公司主要从事中药制剂、西药制剂、原料药及保健品的研发、生产及销售、医药流通业务和中医诊疗业务。  

医药行业不仅是国民经济重要组成部分，也是国家战略性新兴产业。随着时代的进步以及人民生活水平质量的提高，人民的健康意识也在更新、迭代，健康观念从“治已病”向“治未病”转变，健康素养得到提升，对医疗保健的需求也不断增加。与此同时，为促进卫生健康事业的发展，国家与相关部门正持续加大投入，医药行业整体向上趋势保持不变，为公司发展提供良好机遇。  

中医药作为中华民族的瑰宝，历经千年而不衰，显示了自身强大的生命力，为造福人民健康作出巨大贡献。健康中国建设为我国医药产业提供了巨大的发展机遇，将助力中医药的传承和发展。近年来，我国加大对中医药发展的支持和促进力度，着力推动中医药振兴，提出了明确的政策支持。中医药将凭借其独特的优势和国家产业政策的扶持，为后期的长足发展奠定基础。2024年6 月6 日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2024 年重点工作任务》，旨在聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，推动卫生健康事业高质量发展，提高人民群众获得感、幸福感和安全感。以上政策的提出，为我国着力改善中医药发展条件，发挥中医药特色优势，推进中医药振兴发展，定下了基调，在国家政策的扶持和引导下，我国中医药产业将迎来重大发展机遇。公司属于医药制造业，在国家深化医药卫生体制改革的政策背景下，整个医药产业链优胜劣汰和产业规模集中的过程，既为公司的发展提供了机会，也给公司的经营提出了更大的挑战。  

（二）公司主营业务情况  

公司主要业务及产品包括：  

1.药品制剂业务：公司所属行业为药品制造行业，主营业务为药品的生产及销售，主要产品为河车大造胶囊、六味地黄口服液、养阴清肺糖浆、安神补脑颗粒、阿莫西林克拉维酸钾片等。  

2.原料药业务：天目薄荷的薄荷脑、薄荷素油，产品的核心销售区域为华东、华南地区。  

3.药品流通业务：控股子公司三慎泰宝丰主要经营各类中药材和中药饮片批发等相关业务，三慎泰宝丰备有道地中药饮片1000 余种，主营中药材、中药饮片等销售，并为顾客提供代客煎药、代客配送、研粉等专业的医药服务。  

4.中医诊疗服务：控股子公司三慎泰门诊开设西医内科；医学检验科；医学影像科：超声诊断专业；中医科：内科专业，妇产科专业，儿科专业，皮肤科专业，肿瘤科专业，骨伤科专业，针灸推拿科专业；中西医结合科等特色专科，秉承传承与创新的理念，为患者提供优质的纯中医诊疗服务，为传承、弘扬、发展中医药贡献力量。  

5.大健康板块：主要含铁皮石斛保健品、大健康及周边产品，包括有铁皮石斛系列保健品、加强型崂山白花蛇草水、一次性防疫口罩（雾化植物精油型）等其他衍生大健康产品。  

# （二）公司主要经营模式  

本报告期内，公司经营模式未发生重大变化  

1.采购模式：公司坚持“以销定产”的原则，公司采购管理中心根据生产管理中心需求，编制公司及各子公司年度采购预算和采购计划，每月根据销售进度编制要货计划，根据产成品库存制定生产计划，制定采购计划并执行采购。公司采购内容主要包括原辅料、包装材料；生产设备、配件及辅助材料。公司采用集中招标的模式，每年组织相关合格供应商进行一次常规性的采购招标，公司从质量、技术、服务、价格四个维度进行考核后选择。重要原辅材料与供应商形成了长期稳定的战略合作关系。公司内部建立了完善的供应商管理体系，对新供应商从GMP、供应保障及价格等多维度进行评估，评估通过后纳入合格供应商名录。  

2.生产模式：公司销售部门根据市场预测制定年度、月度销售计划，生产管理部门根据销售计划下达生产计划。公司下属企业按生产计划组织生产，并将GMP 贯彻到药品生产全过程产业链中，包括物料采购，人员配备、生产过程、质量控制、不良反应收集、产品运输等各个方面，确保持续稳定地生产出符合预定用途和注册要求的药品，保证药品质量的安全有效。  

3.销售模式  

# （1）中药、西药、原料药、保健品业务  

公司根据产品销售渠道终端、市场推广主体等差异，公司销售模式主要分为直销模式、经销模式两种。直销模式：主要为公司直接参与药品推广和终端对接的销售模式，目前主要以非处方药销售为重点。在该种模式下，公司将产品直接销售给国内大型药品连锁企业等终端，由其向连锁药店下属门店进行铺货。公司配合直销客户对产品对外推广、展示，并定期对药店销售人员进行产品培训，以提高其推广和销售公司产品时的知识水平，从而确保患者的合理用药；经销模式：公司产品的销售、推广由经销商负责完成。公司通过遴选优质的经销商并通过签署区域经销协议的方式按照协议约定进行结算。在经销模式下，公司产品依照传统经销商客户要求，通过物流等运输方式送达传统经销商指定的地址。经销商通过直接向医疗终端运送或通过次级经销商、配送商等主体运送的方式，实现药品最终运送至终端客户。  

（2）药品流通业务  

三慎泰宝丰目前以民营医院和中医门诊医院销售客户为主，通过与各民营医院、中医馆及药剂科等系统性合作，为客户提供切片、代客配送等专业的医药服务，产品销往华东、华南等地区。  

（3）中医诊疗业务  

三慎泰门诊实行名医定期坐诊制，采用以诊疗服务带动药品销售的销售模式，收入来源主要来自药品及中药材的销售、诊疗费及医技费用。  

公司持续推进营销模式升级，持续优化产品管线结构，持续强化专业化学术推广，持续推行特色零售服务活动，持续推进终端覆盖和商业渠道优化，促进公司经营业绩的可持续增长。  

# 二、报告期内核心竞争力分析  

√适用 □不适用  

1.品牌优势  

公司起源于1958 年的“天目山人民公社国药场”，1993 年8 月23 日在上海证券交易所挂牌交易，是全国第一家中药制剂上市企业，“天目山”“新安江”“黄山”品牌知名度和美誉度在全国消费者中具有较大的影响力，是国内最具价值的医药品牌之一，其“天目山中药文化”被列为浙江省第四批非物质文化遗产名录，公司拥有一批历史悠久、内涵丰富的著名产品品牌，与“天目山”主品牌有效协同。  

# 2. 产品结构优势  

公司拥有深厚的历史积淀，拥有丰富的产品资源，公司药品品类丰富，涵盖中成药、化学药制剂、原料药等多种类、多剂型产品，目前合计拥有各类药品批准文号98 个：临安制药中心28个、黄山天目68 个、天目薄荷2 个；其中列入医保目录品种67 个；保健品批准文号5 个。在“眼科用药、抗菌消炎、清热消毒、止咳镇咳、心脑血管、妇科及儿童用药、滋补保健”等领域形成品类齐全的系列产品。阿莫西林克拉维酸钾片、河车大造胶囊、养阴清肺糖浆、六味地黄口服液、薄荷脑、薄荷素油等产品均占有一定的市场占有率，为公司利用品牌优势提升市场竞争力提供了有力保障。临安制药中心心无忧片、复方野菊感冒颗粒、金匮肾气丸浓缩丸、4:1 规格超青片为全国独家品种；黄山天目国家级新产品河车大造胶囊、河车大造片、安眠补脑颗粒为中成药全国独家品种；天目山铁皮石斛系列保健品等在市场上都享有一定的声誉、拥有一批忠实的消费者。  

3. 明确的战略定位  

公司秉承以“天目山药业，让生活更美好”为企业愿景，以“精品中药”为市场定位，做全球最具价值的精品中药企业。  

4.人才优势  

公司现有核心经营团队拥有专业技能和市场嗅觉，具有丰富的制药行业管理经验，公司研发、生产、销售、管理等各部门人才梯队建设已初见规模，在后续发展过程中，公司还将积极拓展人才引进渠道，引进高层次人才，推动公司快速发展，通过积极推进人才战略，加大对高、中、基层员工的专业培养力度，形成一支结构合理、人岗匹配、素质优良的人才队伍。  

# 三、经营情况的讨论与分析  

报告期内,公司坚定贯彻年初既定的经营目标，积极面对内外部的巨大压力，坚持“稳药促健、扭亏为盈”的发展战略，集中优势资源，持续聚焦以中成药、原料药、中药饮片及大健康为核心的主营业务。及时调整经营策略，大力开拓大健康板块市场销售以及降本增效，多措并举抵御公司经营风险。公司现有业务规模和盈利能力仍处于恢复过程中，努力保持整体生产经营稳健发展。报告期内，公司实现营业收入5,954.84 万元，上年同期为5,095.39 万元，比上年同期上升$16,87\%$；归属于上市公司股东的净利润-1,850.07 万元，上年同期为-2,342.10 万元，比上年同期减亏$21.\,01\%$；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-2,205.71 万元，上年同期为-2,110.39 万元，同比去年增亏$4,\,52\%$。报告期末，归属于上市公司股东的净资产1,863.73 万元，上年年末归属于上市公司股东的净资产为3,713.81 万元，比上年年末下降$49,82\%$。  

2024 年上半年主要经营情况：  

1.顺应市场需求，合理安排生产  

报告期内，公司各版块按照销售计划，合理安排生产，基本保持了工厂的正常生产和运营。为实现公司中长期战略发展目标，促进公司可持续健康发展，对全资子公司现有厂区进行优化升级改造。同时，针对生产过程中的质量把控和安全生产，不断复盘和自我检查、发现问题、解决问题，实现了生产、质量和安全的三目标。  

2.拓展销售渠道，提升产品销售  

报告期内，公司及黄山天目、天目薄荷、临安制药中心等子公司受原材料、人力和能源等直接成本等不利因素影响，公司在聚焦核心产品、核心市场的同时，建立新的战略布局，拓展新的盈利增长点，积极采取措施，充分利用股东资源，分别与华东葡萄酿酒有限公司、青岛食品股份有限公司、青岛大学生命科学学院签署战略合作协议，各方本着优势互补、资源共享、共同发展的原则，探索药食同源新路径，落实新质生产力建设，积极在大健康板块开展创新合作。  

3.强化规范运营意识，努力化解经营风险  

报告期内，公司一方面积极化解原控股股东的违规担保等历史遗留问题，同时经过公司决策层、经营层、全体员工的共同努力下，公司于6 月14 日撤销了退市风险警示；另一方面加强企业的规范运营意识，完善了经营层组织架构，同时严格履行信息披露管理制度。以上市公司和全体股东的利益为核心，努力化解了风险，维护了上市公司平稳发展，保障了公司股东合法权益。  

4.持续管控成本费用，强化公司效能  

报告期内，公司坚持以“降本增效”为原则，不断提升生产和管理水平，在环保、节能、安全的前提下，降低生产和运营成本，提高生产效率，满足市场需求；通过加强成本管理，在资金管理上实行预算管理，即按照项目预算和成本预算来安排资金预算，每一项资金支出都确保有项目预算，对没有预算的项目，予以严格审核，控制无预算资金支出；继续推行全员全方位精细化管理，更加重视过程管理，全面落实“保供应、保质量、保安全、保稳定、降成本”的过程管理要求，制定和推行过程管理的各种规章制度，向细节管理要效率，向过程管理要效益。  

5.持续推进产品研发，保证业务稳定运营  

报告期内，公司一方面加强内部管理建设，控制公司成本费用；另一方面继续密切关注市场情况及相关行业政策；公司持续推进的一致性评价和新品研发，通过质量控制优化、不断加宽加深“护城河”保护，保证公司产品在市场的核心竞争力及现有业务的稳定运营。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项 □适用 √不适用  

# 四、报告期内主要经营情况  

(一) 主营业务分析 1 财务报表相关科目变动分析表 
| 科目 | 本期数 (元) | 上年同期数 (元) | 变动比例 (%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 59,548,398.28 | 50,953,892.51 | 16.87 |
| 营业成本 | 43,458,675.67 | 39,444,703.99 | 10.18 |
| 销售费用 | 4,554,216.37 | 3,357,791.42 | 35.63 |
| 管理费用 | 31,789,446.65 | 20,630,205.89 | 54.09 |
| 财务费用 | 4,260,602.06 | 3,306,758.45 | 28.85 |
| 研发费用 | 106,796.12 | 1,371.68 | 7685.79 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -28,128,424.22 | -30,251,049.16 | 7.02 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -9,977,465.06 | -2,479,370.80 | -302.42 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -7,580,475.03 | -3,137,292.11 | -141.62 |  
营业收入变动原因说明：主要系控股子公司青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司增加741 万元收入所致。  

营业成本变动原因说明：主要系营业收入上升相应成本上升。  

销售费用变动原因说明：主要系2024 年新增加三家子公司导致销售费用增加75.57 万元。 管理费用变动原因说明：主要系母公司增加898.25 万元，其中：工资、折旧因2023 年制药中心还在搬迁中，跟搬迁相关的工资及折旧放在营业外支出，2023 年底搬迁结束，该部分费用进入管理费用，导致报告期工资、折旧较去年上升，同时，审计费、律师费等中介服务费较去年同期上升所致。  

财务费用变动原因说明：主要系母公司前期收购三慎泰宝丰、三慎泰门诊两公司的股权，延期支付股权款所产生利息172.00 万元所致。  

研发费用变动原因说明：主要系本报告期一致性评价费用较去年同期上升所致。  

投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期增加119.00 万元，取得子公司所支付的资金增加666.65 万元所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本报告期子公司支付给少数股东的股利

357.70 万元所致。  

# 2 本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用 √不适用  

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 

□适用 √不适用  

(三) 资产、负债情况分析 

$\surd$适用 □不适用  

1.   资产及负债状况  
| 项目名称 | 本期期末数 | 本期期末数占总资产的比例(%) | 上年期末数 | 上年期未数占总资产的比例(%) | 本期期末金额较上年期末变动比例(%) | 情况说明                                                                 |
|----------|------------|-----------------------------|-----------|----------------------------|----------------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| 货币资金 | 71,310,865.17 | 21.41 | 97,962,612.42 | 28.29 | -27.21 | 主要是各类改造工程款、采购款的支付及投资款的支付导致 |
| 应收账款 | 31,473,384.29 | 9.45 | 36,683,351.80 | 10.59 | -14.20 | 主要是天目薄荷收到应收票据较年初增加107.53万元所致 |
| 应收款项融资 | 1,352,778.33 | 0.41 | 277,402.50 | 0.08 | 387.66 | 主要是子公司合并所致 |
| 预付款项 | 6,427,641.89 | 1.93 | 1,100,553.86 | 0.32 | 484.04 | 主要是本报告期内新增子公司合并所致 |
| 其他应收款 | 2,350,435.93 | 0.71 | 2,004,047.46 | 0.58 | 17.28 | 主要是子公司合并所致 |
| 存货 | 53,217,485.84 | 15.97 | 42,946,392.19 | 12.40 | 23.92 | 主要是子公司天目薄荷增加127.2万元，黄山天目增加287.35万元，上海天目山增加155.22万元，控股子公司三慎泰宝丰增加240.37万元，新增控股子公司合并增加137.08万元 |
| 其他流动资产 | 1,330,517.44 | 0.40 | 524,893.04 | 0.15 | 153.48 | 主要是本报告期内新增子公司合并所致 |
| 固定资产 | 134,817,067.98 | 40.47 | 139,780,421.89 | 40.37 | -3.55 | 主要是本报告期内新增子公司合并所致 |
| 在建工程 | 5,527,433.90 | 1.66 | 17,400.00 | 0.01 | 31,666.86 | 主要是本报告期内新增子公司合并所致 |
| 使用权资产 | 11,423,407.55 | 3.43 | 11,865,309.09 | 3.43 | -3.72 | 主要是本报告期内新增子公司合并所致 |
| 无形资产 | 5,165,405.91 | 1.55 | 5,214,925.60 | 1.51 | -0.95 | 主要是本报告期内新增子公司合并所致 |
| 商誉 | 2,198,559.52 | 0.66 | 2,198,559.52 | 0.63 | 0.00 | 主要是本报告期内新增子公司合并所致 |
| 长期待摊费用 | 3,141,304.63 | 0.94 | 2,198,785.25 | 0.63 | 42.87 | 主要是本报告期内新增子公司合并所致 |
| 递延所得税资产 | 3,411,936.70 | 1.02 | 3,513,901.71 | 1.01 | -2.90 | 主要是母公司2023年所得税汇算完成减少所得税252.37万元所致 |
| 短期借款 | 72,565,186.04 | 21.78 | 102,639,312.21 | 29.64 | -29.30 | 主要是母公司3,000万元贷款归还所致 |
| 应付票据 | 19,034,617.06 | 5.71 | 51,219,131.45 | 14.79 | -62.07 | 主要是本报告期内母公司、黄山天目、天目薄荷以银行承兑形式支付贷款 |
| 应付账款 | 50,836,654.84 | 15.26 | 51,219,131.45 | 14.79 | -0.75 | 主要是本报告期内母公司  

|  |  |  |  |  | 汇隆华泽投资有限公司借款3,000万元资金所致 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一年内到期的非流动负债 | 4,096,263.58 | 1.23 | 4,895,572.47 | 1.41 | -16.33 |
| 其他流动负债 | 358,634.32 | 0.11 | 464,416.75 | 0.13 | -22.78 主要为预收货款减少所致 |
| 租赁负债 | 6,298,239.95 | 1.89 | 7,231,567.01 | 2.09 | -12.91 |
| 预计负债 | 83,326.32 | 0.03 | 1,147,568.19 | 0.33 | -92.74 主要是预计负债的支付所致 |
| 递延收益 | 56,452,592.99 | 16.95 | 58,616,410.52 | 16.93 | -3.69 |
| 递延所得税负债 | 2,855,851.88 | 0.86 | 2,966,327.27 | 0.86 | -3.72 |
| 股本 | 121,778,885.00 | 36.55 | 121,778,885.00 | 35.17 | - |
| 资本公积 | 162,787,915.98 | 48.86 | 162,787,915.98 | 47.01 | - |
| 盈余公积 | 24,181,414.37 | 7.26 | 24,181,414.37 | 6.98 | - |
| 未分配利润 | -290,110,887.23 | -87.08 | -271,610,158.28 | -78.43 | -6.81 |
| 少数股东权益 | 22,497,538.28 | 6.75 | 18,810,403.52 | 5.43 | 19.60 |  

其他说明 无  

# 2.   境外资产情况  

□适用 √不适用  

# 3. 截至报告期末主要资产受限情况  

$\surd$适用 □不适用  

详见 “第十节财务报告七、31 所有权或使用权受到限制的资产”  

# 4. 其他说明  

□适用 √不适用  

# (四) 投资状况分析  

# 1. 对外股权投资总体分析  

$\surd$适用 □不适用  

1.本报告期内，公司与青岛源嘉盛鼎控股有限公司（以下简称“源嘉控股”）签署《股权转让协议》，以现金16.50 万元价格受让源嘉控股持有源嘉生物$51\%$股权（认缴出资1,020 万元）。公司已聘请具有证券期货从业资质的独立第三方审计机构及评估机构分别出具审计报告和评估报告。本次交易完成后，源嘉生物成为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围。根据公司章程等相关规定，该事项经公司董事长审批同意，无需提交公司董事会、股东大会审议。  

2.本报告期内，公司与源嘉医疗签署《股权转让协议》，以现金258.11 万元价格受让模拟医学$51\%$股权（认缴出资2,050 万元）。公司已聘请具有证券期货从业资质的独立第三方审计机构及评估机构分别出具审计报告和评估报告。本次交易完成后，模拟医学成为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围。根据公司章程等相关规定，该事项经公司董事长审批同意，无需提交公司董事会、股东大会审议。  

3.本报告期内，公司为拓展延伸性业务，增加利润增长点，投资300 万元设立了天目山健康科技（深圳）有限公司，由公司$100\%$持股，主要为大健康产品的研发与销售及食品销售,医疗器械生产,医疗器械销售等业务。该事项经公司董事长审批同意，无需提交公司董事会、股东大会审议。  

# (1).重大的股权投资  

□适用  √不适用  

# (2).重大的非股权投资  

√适用 □不适用  

1. 2024 年5 月22 日，公司召开第十一届董事会第三十次会议，第十一届监事会第二十三次会议审议通过《关于全资子公司黄山市天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目的议案》，为实现公司中长期战略发展目标，促进公司长期健康发展，进一步优化产能结构，公司全资子公司黄山天目拟投资约10,000 万元，在现有厂区新建生产车间，并优化改造原有生产线，提升产能，建设智能化、数字化、信息化工厂，成为具有市场竞争力的现代化中药生产企业。具体内容详见公司于2024 年5 月24 日在上海证券交易所网站披露的《关于全资子公司黄山市天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目的公告》。  

2.公司于2019 年8 月27 日召开第十届董事会第十次会议、第十届监事会第八次会议，并于2019 年9 月12 日召开公司2019 年第四次临时股东大会，审议通过《关于公司实施临安制药中心厂区整体搬迁改造的议案》。因公司临安制药中心厂区被临安区人民政府列入旧城改造范围，需要实施整体停产搬迁，公司在通过司法竞拍取得的临安区锦南街道上杨路18 号新厂区实施生产线改造， GMP 改造计划分二个阶段进行：第一阶段实施滴眼剂（主导品种珍珠明目滴眼液）和青霉素类片剂（主导品种阿莫西林克拉维酸钾片）两条生产线的GMP 改造（2 个剂型3 个品种）；第二阶段实施其它剂型（含中药提取、口服液体制剂和口服固体制剂）品种的GMP 改造（5 个剂型25 个品种），项目投资概算为7,500 万元。  

截至本报告期末，一期生产线改造工程累计已投入项目改造资金4,730 余万元。阿莫西林克拉维酸钾片已于2021 年10 月中旬正式恢复生产销售；珍珠明目滴眼液根据注册检验和现场检查情况，需要进一步改造、通过GMP 符合性检查后方可恢复生产销售。  

公司现任控股股东、董事会及经营管理层高度重视此项工作，将集中人力、财力、物力，争取早日完成珍珠明目滴眼液的复产工作。具体内容详见公司于2024 年6 月5 日在上海证券交易所网站披露的《关于上海证券交易所对公司2023 年年报问询函的回复公告》。  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

□适用  √不适用  

  证券投资情况  □适用 √不适用  

证券投资情况的说明  

□适用 √不适用  

私募基金投资情况 □适用 √不适用  

衍生品投资情况 

 □适用 √不适用  

# (五) 重大资产和股权出售  

□适用 √不适用  

# (六) 主要控股参股公司分析  

$\surd$适用 □不适用  

| 公司名称 | 业务性质 | 主要产品或服务 | 注册资本 | 资产规模 | 净资产 | 主营业务收入 | 主营业务利润 | 净利润 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- | -------- | ------ | ------------ | ------------- | ------- |
| 黄山市天目药业有限公司 | 药品加工业 | 中药制剂、中成药 | 3000万元 | 7356.35万元 | 7356.35万元 | 477.29万元 | 11.64万元 | -329.74万元 |
| 黄山天目薄荷药业有限公司 | 药品加工业 | 薄荷脑、薄荷精油 | 975万元 | 9622.74万元 | 9622.74万元 | 1446.38万元 | 221.67万元 | 149.25万元 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 服务行业 | 药品批发；互联网信息服务；第三类医疗器械经营；消毒剂生产；酒类经营。保健食品（预包装）销售；食品销售（仅销售预包装食品）；第二类医疗器械销售；健康咨询服务（不含诊疗服务）；第一类医疗器械销售等。 | 300万元 | 3733.92万元 | 23.54万元 | 29.28万元 | 11.89万元 | -43.29万元 |
| 天目山健康科技（深圳）有限公司 | 服务行业 | 食品销售；第一类医疗器械生产；第二类医疗器械销售；第一类医疗器械销售；保健食品（预包装）销售；电子产品销售；医学研究和试验发展；新材料技术研发；健康咨询服务、药品批发；药品委托生产；互联网信息服务；特殊医学用途配方食品生产；保健食品生产；药品生产； | 300万元 | 146.21万元 | 97.11万元 | 0.00万元 | 0.00万元 | -22.89万元 |  

| 公司名称 | 行业 | 经营范围 | 人数 | 营业收入（万元） | 利润总额（万元） | 净利润（万元） | 其他指标 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 上海天目山药业有限公司 | 批发业 | 第二类医疗器械生产；第三类医疗器械经营；第三类医疗器械生产。药品批发；互联网信息服务。一般项目：医学研究和实验发展保健食品（预包装）销售，从事医疗科技、第二类医疗器械、第一类医疗器械、消毒剂（不含危险化学品）、日用品、电子烟雾化器销售等 | 300 | 642.27 | 404.50 | 250.43 | 97.39 |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司 | 服务行业 | 内科；医学检验科：临床体液、血液专业；医学影像科；超声诊断专业；中医科；内科专业，妇产科专业，儿科专业，皮肤科专业，肿瘤科专业，骨伤科专业，针灸科专业，推拿科专业；中西医结合科；中药批发、经济信息咨询等 | 200 | 2,163.06 | 247.49 | 1,697.70 | 733.10 |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 中药批发、经济信息咨询服务 | 中药批发、经济信息咨询等 | 100 | 4,666.31 | 1,197.12 | 1,706.43 | 257.20 |
| 青岛模拟医学科技有限公司 | 服务行业 | 医学研究和发展；技术服务、技术开发；教学用模型及教具销售；第一类医疗器械销售；采购代理服务；教育教学检测和评价活动；软件开发；劳务服务（不含劳务派遣）；第一类医疗设备租赁；互联网销售（除销售需要许可的商品）；专业设计服务；中医养生保健服务（非医疗）；业务培训 | 5,000 | 1,193.95 | 612.33 | 0.00 | 0.00 |
| 青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司 | 服务行业 | 技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；食品销售；生物基材料技术研发；许可项目：第三类医疗器械经营；消毒器械销售；医疗 | 2,000 | 1,011.49 | 950.23 | 740.78 | 98.28 |  

| 银川天目山温泉养老生产有限公司 | 服务行业 | 服务；检验检测服务； | 4,700 | 2,298.10 | 2,298.10 | 0.00 | 0.00 | -0.02 |
|------------------------|----------|--------------------|-------|---------|---------|------|------|-------|
|                        |          | 老年人养护服务，温泉洗浴服务；休闲健身活动，保健服务、服装及家庭用品、工艺美术品批零售，餐饮服务，餐饮企业管理，会议及展览服务；场地租赁，对商业、旅游投资 |  

# (七) 公司控制的结构化主体情况  

□适用 √不适用  

# 五、其他披露事项  

# (一) 可能面对的风险  

$\surd$适用 □不适用  

1.行业政策风险  

医药行业是受政府政策影响较大的行业之一，医药行业产业政策以及国家、地方性法律法规的变化，将直接影响医药行业的景气程度。特别是带量采购、医保目录调整、医保支付方式改革等政策的落地，使药企原有经营模式受到冲击，医药市场格局持续变化，行业竞争加剧。  

公司将积极跟踪和研究国家医药政策的变化趋势，进一步加强内部控制，严格按照相关规范进行生产经营，加强质量管理，从采购、生产、运输、销售以及诊疗服务等各个环节严格把关，以快速地响应国家政策和市场需求的变化。同时发挥企业独家品种多、基药品种多、医保品种多的多重产品优势，积极适应国家医药改革的相关政策，另一方面通过改善经营管理水平、加强品牌优势驱动，带动企业营业收入和利润的稳步增长，保持企业持续发展动力。  

2.产品质量风险  

药品质量直接关系用药者的健康和生命安全，药品的质量和最终疗效取决于原材料采购、制剂生产、运输、贮存和使用等多个环节，任一环节的疏漏都有可能对药品质量产生不利影响。  

面对上述风险，严格把关产品质量，建立产品质量管理的长效机制和全面质量管理体系。公司及所属生产企业建立健全药品生产、经营质量管理体系，严格按照国家GMP 规范要求组织生产，对原料采购、人员配置、设备管理、生产过程、质量控制、包装运输等各个生产环节执行严格的管理规定，并按要求对原辅料、包材、中间产品、成品等进行全过程质量控制，确保最终成品的质量安全。同时，公司管理总部对所属生产企业的生产管理进行全方位监督指导，保证药品生产、经营全过程持续符合法定要求，确保药品质量可控、安全有效。  

3.研发风险  

医药行业属于技术主导型行业，具有技术进步快、产品更新换代快的特点，药品开发投入大、周期长、环节多，对企业的产品基础、研发技术、研发投入、人才储备要求非常高，不能保障在药品开发上及时投入足够的资金、人力、物力，将严重影响公司研发项目的推进。随着新药获批难度的加大和疾病复杂程度的提高，新药研发的难度增加，审批要求更加严格，新药研发可能面临开发进度缓慢或上市后收益不及预期的风险，进而影响公司的业务开展和盈利能力。  

公司高度重视新产品、新技术的开发和引进，积极布局细分领域的产品研发及储备，积极与国内研发机构建立密切合作，加快科研技术人才队伍的建设，持续引进高层次研发技术人才并不断加强内部核心技术人员的培养和激励，在鼓励创新药研发及一致性评价政策推行的环境下，公司将保持企业的创新动力，实现企业的长期可持续发展。  

4.成本上升风险  

受宏观经济影响，叠加环保、人力、运输、产能等多种因素，特别是原材料供应价格受上游生产资料、人力成本上涨的影响，部分中药材及辅料、包装材料的物料采购价格大幅上涨，中成药产品面临极大的生产成本压力，公司面临经营成本增加也是行业近年来面临的经营难点。  

公司将加强对市场供应及原材料价格情况的掌控与预测，合理安排库存及采购周期；通过内部资源整合，采取集中采购模式，降低采购成本；积极推行预算及成本管理，加强生产计划管理，通过提高生产预测准确性，优化资源配置，降低生产成本。  

5.安全环保风险  

随着国家安全环保政策要求提升，各级地方安全环保部门对安全环保监管力度加强，同时社会环保意识增强，公司面临的安全环保压力和风险逐步加大，安全环保费用不断增长，相关投入也将会对公司经营目标的实现带来一定的影响。  

公司将通过严格遵守国家安全环保政策和法规要求，强化安全环保治理工作和风险管理责任制，通过不断改造升级安全环保装备，提升安全环保相关技术能力，在安全环保费用可控的情况下不断降低安全环保风险，确保风险可控。  

6.管理风险  

随着公司规模的不断扩大，资产、业务、机构和人员的不断扩张，公司在战略规划、制度制 订、组织搭建、运营管理和内部控制等方面将面临更大的挑战，需要建立适应公司长远发展的管 理体系、内控制度、组织架构、人才储备以及业务流程，公司存在现有管理体系不能完全适应未 来公司快速扩张的可能性，给企业正常的生产经营带来风险。  

7.控股子公司医保业务暂停，营收下降风险  

公司下属控股子公司三慎泰门诊于2024 年7 月收到杭州市医疗保障管理服务中心出具的《协议处理决定书》（杭医保协决字〔2024〕第0029 号），杭州市医疗保障管理服务中心对三慎泰门  

诊进行现场检查，发现存在医疗项目未按要求记录、医师未按规定签到、部分患者与实际治疗不符等问题。由于上述行为违反了《杭州市医疗保障定点医疗机构服务协议》（2023 版）的相关规定，杭州市医疗保障管理服务中心给予三慎泰门诊2024 年度处以解除协议，1 年内不再受理定点申请的决定。本事项预计将对公司2024 年度经营业绩造成一定影响，最终实际影响金额尚存不确定性。  

针对本事项，公司立即成立了专项工作组，要求三慎泰门诊对发现的问题实施整改，要求三慎泰门诊加强运营规范化管理,完善相关制度、流程以及定期检查和不定期抽查机制，杜绝类似事件的再次发生。完成整改后，根据相关规定重新申请医保定点机构。  

# (二) 其他披露事项  

□适用 √不适用  

# 第四节 公司治理  

# 一、股东大会情况简介  

| 会议届次 | 召开日期 | 决议刊登的指定网站的查询索引 | 决议刊登的披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2024 年第一次临时股东大会 | 2024-04-15 | http://www.sse.com.cn | 2024-04-16 | 审议通过《关于 2024 年日常关联交易预计的议案》《关于补选第十一届监事会监事的议案》。 |
| 2023 年度股东大会 | 2024-05-20 | http://www.sse.com.cn | 2024-05-21 | 审议通过《2023 年度董事会工作报告》《2023 年度监事会工作报告》《2023 年度独立董事述职报告》《关于公司 2023 年度财务决算报告的议案》《关于公司 2023 年度利润分配预案的议案》《关于公司 2023 年年度报告全文及摘要的议案》《关于公司 2024 年度资金综合授信的议案》《关于公司 2024 年度对外担保预计额度的议案》。 |
| 2024 年第二次临时股东大会 | 2024-06-11 | http://www.sse.com.cn | 2024-06-12 | 审议通过《关于全资子公司黄山天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目的议案》。 |
| 2024 年第三次临时股东大会 | 2024-06-12 | http://www.sse.com.cn | 2024-06-13 | 审议通过《关于董事会换届选举非独立董事的议案》《关于董事会换届选举独立董事的议案》。 |  

| 举独立董事的议案》《关于换届选举非职工监事的议案》。 |  |  |  |  |  |
|------------------|-------------------|-----------------|----------------|----------------|----------------|
|                  |                   |                 |                |                |                |  

# 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 √不适用  

股东大会情况说明 $\surd$适用 □不适用  

1.2024 年6 月11 日，公司召开2024 年第二次临时股东大会，审议通过《关于全资子公司黄山市天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目的议案》，为实现公司中长期战略发展目标，促进公司长期健康发展，进一步优化产能结构，公司全资子公司黄山天目拟投资约10,000 万元，在现有厂区新建生产车间，并优化改造原有生产线，提升产能，建设智能化、数字化、信息化工厂，成为具有市场竞争力的现代化中药生产企业。具体内容详见公司于2024 年5 月24 日在上海证券交易所网站披露的《关于全资子公司黄山市天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目的公告》。  

2.2024 年6 月12 日，公司召开2024 年第三次临时股东大会，审议通过《关于董事会换届选举非独立董事的议案》《关于董事会换届选举独立董事的议案》《关于换届选举非职工监事的议案》，选举刘加勇先生、于鸿坚先生、党国峻先生、黄俊德先生、贾云松女士及刘士彬先生为公司第十二届非独立董事，选举盛筱艨女士、裴阳先生、聂学民先生为公司第十二届独立董事，选举刘德胜先生、王璐先生为公司第十二届监事会监事。具体内容详见公司于2024 年5 月28 日在上海证券交易所网站披露的《关于董事会、监事会换届选举的公告》。  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

√适用 □不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 刘加勇 | 董事长     | 选举     |
| 于鸿坚 | 董事       | 选举     |
| 党国峻 | 董事       | 选举     |
| 黄俊德 | 董事       | 选举     |
| 贾云松 | 董事       | 选举     |
| 刘士彬 | 董事       | 选举     |
| 盛筱朦 | 独立董事   | 选举     |
| 裴阳 | 独立董事   | 选举     |
| 聂学民 | 独立董事   | 选举     |
| 刘德胜 | 监事会主席 | 选举     |
| 王璐 | 监事       | 选举     |
| 承华 | 职工监事   | 选举     |
| 孙学建 | 总经理（注1） | 聘任     |
| 孙学建 | 常务副总经理（注1） | 聘任     |
| 于鸿坚 | 副总经理、财务总监 | 聘任     |
| 李银俊 | 副总经理   | 聘任     |
| 姬生斌 | 副总经理   | 聘任     |  

| 党国峻 | 董事会秘书 | 聘任 |
|--------|------------|------|
| 许旭宇 | 总经理（注1） | 离任 |  

注1.公司于2024 年6 月12 日召开第十二届董事会第一次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》《关于聘任公司其他高级管理人员的议案》，经董事会提名委员会审核，公司董事会同意聘任许旭宇先生为公司总经理，同意聘任孙学建先生为公司常务副总经理。2024 年7 月31 日，许旭宇先生因个人原因申请辞去公司总经理职务，2024 年8 月2 日，公司召开第十二届董事会第三次会议审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》，经公司董事长提名，董事会提名委员会资格审查，董事会同意聘任孙学建先生为公司总经理。任期自本次董事会审议通过之日起至本届董事会届满之日止。具体内容详见公司于2024 年8 月3 日在上海证券交易所网站披露的《关于总经理辞职暨聘任总经理的公告》。  

公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明  

√适用 □不适用  

公司于2024 年6 月12 日召开2024 年第三次临时股东大会，采用累积投票制选举刘加勇先生、于鸿坚先生、党国峻先生、黄俊德先生、贾云松女士、刘士彬先生为公司第十二届董事会非独立董事，选举盛筱艨女士、裴阳先生、聂学民先生为公司第十二届董事会独立董事。本次股东大会选举产生的6 位非独立董事与3 位独立董事共同组成公司第十二届董事会，任期自公司2024年第三次临时股东大会审议通过之日起三年。  

公司于2024 年6 月12 日召开第十二届董事会第一次会议，全体董事一致同意选举刘加勇先生担任公司董事长，任期自公司第十二届董事会第一次会议审议通过之日起至第十二届董事会届满之日止。  

公司于2024 年6 月12 日召开2024 年第三次临时股东大会，选举产生了第十二届监事会非职工代表监事，与工会代表大会选举产生的职工代表监事共同组成公司第十二届监事会。本次股东大会选举产生的2 名非职工代表监事与1 名职工代表监事共同组成公司第十二届监事会，任期自公司2024 年第三次临时股东大会审议通过之日起三年。  

公司于2024 年6 月12 日召开第十二届监事会第一次会议，全体监事一致同意选举刘德胜先生担任公司监事会主席，任期自公司第十二届监事会第一次会议审议通过之日起至第十二届监事会届满之日止。  

2024 年6 月12 日，经公司工会代表大会审议通过，选举承华先生为公司第十二届监事会职工代表监事，行使监事权利，履行监事义务。本次选举产生的职工代表监事将与公司2024 年第三次临时股东大会选举产生的2 名非职工代表监事共同组成公司第十二届监事会，任职期限与第十二届监事会一致，自股东大会审议通过之日起三年。  

公司于2024 年6 月12 日召开第十二届董事会第一次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理的议案》《关于聘任公司财务总监的议案》《关于聘任公司董事会秘书的议案》《关于聘任公司其他高级管理人员的议案》，经董事会提名委员会审核，公司董事会同意聘任许旭宇先生为公司总经理，同意聘任孙学建先生为公司常务副总经理，同意聘任于鸿坚先生为公司副总经理兼财务总监，同意聘任李银俊女士、姬生斌先生为公司副总经理，同意聘任党国峻先生为公司董事会秘书。上述高级管理人员任期自公司第十二届董事会第一次会议审议通过之日起至第十二届董事会届满之日止。  

# 三、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案 
| 是否分配或转增 | 否 |
|------------------|----|
| 每 10 股送红股数（股） | 0 |
| 每 10 股派息数(元)（含税） | 0 |
| 每 10 股转增数（股） | 0 |
| 利润分配或资本公积金转增预案的相关情况说明 | 不适用 |  

四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响  

(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

□适用 √不适用  

(二)  

股权激励情况  □适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

员工持股计划情况  □适用 √不适用  

其他激励措施 □适用 √不适用  

# 第五节 环境与社会责任  

# 一、环境信息情况  

# (一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  子公司天目薄荷：属于环境保护部门公布的重点排污单位。  

# 1. 排污信息  

$\surd$适用 □不适用  

$\textcircled{1}$废水排放：本报告期，废水监测已委托“黄山国晟检测有限公司”进行检测，监测指标均达标。  

$\circledcirc$废气排放：公司锅炉经“低氮$^{,+}$烟气外循环（FGR）技术”改造后，锅炉尾气中氮氧化物、颗粒物、林格曼黑度、二氧化硫浓度等指标均达标排放。由委检单位“黄山国晟检测有限公司”全年实行监测。  

天目薄荷车间烘脑、晾脑工序有机（挥发性）废气经工程改造后，达到《大气污染物综合排放准标》(GB16297-1996)表中的二级标准排放。报告期已委托“黄山国晟检测有限公司”对排放气体进行日常监测，各项指标均达标。  

$\textcircled{3}$固废排放：处理挥发性废气产生的固废物---废“活性炭”已委托“黄山市永惠环保科技有限公司”代为处理，生活垃圾分类处理后由黄山市九龙低碳经济园区统一清运处理。  

# 2. 防治污染设施的建设和运行情况  

$\surd$适用 □不适用  本报告期，废水处理运行正常，处理的废水均达标排放。  

在生产过程中锅炉均采用天然气燃烧供热，其废气排放达到制药工业企业大气污染物排放准标(GB37823-2019)、恶臭污染物排放标准(GB14554-93)、大气污染物综合排放标准(GB16297-1996)、锅炉大气污染物排放标准（DB3301T0250-2018）后直接排放。  

生产过程中产生的挥发性气体经过活性炭吸附后排放。报告期内，各项防污染设施运行情况均正常。  

# 3. 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  

$\surd$适用 □不适用  天目薄荷于2021 年前已通过环境影响评价行政许可。报告期内无新增的环境影响评价及其他环境保护行政许可的建设项目。  

# 4. 突发环境事件应急预案  

$\surd$适用 □不适用  

天目薄荷：《黄山天目薄荷药业有限公司突发环境事件应急预案》在屯溪区生态环境分局备案，备案编号：341002-2023-011-L。报告期未发生突发性环境事件。  

# 5. 环境自行监测方案  

$\surd$适用 □不适用  

天目薄荷：本公司废气、废水所有自行监测项目委托安徽国晟检测技术有限公司监测，其中废气监测项目9项，包括锅炉的氮氧化物、二氧化硫、颗粒物、林格曼黑度；有机废气排放系统的非甲烷总烃及厂界的颗粒物和厂区内的非甲烷总烃。废水监测项目11项，包括悬浮物、五日生化需氧量、化学需氧量、氨氮、总磷、总氮、动植物油和总有机碳及急性毒性。报告期按自行监测方案对所有项目按相应周期进行了监测，所有监测数据均符合且低于各自执行标准。  

# 6. 报告期内因环境问题受到行政处罚的情况  

□适用 √不适用  

# 7. 其他应当公开的环境信息  

□适用 √不适用  

# (二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

临安制药中心、黄山天目不属于重点监控企业。上述公司均严格执行国家环保法律法规和标准，遵守地方环保部门的监管要求，建设项目经环保部门审批，设置环保设施，加强日常运行和管理，注重过程控制与检测，确保达标排放。报告期内，上述公司未发生因环境问题受到行政处罚的情况。  

$\textcircled{1}$临安制药中心：  

a.临安制药中心不属于环境保护部门公布的重点排污单位。  

b.执行的污染物排放标准：临安制药中心大气污染物排放标准GB37823-2019,恶臭污染物排放标准GB14554-93，大气污染物综合排放标准GB16297-1996，锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014。废水氮、磷污染物间接排放限值DB33/887-2013，污水综合排放标准GB8978-1996。  

c.核实的排放总量：临安制药中心取得排污许可证（编号为91330000253930812T001Q)有效期限自2020年08月21日至2025年08月20日，许可排放总量为化学需氧量1.463吨/年，氨氮0.126吨/年，二氧化硫0.082吨/年，氮氧化物0.51吨/年，挥发性有机物1.136吨/年。  

d.危险废物处置情况：临安制药中心报告期未产生一般固废、危废。  

$\circledcirc$黄山天目：  

a.黄山天目不属于环境保护部门公布的重点排污单位。  

b.废水排放：公司所有生产废水和生活废水进入污水处理站经气浮、厌氧、好氧生物处理后，排入城市污水管网。五日生化需氧量、动植物油、悬浮物、pH值、总氮（以N计）、化学需氧量、总磷（以P计）、色度、氨氮（NH3-N）、总氰化物、总有机碳执行《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015）、《污水综合排放标准》（GB8978-1996）三级标准要求。急性毒性、总  

汞、总砷按照《中药类制造工业水污染排放标准》（GB8978-1996）。厂界噪声执行《工业企业厂界环境噪声排放标准》3类标准。2024年黄山天目废水监测已委托“黄山国晟检测有限公司”进行检测，报告期监测指标均达标。  

黄山天目排放限值：黄山天目于2021年取得国家排污许可证（编号91341000151488891C002R）有限期限自2021年9月12日至2026年9月11日，无全年排放限值要求。  

黄山天目废水排放为间歇式排放，排放口1个，按排污许可证要求执行自行监测排放（自行监测项目委托给安徽国晟检测有限公司）。报告期，黄山天目实际排水量8000吨，所有月份各项数据均保持低浓度数值排放，未有超标排放。每月监测数据均有报告提供。  

c.废气排放：黄山天目许可排放浓度限值：锅炉的废气排放口【氮氧化物】： $150\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{3}$ ； 【二 氧化硫】$50\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{3}$；【颗粒物】$20\mathrm{mg/m}^{3}$；【林格曼黑度】；车间排放口的 【颗粒物】$20\mathrm{mg}/\mathfrak{m}^{3}$；污水处理废气排放口【非甲烷总烃】$60\mathrm{mg/m}^{3}$；【氨】$20\mathrm{mg}/\mathfrak{m}^{3}$；【硫化氢$5\mathrm{{mg/m}}^{3}$；【臭气浓度】1000无量纲；厂界【非甲烷总烃$1~4.~0\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{3}$；【氨（氨气）】$1.\;5\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{3}$；【硫化氢】$0.\;06\mathrm{mg}/\mathrm{m}^{3}$；【臭气浓度】20无量纲。  

废气排放方式为间断性排放方式，在制剂车间和前处理车间厂房顶分别建有$10000\mathrm{m3/h}$废气处理系统和$30000\mathrm{m3/h}$废气处理系统一个，污水处理站西南侧建有恶臭气体收集处理系统一个。按排污许可证要求执行自行监测排放（自行监测项目委托给安徽国晟检测有限公司）。报告期，黄山天目所有月份各项数据均保持低浓度数值排放，未有超标排放，每月监测数据均有报告提供。  

报告期内，各项防污染设施运行情况均正常。  

固废排放： 公司无危险固废，一般固废主要有：提取药渣，过期产品（中成药），以上固废均签订处理协议方式处置。  

1. 因环境问题受到行政处罚的情况 

□适用 √不适用  

2. 参照重点排污单位披露其他环境信息 

□适用 √不适用  

3. 未披露其他环境信息的原因 

□适用 √不适用  

# (三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明  

□适用 √不适用  

# (四)  有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息  

$\surd$适用 □不适用  报告期内，公司着力完善节能减排管理功能，层层压实环境保护责任，未发生造成环境污染  

的环保事件；积极开展降本增效，改进生产工艺，降低原材料和能耗的消耗，提升生产效率，从源头上控制污染物的产生；子公司黄山天目投资97 万元用于污水处理系统的更新改造，污水排放指标经检验合格，改造后的污水处理系统已投入运行。  

公司严格遵循《环境保护法》等环保法律法规，规范推进综合治理，持续开展节能减排，提高环保效益；推进绿色能源利用，减少碳排放；严格雨、污分流，废水经综合处理达标排放；在生产过程中锅炉均采用天然气燃烧供热，其废气排放达到制药工业企业大气污染物排放标准(GB37823-2019)、恶臭污染物排放标准(GB14554-93)、大气污染物综合排放标准(GB16297-1996)、锅炉大气污染物排放标准（DB3301T0250-2018）后排放。生产过程中产生的挥发性气体经过活性炭吸附后排放。一般固废委托具备相应资质的单位进行合法处置；普通废包材处置给回收公司。  

天目薄荷：本报告期，废水处理运行正常，处理的废水均达标排放。  

报告期内，各项防污染设施运行情况均正常。公司建立预警制度，健全突发环境污染事故的应急机制，提高突发性环境污染事故的防治和应对能力；按照环境信息公开要求，定期向社会公布环保相关信息，接受社会监督和检查。  

# (五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

$\surd$适用 □不适用  

报告期内，临安制药中心、黄山天目、天目薄荷等企业响应国家节能减排以及碳达峰、碳中和的政策，推广绿色能源利用，均采用清洁能源（光伏太阳能）发电，减少碳排放，降低用电成本。子公司黄山天目进行产能提升改造，大大提高生产效率，降低单位产量的能耗。  

# 二、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

□适用 √不适用  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

$\surd$适用 □不适用  
| 承诺背景 | 承诺类型 | 承诺方 | 承诺内容 | 承诺时间 | 是否有履行期限 | 承诺期限 | 是否及时严格履行 | 如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 | 如未能及时履行应说明下一步计划 |
| -------- | -------- | ------ | -------- | -------- | -------------- | -------- | ----------------- | ---------------------------------------- | ------------------------------ |
| 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 | 解决同业竞争 | 汇隆华泽/金家岭控股集团 | 1.本公司及本公司控制的企业未从事与上市公司及其下属企业（指纳入上市公司合并报表的经营主体，下同）相同或者相似的业务，或者构成竞争关系的业务活动。2.本公司将依法、法规及公司的规定向上市公司及有关机构或部门及时披露与上市公司及其下属企业业务构成竞争或可能构成竞争的任何业务或权益的详情。 | 2023年8月 | 是 | 期限至控股股东不再实质性保持对公司股权控制关系之日止 | 是 | 不适用 | 不适用 |
|          | 解决关联交易 | 汇隆华泽/金家岭控股集团 | 1.本公司及本公司控制的其他企业（即除上市公司及其下属企业之外的受本公司控制的其他企业，下同）承诺尽量避免或减少与上市公司及其下属企业（指纳入上市公司合并报表的经营主体，下同）之间的关联交易。2.本公 | 2023年8月 | 是 | 期限至控股股东不再实质性保持对公司股权控制关系之日止 | 是 | 不适用 | 不适用 |  

| 其他 | 汇隆华泽/金家岭控股集团 | 1. 本公司将按照相关法律法规及规范性文件要求维持上市公司在业务、资产、人员、财务和机构等方面的独立 | 2023年8月 | 是 | 作为公司股东、间接股东期 | 是 | 不适用 | 不适用 |  

| 其他承诺 | 股份限售 | 源嘉医疗 |  | 2023年11月 | 是 | 自承诺之日起18个月 | 是 | 不适用 | 不适用 |
|| | ||||
|| | 永新华瑞 | 就向青岛汇隆华泽投资有限公司转让所持杭州天目山药业股份有限公司股权之事宜做如下承诺：1. 承诺人不存在未清偿对上市公司的负债、未解除上市公司为其负债提供的担保或者其他损害上市公司利益的情况。2. 若违反上述承诺，承诺人愿意依法承担由此产生的全部法律责任。 | 2023年8月 | 是 | 长期 | 是 | 不适用 | 不适用 |
|| | 永新华瑞 | 承诺人向公司出具了《永新华瑞关于杭州天目山药业有限公司对潘建德等人违规担保利息清偿之承诺函》 | 2023年4月 | 是 | 长期 | 是 | 不适用 | 不适用 |  

| 其他 | 永新华瑞 | 承诺人向公司出具了《永新华瑞关于杭州天目山药业股份有限公司对祝政等人违规担保利息清偿之承诺函》 | 2023年9月 | 是 | 长期 | 是 | 不适用 | 不适用 |
|------|----------|--------------------------------------------------|--------|----|----|----|-------|-------|
| 其他 | 豪懿投资、许旭宇 | 承诺人承诺：将不会从事新增任何与上市公司目前或未来所从事的业务发生或可能发生竞争的业务。如豪懿投资、本人及本人拥有实际控制权的公司的经营活动将来与上市公司发生同业竞争或与上市公司发生利益冲突，豪懿投资、本人将放弃或将促使豪懿投资、本人拥有实际控制权的公司无条件放弃可能发生同业竞争的业务，或将豪懿投资、本人拥有实际控制权的公司以公平、公允的市场价格，在适当时机全部注入上市公司或转让给其他无关联关系第三方。 | 2017年9月 | 是 | 长期 | 是 | 不适用 | 不适用 |  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用 √不适用  

# 三、违规担保情况  

□适用 √不适用  四、半年报审计情况 

□适用 √不适用  

# 五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况  

$\surd$适用 □不适用  

2023 年度，公司因连续三年实现归属于上市公司股东的净利润为负值，经营活动现金流量净额为负值，且2024 年一季度归属于上市公司股东的净利润为负值，年审会计师尤尼泰振青会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了带持续经营重大不确定性段落无保留意见的审计报告（尤振审字[2024]第0252 号）。  

公司董事会和管理层已认识到上述非标准无保留涉及事项对公司可能造成的不利影响，将积极采取有效措施消除上述事项对公司的影响，以保证公司持续稳定健康发展，切实维护公司和投资者利益。具体如下：  

1.制定切实可行的发展规划，充分利用国家大力发展中药的有利时机，以优化经营和产品服务、在专注于做优做强主业的同时，积极拓展新的利润空间；不断强化企业内部管理，细化成本控制，优化资金运作，节支节流，提高经营效益，确保公司发展稳中有升。  

2.加强公司风险控制，进一步完善内控管理的薄弱环节，完善业务管理流程，在制度层面保障公司规范运作，严格落实、推进，降低公司经营风险。提升公司规范运作水平，保障公司健康、稳定和可持续发展。  

# 六、破产重整相关事项  

□适用 √不适用  

# 七、重大诉讼、仲裁事项  

□本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 √本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

# 八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况  

$\surd$适用 □不适用  

一、2024年2月6日公司及相关责任人收到中国证券监督管理委员会浙江监管局（以下简称“浙江证监局”）下发的《关于对杭州天目山药业股份有限公司及相关人员采取出具警示函措施的决定》（〔2024〕19号）。具体内容如下：  

2023年9月14日，杭州天目山药业股份有限公司(以下简称公司)披露《关于公司涉嫌违规担保涉及诉讼的公告》公告称，2018年，时任公司董事兼总经理祝政与陆亚娟签署《借条》，公司作为担保人承担不可撤销保证责任直至主债务本息还清为止。2018年2月，陆亚娟向祝政转入970万元后祝政偿还了部分借款本息，剩余部分未归还。2023年8月陆亚娟向杭州市萧山区人民法院提起诉讼，请求法院判令祝政偿还借款本金250万元、利息257.18万元及律师费、保全保险费等费用，公司对祝政不能清偿的部分承担赔偿责任，上述担保事项未经公司内部审批手续，未经董事会和股东大会审议，也未对外披露。上述担保事项涉诉后，公司时任董事长李峰、时任总经理刘波于2023年8月28日知悉相关情况，但未及时履行信息披露义务。  

公司上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》(证监会令第40号)第二条、第三十条,《上市公司信息披露管理办法》(证监会令第182号)第三条、第二十二条,《关于规范上市公司对外担保行为的通知》(证监发[2005]120号)第一条,《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》(证监会公告(2017]16号)第二条的规定。公司时任董事长赵锐勇、时任董事兼总经理祝政、时任董事会秘书吴建刚违反了《上市公司信息披露管理办法》(证监会令第40号)第三条、第五十八条规定，时任董事长李峰、时任总经理刘波违反了《上市公司信息披露管理办法》(证监会令第182号)第四条、第二十四条、第五十一条规定，对相应违规行为承担主要责任。按照《上市公司信息披露管理办法》(证监会令第40号)第五十九条、《上市公司信息披露管理办法》(证监会令第182号)第五十二条规定，我局决定对公司及赵锐勇、祝政、吴建刚、李峰、刘波分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。公司及相关人员应充分吸取教训，加强证券法律法规学习，完善公司内部控制，提高公司规范运作水平和信息披露质量，杜绝类似事件的再次发生，并于收到本决定书之日起10个工作日内向我局提交书面整改报告。  

如果对本监督管理措施不服，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。  

整改情况：  

上述相关事项是往届部分管理人员违反内部相关制度导致的违规行为。公司及相关人员高度重视上述问题，加强对《上市公司信息披露管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》和《上海证券交易所上市公司自律监管指引第1号——规范运作》等相关规章制度开展专项学习，切实提高规范运作意识，严格按照监管要求落实相关决定。避免类似情形再次发生。  

公司将以本次整改为契机，完善内部控制制度，进一步强化印章保管工作，提高公司治理水平，严格执行上市公司信息披露规范要求，加强对法律法规和监管规则的学习理解和正确运用，依法履行信息披露义务，持续提高公司信息披露质量，坚决避免此类事件的再次发生，切实维护公司及全体股东利益，推动公司健康、稳定、高质量发展。  

二、2024年7月4日，公司收到中国证券监督管理委员会浙江监管局（以下简称“浙江证监局”）出具的行政监管措施决定书《关于对杭州天目山药业股份有限公司及相关人员采取出具警示函措施的决定》（〔2024〕137号），主要内容如下：  

2024年6月5日，杭州天目山药业股份有限公司(以下简称公司)披露《关于2024年第一季度报告会计差错更正的公告》，本次更正导致公司2024年第一季度报告财务报表中营业收入减少  

1,059.62万元、营业成本减少1,059.62 万元。公司存在2024年第一季度报告信息披露不准确的情形。  

公司的上述行为违反了《上市公司信息披露管理办法》(证监会令第182号)第三条的规定。公司董事长刘加勇、总经理许旭宇、财务总监于鸿坚、董事会秘书党国峻违反了《上市公司信息披露管理办法》(证监会今第182号)第四条、第五十一条规定，对上述违规行为承担主要责任。根据《上市公司信息披露管理办法》(证监会令第182号)第五十二条的规定，我局决定对公司及刘加勇、许旭宇、于鸿坚、党国峻分别采取出具警示函的监督管理措施，并记入证券期货市场诚信档案。你公司及相关人员应认真吸取教训，加强财务核算工作的管理，提高公司信息披露质量，并于收到本决定书之日起10个工作日内向我局提交书面整改报告，杜绝今后再次发生此类违规行为。  

如果对本监督管理措施不服的，可以在收到本决定书之日起60日内向中国证券监督管理委员会提出行政复议申请，也可以在收到本决定书之日起6个月内向有管辖权的人民法院提起诉讼。复议与诉讼期间，上述监督管理措施不停止执行。  

整改情况：  

公司高度重视本次自查整改工作，对《决定书》中提到的问题进行梳理分析，并以本次自查整改为契机，一方面完善公司的内控和管理体系，认真持续地落实各项整改措施，提高公司治理水平，切实维护公司及全体股东合法权益。另一方面，公司也会全面加强全体董事、监事、高级管理人员及相关责任人员对上市公司相关法律法规的学习，提高会计核算水平，确保所有董监高及相关责任人员能够理解上市公司信息披露的义务，忠实、勤勉地履行职责，推动公司建立更为科学、规范的内部治理长效机制。  

# 九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

$\surd$适用 □不适用  报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等不诚信情形。  

# 十、重大关联交易  

(一)   与日常经营相关的关联交易  1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 

□适用 √不适用  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

$\surd$适用 □不适用  公司于2024 年3 月29 日披露了《杭州天目山药业股份有限公司关于2024 年度日常关联交易预计的公告》（公告编号：临2014-014）。2024 年1 月至6 月交易情况：  

| 关联方 | 关联方交易内容 | 2024年度预计发生交易金额（万元） | 报告期内已发生交易金额（万元） |
|--------|------------------|---------------------------------|-------------------------------|
|        |                  |                                |                               |  

| 公司名称 | 销售商品 | 数量 | 金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 杭州三慎泰五柳巷中医门诊部有限公司 | 销售商品 | 500 | 272.85 |
| 杭州宋杏春堂中医诊所有限公司 | 销售商品 | 550 | 187.33 |
| 杭州德合堂三慎泰中医门诊部有限公司 | 销售商品 | 150 | 97.80 |
| 杭州如颐堂中医诊所有限公司 | 销售商品 | 150 | 85.36 |
| 杭州三慎泰环东中医门诊部有限公司 | 销售商品 | 450 | 93.21 |
| 杭州三慎泰保健食品有限公司 | 销售商品 | 150 | 1.04 |
| 杭州三慎泰小和中医诊所有限公司 | 销售商品 | 50 | 26.95 |
| 杭州豪懿医疗投资有限公司 | 房产租赁 | 286.56 | 286.56 |
| 诸暨市许家老号文化发展有限公司 | 房产租赁 | 30 | 30 |  

# 3、   临时公告未披露的事项  

□适用 √不适用  

# (二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

# 3、   临时公告未披露的事项  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币 
| 关联方 | 关联关系 | 关联交易类型 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 转让资产的账面价值 | 转让资产的评估价值 | 转让价格 | 关联交易结算方式 | 转让资产获得的收益 | 交易对公司经营成果和财务状况的影响情况 | 交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的原因 |
|--------|----------|--------------|--------------|------------------|--------------------|-------------------|---------|------------------|---------------------|--------------------------------------------|-------------------------------------------------|
| 青岛源嘉盛鼎控股有限公司 | 其他关联人 | 收购股权 | 收购青岛源嘉盛鼎生物医疗 | 经第三方评估机构评估的评 | 22.62 | 20.62 | 16.50 | 现金 | 不适用 | 无重大影响 | 不适用 |  

|青岛源嘉医疗科技有限公司|参股股东|收购股权|科技有限公司51%股权|收购青岛模拟医学科技有限公司51%股权|经第三方评估机构评估的评估值|估价值|322.62|322.64|258.11|现金|不适用|无重大影响|不适用|  
资产收购、出售发生的关联交易说明  

为推动公司可持续发展，推进公司战略布局，增强公司的盈利能力和市场竞争力，公司分别与持有公司$5\%$以上股东源嘉医疗及其关联方源嘉盛鼎签署《股权转让协议》，以258.11 万元受让源嘉医疗持有的模拟医学$51\%$股权、以16.50 万元受让源嘉控股持有的源嘉生物$51\%$股权，根据公司章程等相关规定，该事项经公司董事长审批同意，无需提交公司董事会、股东大会审议。  

# 4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况  

□适用 $\surd$不适用  

 

 (三) 共同对外投资的重大关联交易 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 

□适用 √不适用  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

  3、   临时公告未披露的事项  

□适用 √不适用  

# (四) 关联债权债务往来  

# 1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

# 2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

$\surd$适用 □不适用  

2024 年6 月28 日，公司召开第十二届董事会第二次会议审议通过了《关于向控股股东青岛汇隆华泽投资有限公司申请借款暨关联交易的议案》，控股股东汇隆华泽为支持公司日常经营发展，向公司提供流动资金借款3,000 万元，借款期限自公司收到款项之日起一个月，借款利率为一年期LPR3.$45\%$，本次借款事项无需提供担保。具体内容详见公司于2024 年6 月29 日披露在上海证券交易所网站上的《杭州天目山药业股份有限公司关于向控股股东申请借款暨关联交易的公告》（公告编号：临2024-062）。  

本次借款公司已于2024 年7 月29 日归还给汇隆华泽，不存在逾期情形。  

# 3、   临时公告未披露的事项  

□适用 √不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务 

□适用 √不适用  

(六) 其他重大关联交易 

□适用 √不适用  

(七) 其他 

□适用 √不适用  

十一、重大合同及其履行情况 1   托管、承包、租赁事项  □适用 √不适用  

# 2   报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位： 万元 币种： 人民币  

| 担保方 | 担保方与上市公司的关系 | 被担保方 | 担保金额 | 担保发生日期（协议签署日） | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保类型 | 主债务情况 | 担保物（如有） | 担保是否已经履行完毕 | 担保是否逾期 | 担保逾期金额 | 反担保情况 | 是否为关联方担保 | 关联关系 |
|--------|--------------------------|----------|----------|-------------------------------|------------|------------|----------|-------------|----------------------|---------------|--------------|--------------|------------|------------------|-----------|
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          | 报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） |            |            |          |             |                     |               |              |              | 0          |              |           |
|        |                          |          |          | 报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） |            |            |          |             |                     |               |              |              | 0          |              |           |
|        |                          |          |          | 公司对子公司的担保情况 |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          | 报告期内对子公司担保发生额合计 |            |            |          |             |                     |               |              |              | 5,945      |              |           |
|        |                          |          |          | 报告期末对子公司担保余额合计（B） |            |            |          |             |                     |               |              |              | 5,945      |              |           |
|        |                          |          |          | 公司担保总额情况（包括对子公司的担保） |            |            |          |             |                     |               |              |              |            |              |           |
|        |                          |          |          | 担保总额（A+B） |            |            |          |             |                     |               |              |              | 5,945      |              |           |
|        |                          |          |          | 担保总额占公司净资产的比例（%） |            |            |          |             |                     |               |              |              | 319        |              |           |
| 其中： |                          |          |          | 为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） |            |            |          |             |                     |               |              |              | 0          |              |           |
|        |                          |          |          | 直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） |            |            |          |             |                     |               |              |              | 2,300      |              |           |
|        |                          |          |          | 担保总额超过净资产50%部分的金额（E） |            |            |          |             |                     |               |              |              | 5,013      |              |           |
|        |                          |          |          | 上述三项担保金额合计（C+D+E） |            |            |          |             |                     |               |              |              | 7,313      |              |           |
|        |                          |          |          | 未到期担保可能承担连带清偿责任说明 |            |            |          |             |                     |               |              |              | 无         |              |           |
|        |                          |          |          | 担保情况说明 |            |            |          |             |                     |               |              |              | 不适用      |              |           |  

# 3 其他重大合同  

$\surd$适用 □不适用  

根据国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》的要求，本公司主要产品阿莫西林克拉维酸钾片（超青）属于需开展疗效一致性评价的品种，如不能通过质量和疗效一致性评价，则该产品不予再注册，即不能继续生产和销售该产品。2018 年5 月，公司与杭州百诚医药科技股份有限公司签订《阿莫西林克拉维酸钾片一致性评价技术开发合同》，合同总金额1,100 万元。目前已完成《实验室工艺确认报告》《中试工艺确认报告》，并已于2019 年04月04 日取得了国家药品监督管理局BE 备案（备案编号：B201900095-01）。  

2019 年，公司临安制药中心实施整厂迁址新建，原厂址不能再生产用于BE 试验的样品，必选在新建厂址内完成BE 样品的生产。2020 年5 月份，制药中心完成了超青生产线的GMP 改造，并完成三批阿莫西林克拉维酸钾片的工艺验证和一致性评价的三批样品生产。杭州百诚医药科技股份有限公司按补充合同完成了3 批样品药学研究的复核工作。  

2021 年06 月02 日，再次完成了预BE 备案，备案号B202100122-01。杭州百诚医药科技股份有限公司按规定完成预BE 试验。  

2021 年06 月23 日，完成了正式BE 备案工作，备案号B202100142-01。  

2021 年07 月12 日，完成BE 临床登记工作，登记号：CTR20211688。目前，杭州百诚医药科技股份有限公司正组织开展BE 试验，BE 试验单位：温州医科大学附属第二医院。2021 年底，已将研究资料上报国家药监局CDE 中心。  

2022 年10 月12 日，公司收到国家药品监督管理局签发的《受理通知书》（受理号：CYHB2250630国、CYHB2250631 国）。根据一致性评价审评要求，需要对申报的产品进行标准复核和注册检验。  

2024 年7 月，公司收到国家药品监督管理局签发的《药品补充申请批准通知书》，批准阿莫西林克拉维酸钾片（$.0.\,625\mathrm{g}\,.$）通过仿制药质量和疗效一致性评价。  

# 十二、募集资金使用进展说明  

□适用 √不适用  

# 十三、其他重大事项的说明  

√适用 □不适用  

1. 2024 年8 月7 日，根据政府采购网发布的公告，公司控股子公司模拟医学成为“青岛市卫生健康委员会医学能力与技能提升培训项目”中标人。2024 年8 月9 日，模拟医学与青岛市卫生健康委员会签署《政府采购合同》，签约合同金额为3,955.16 万元，期限1 年。本合同的履行预计对公司2024 年度及未来财务状况和经营成果将产生积极影响，具体会计处理以及对公司当年损益的影响情况需以审计机构年度审计确认后的结果为准。具体要求详见《青岛市卫生健康委员会医学能力与技能提升培训项目公开招标公告》。  

在合同履行过程中，如遇外部宏观环境发生重大变化、行业政策调整、市场环境变化等不可抗力或其他因素的影响，可能会导致合同无法如期或全面履行，敬请广大投资者注意投资风险。  

2.公司于2023 年8 月18 日召开的第十一届董事会第十九次会议审议通过了关于公司2023年度向特定对象发行A 股股票相关议案，详见公司在上海证券交易所网站披露的相关公告。该事项已经股东大会审议通过，尚需上海证券交易所审核通过并经中国证监会同意注册后方可实施。本事项尚存在不确定性，请广大投资者注意投资风险。  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

# (一) 股份变动情况表  

1、 股份变动情况表  

报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。  

# 2、 股份变动情况说明  

□适用 √不适用  

# 3、   报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如 有）  

□适用 √不适用  

4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容  

□适用 √不适用  

# (二) 限售股份变动情况  

□适用 √不适用  

# 二、股东情况  

# (一) 股东总数：  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 6,015 |
|--------------------------|-------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0    |  

# (二) 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|-------------|---------|------------------------|----------------------------|----------|----------|
| 青岛汇隆华泽投资有限公司 |              | 36,519,460  | 29.99   | 0                      | 无                          |          | 国有法人 |
| 青岛源嘉医疗科技有限公司 |              | 15,045,900  | 12.36   | 0                      | 无                          |          | 境内非国有法人 |
| 浙江清风原生文化有限公司 |              | 5,181,813   | 4.26    | 0                      | 冻结                         | 5,181,813 | 境内非国有法人 |
| 杭州岳殿润投资管理合伙企业（有限合伙） |              | 4,000,000   | 3.28    | 0                      | 无                          |          | 境内非国有法人 |
| 李俊凤           |              | 2,757,229   | 2.26    | 0                      | 无                          |          | 境内自然人 |  

| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量 |
| --- | --- | --- |
| 青岛汇隆华泽投资有限公司 | 36,519,460 | 人民币普通股 36,519,460 |
| 青岛源嘉医疗科技有限公司 | 15,045,900 | 人民币普通股 15,045,900 |
| 浙江清风原生文化有限公司 | 5,181,813 | 人民币普通股 5,181,813 |
| 杭州岳殿润投资管理合伙企业（有限合伙） | 4,000,000 | 人民币普通股 4,000,000 |
| 李俊凤 | 2,757,229 | 人民币普通股 2,757,229 |
| 李洪辛 | 2,181,456 | 人民币普通股 2,181,456 |
| 盖连东 | 2,133,545 | 人民币普通股 2,133,545 |
| 高文元 | 1,909,500 | 人民币普通股 1,909,500 |
| 李杰 | 1,599,323 | 人民币普通股 1,599,323 |
| 青岛共享应急安全管理咨询有限公司 | 1,436,228 | 人民币普通股 1,436,228 |

上述股东中回购专户情况说明：不适用

上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明：无

上述股东关联关系或一致行动的说明：前十名股东中，公司未知其他股东之间、其他股东与前十名股东之间是否存在关联关系或一致行动人关系。

表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明：不适用  

持股$5\%$以上股东、前十名股东及前十名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况 □适用 √不适用  

前十名股东及前十名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化 □适用 √不适用  

前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 □适用 √不适用  

# (三) 战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用 √不适用  

# 三、董事、监事和高级管理人员情况  

(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

□适用 √不适用  

其它情况说明 

□适用 √不适用  

(二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用 √不适用  

(三) 其他说明 

□适用 $\surd$不适用  

四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 √不适用  

# 第九节 债券相关情况  

# 一、公司债券（含企业债券）和非金融企业债务融资工具  

□适用 √不适用  

# 二、可转换公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

□适用 √不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2024 年6 月30 日  

编制单位： 杭州天目山药业股份有限公司  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2024年6月30日 | 2023年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 七、1 | 71,310,865.17 | 97,962,612.42 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 | 七、5 | 31,473,384.29 | 36,683,351.80 |
| 应收款项融资 | 七、7 | 1,352,778.33 | 277,402.50 |
| 预付款项 | 七、8 | 6,427,641.89 | 1,100,553.86 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 | 七、9 | 2,350,435.93 | 2,004,047.46 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 | 七、10 | 53,217,485.84 | 42,946,392.19 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 | 七、13 | 1,330,517.44 | 524,893.04 |
| 流动资产合计 |  | 167,463,108.89 | 181,499,253.27 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 |  |  |  |
| 其他权益工具投资 |  |  |  |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 | 七、21 | 134,817,067.98 | 139,780,421.89 |
| 在建工程 | 七、22 | 5,527,433.90 | 17,400.00 |
| 生产性生物资产 |  |  |  |  

| 油气资产 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 使用权资产 | 七、25 | 11,423,407.55 | 11,865,309.09 |
| 无形资产 | 七、26 | 5,165,405.91 | 5,214,925.60 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 开发支出 |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 商誉 | 七、27 | 2,198,559.52 | 2,198,559.52 |
| 长期待摊费用 | 七、28 | 3,141,304.63 | 2,198,785.25 |
| 递延所得税资产 | 七、29 | 3,411,936.70 | 3,513,901.71 |
| 其他非流动资产 |  |  |  |
| 非流动资产合计 |  | 165,685,116.19 | 164,789,303.06 |
| 资产总计 |  | 333,148,225.08 | 346,288,556.33 |

| 流动负债: |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 | 七、32 | 72,565,186.04 | 102,639,312.21 |
| 向中央银行借款 |  |  |  |
| 拆入资金 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 | 七、35 | 19,034,617.06 |  |
| 应付账款 | 七、36 | 50,836,654.84 | 51,219,131.45 |
| 预收款项 |  |  |  |
| 合同负债 | 七、38 | 2,764,522.46 | 3,390,440.62 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 | 七、39 | 4,476,112.20 | 6,775,032.24 |
| 应交税费 | 七、40 | 1,420,735.85 | 4,720,606.85 |
| 其他应付款 | 七、41 | 70,770,621.19 | 46,273,710.16 |
| 其中：应付利息 |  |  |  |
| 应付股利 | 七、41 | 23,403.36 | 23,403.36 |
| 应付手续费及佣金 |  |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 七、43 | 4,096,263.58 | 4,895,572.47 |
| 其他流动负债 | 七、44 | 358,634.32 | 464,416.75 |
| 流动负债合计 |  | 226,323,347.54 | 220,378,222.75 |

| 非流动负债: |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 保险合同准备金 |  |  |  |
| 长期借款 |  |  |  |
| 应付债券 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 | 七、47 | 6,298,239.95 | 7,231,567.01 |
| 长期应付款 |  |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| 预计负债 | 七、50 | 83,326.32 | 1,147,568.19 |
| 递延收益 | 七、51 | 56,452,592.99 | 58,616,410.52 |  

| 递延所得税负债 | 七、29 | 2,855,851.88 | 2,966,327.27 |
| --- | --- | --- | --- |
| 其他非流动负债 |  |  |  |
| 非流动负债合计 |  | 65,690,011.14 | 69,961,872.99 |
| 负债合计 |  | 292,013,358.68 | 290,340,095.74 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |  |
| 实收资本（或股本） | 七、53 | 121,778,885.00 | 121,778,885.00 |
| 其他权益工具 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 资本公积 | 七、55 | 162,787,915.98 | 162,787,915.98 |
| 减：库存股 |  |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |  |
| 专项储备 |  |  |  |
| 盈余公积 | 七、59 | 24,181,414.37 | 24,181,414.37 |
| 一般风险准备 |  |  |  |
| 未分配利润 | 七、60 | -290,110,887.23 | -271,610,158.28 |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 |  | 18,637,328.12 | 37,138,057.07 |
| 少数股东权益 |  | 22,497,538.28 | 18,810,403.52 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 |  | 41,134,866.40 | 55,948,460.59 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 |  | 333,148,225.08 | 346,288,556.33 |  
公司负责人：刘加勇        主管会计工作负责人：孙学建      会计机构负责人：于鸿坚  

# 母公司资产负债表  

2024 年6 月30 日  

编制单位：杭州天目山药业股份有限公司  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2024年6月30日 | 2023年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 2,809,736.57 | 3,005,823.91 |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 | 十九、1 | 304,318.09 | 2,908,517.22 |
| 应收款项融资 |  |  |  |
| 预付款项 |  | 575,014.92 | 260,154.92 |
| 其他应收款 | 十九、2 | 45,093,533.90 | 84,711,619.75 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 存货 |  | 6,644,509.38 | 6,532,070.02 |
| 其中：数据资源 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  | 278,761.63 | 191,892.15 |  

| 其他流动资产 | 55,705,874.49 | 97,610,077.97 |
|-------------|------------------|----------------|
| 流动资产合计 |                |               |

**非流动资产：**

| 债权投资 |              |              |
|---------|--------------|--------------|
| 其他债权投资 |              |              |
| 长期应收款 |              |              |
| 长期股权投资 | 十九、3      | 74,069,652.28 | 65,018,997.27 |
| 其他权益工具投资 |              |              |
| 其他非流动金融资产 |              |              |
| 投资性房地产 |              |              |
| 固定资产 |              | 77,553,881.66 | 80,392,105.61 |
| 在建工程 |              |              |
| 生产性生物资产 |              |              |
| 油气资产 |              |              |
| 使用权资产 |              | 1,535,814.10  | 2,150,139.70  |
| 无形资产 |              |              |
| 其中：数据资源 |              |              |
| 开发支出 |              |              |
| 其中：数据资源 |              |              |
| 商誉 |              |              |
| 长期待摊费用 |              | 190,237.16    | 456,505.82    |
| 递延所得税资产 |              | 313,644.58    | 460,581.79    |
| 其他非流动资产 |              |              |
| 非流动资产合计 |              | 153,663,229.78 | 148,478,330.19 |
| 资产总计 |              | 209,369,104.27 | 246,088,408.16 |

**流动负债：**

| 短期借款 |              |              | 30,055,000.00 |
|---------|--------------|--------------|---------------|
| 交易性金融负债 |              |              |              |
| 衍生金融负债 |              |              |              |
| 应付票据 |              |              | 2,528,888.88  |
| 应付账款 |              |              | 7,378,977.84  |
| 预收款项 |              |              |              |
| 合同负债 |              | 265,820.09   | 283,043.10    |
| 应付职工薪酬 |              | 1,975,097.39 | 4,087,580.91  |
| 应交税费 |              | 668,186.57   | 3,395,685.38  |
| 其他应付款 |              | 110,934,991.83 | 102,291,845.45 |
| 其中：应付利息 |              |              |              |
| 应付股利 |              | 23,403.36    | 23,403.36     |
| 持有待售负债 |              |              |              |
| 一年内到期的非流动负债 |              | 1,029,611.40  | 1,671,813.23  |
| 其他流动负债 |              | 34,556.61    | 36,795.60     |
| 流动负债合计 |              | 124,816,130.61 | 151,648,728.92 |

**非流动负债：**

| 长期借款 |              |              |              |
|---------|--------------|--------------|--------------|
| 应付债券 |              |              |              |
| 其中：优先股 |              |              |              |
| 永续债 |              |              |              |
| 租赁负债 |              | 685,072.69   | 630,619.69   |  

| 长期应付款 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 | 83,326.32 |  |
| 递延收益 | 28,081,705.97 | 29,653,034.48 |
| 递延所得税负债 | 383,953.52 | 537,534.93 |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 | 29,234,058.50 | 30,821,189.10 |
| 负债合计 | 154,050,189.11 | 182,469,918.02 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 121,778,885.00 | 121,778,885.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 152,116,181.92 | 152,116,181.92 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 |  |  |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 | 24,130,295.29 | 24,130,295.29 |
| 未分配利润 | -242,706,447.05 | -234,406,872.07 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 55,318,915.16 | 63,618,490.14 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 209,369,104.27 | 246,088,408.16 |  

# 合并利润表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 | 七、61 | 59,548,398.28 | 50,953,892.51 |
| 其中：营业收入 | 七、61 | 59,548,398.28 | 50,953,892.51 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 84,573,860.37 | 66,993,515.12 |
| 其中：营业成本 | 七、61 | 43,458,675.67 | 39,444,703.99 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 | 七、62 | 404,123.50 | 252,683.69 |
| 销售费用 | 七、63 | 4,554,216.37 | 3,357,791.42 |
| 管理费用 | 七、64 | 31,789,446.65 | 20,630,205.89 |  

|  | 七、65 | 106,796.12 | 1,371.68 |
| --- | --- | --- | --- |
| 研发费用 |  |  |  |
| 财务费用 | 七、66 | 4,260,602.06 | 3,306,758.45 |
| 其中：利息费用 | 七、66 | 4,223,004.23 | 3,318,818.93 |
| 利息收入 | 七、66 | 262,490.84 | 31,150.42 |
| 加：其他收益 | 七、67 | 264,259.50 | 405,520.85 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 七、68 | 28,842.06 |  |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 汇兑收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） | 七、71 | 170,329.04 | 1,520,611.62 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） | 七、72 | 115,516.33 | -6,634,422.79 |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） | 七、73 |  | 61,292.04 |
| 三、营业利润（亏损以“-”号填列） |  | -24,446,515.16 | -20,686,620.89 |
| 加：营业外收入 | 七、74 | 3,940,042.17 | 2,431,408.43 |
| 减：营业外支出 | 七、75 | 875,550.78 | 5,387,800.65 |
| 四、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  | -21,382,023.77 | -23,643,013.11 |
| 减：所得税费用 | 七、76 | -2,495,443.63 | 114.46 |
| 五、净利润（净亏损以“-”号填列） |  | -18,886,580.14 | -23,643,127.57 |
| （一）按经营持续性分类 |  |  |  |
| 1.持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  | -18,886,580.14 | -23,643,127.57 |
| 2.终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |  |
| 1.归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） |  | -18,500,728.95 | -23,421,041.86 |
| 2.少数股东损益（净亏损以“-”号填列） |  | -385,851.19 | -222,085.71 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| （一）归属母公司所有者的其他综合收益的税后净额 |  |  |  |
| 1.不能重分类进损益的其他综合收益 |  |  |  |  

| (1) 重新计量设定受益计划变动额 |    |    |
|------------------------|----|----|
| (2) 权益法下不能转损益的其他综合收益 |    |    |
| (3) 其他权益工具投资公允价值变动 |    |    |
| (4) 企业自身信用风险公允价值变动 |    |    |
| 2. 将重分类进损益的其他综合收益 |    |    |
| (1) 权益法下可转损益的其他综合收益 |    |    |
| (2) 其他债权投资公允价值变动 |    |    |
| (3) 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |    |    |
| (4) 其他债权投资信用减值准备 |    |    |
| (5) 现金流量套期储备 |    |    |
| (6) 外币财务报表折算差额 |    |    |
| (7) 其他 |    |    |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |    |    |
| 七、综合收益总额 | -18,886,580.14 | -23,643,127.57 |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 | -18,500,728.95 | -23,421,041.86 |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 | -385,851.19 | -222,085.71 |
| 八、每股收益： |    |    |
| （一）基本每股收益（元/股） | -0.1519 | -0.1923 |
| （二）稀释每股收益（元/股） | -0.1519 | -0.1923 |  

本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元, 上期被合并方实现的净利润为： 0 元。  

公司负责人：刘加勇       主管会计工作负责人：孙学建      会计机构负责人：于鸿坚  

# 母公司利润表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 十九、4 | 1,918,734.02 | 2,923,481.60 |
| 减：营业成本 | 十九、4 | 657,677.52 | 2,358,258.94 |
| 税金及附加 |  | -99,378.42 | -238,252.04 |
| 销售费用 |  | 1,072,537.88 | 539,483.37 |
| 管理费用 |  | 15,645,913.21 | 6,663,395.74 |
| 研发费用 |  | 106,796.12 |  |
| 财务费用 |  | 2,811,194.08 | 1,656,945.36 |
| 其中：利息费用 |  | 2,804,844.76 | 1,652,385.13 |
| 利息收入 |  | 1,537.29 | 1,075.38 |
| 加：其他收益 |  |  |  |  

| 投资收益（损失以“－”号填列） | 3,723,000.00 |
|--------------------------|--------------|
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |             |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |             |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |             |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |             |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | 1,616,712.86 | 895,496.46 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | -5,948,675.24 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） |             |
| 二、营业利润（亏损以“－”号填列） | -12,936,293.51 | -13,109,528.55 |
| 加：营业外收入 | 2,325,130.93 | 1,706,920.61 |
| 减：营业外支出 | 218,777.32 | 4,912,956.85 |
| 三、利润总额（亏损总额以“－”号填列） | -10,829,939.90 | -16,315,564.79 |
| 减：所得税费用 | -2,530,364.92 |
| 四、净利润（净亏损以“－”号填列） | -8,299,574.98 | -16,315,564.79 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“－”号填列） | -8,299,574.98 | -16,315,564.79 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“－”号填列） |             |
| 五、其他综合收益的税后净额 |             |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |             |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |             |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |             |
| 3.其他权益工具投资公允价值变动 |             |
| 4.企业自身信用风险公允价值变动 |             |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |             |
| 1.权益法下可转损益的其他综合收益 |             |
| 2.其他债权投资公允价值变动 |             |
| 3.金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |             |
| 4.其他债权投资信用减值准备 |             |  

| 5.现金流量套期储备 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 6.外币财务报表折算差额 |  |  |  |
| 7.其他 |  |  |  |
| 六、综合收益总额 |  | -8,299,574.98 | -16,315,564.79 |
| 七、每股收益： |  |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） |  | -0.0682 | -0.1340 |
| （二）稀释每股收益（元/股） |  | -0.0682 | -0.1340 |  
公司负责人：刘加勇         主管会计工作负责人：孙学建     会计机构负责人：于鸿坚  

# 合并现金流量表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 76,120,821.06 | 50,082,428.45 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  | 40,083.95 | 33.10 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 1,009,255.56 | 2,041,987.71 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 77,170,160.57 | 52,124,449.26 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 67,733,020.68 | 40,942,494.39 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |  |  

| 支付给职工及为职工支付的现金 | 18,040,878.14 | 18,309,156.52 |
|--------------------------|---------------|---------------|
| 支付的各项税费            | 5,174,208.96  | 3,675,751.79  |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 14,350,477.01 | 19,448,095.72 |
| 经营活动现金流出小计      | 105,298,584.79| 82,375,498.42 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -28,128,424.22| -30,251,049.16|
| 二、投资活动产生的现金流量： |               |               |
| 收回投资收到的现金        |               |               |
| 取得投资收益收到的现金     |               |               |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 30.00         |               |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |               |               |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 358,609.56    |               |
| 投资活动现金流入小计       | 358,639.56    |               |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 3,669,604.62  | 2,479,370.80  |
| 投资支付的现金            |               |               |
| 质押贷款净增加额           |               |               |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | 6,666,500.00  |               |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |               |               |
| 投资活动现金流出小计       | 10,336,104.62 | 2,479,370.80  |
| 投资活动产生的现金流量净额 | -9,977,465.06 | -2,479,370.80 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |               |               |
| 吸收投资收到的现金        | 4,300,000.00  |               |
| 其中：子公司吸收少数股东投资收到的现金 | 4,300,000.00  |               |
| 取得借款收到的现金        | 95,450,000.00 | 49,450,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 80,870,000.00 | 36,450,000.00 |
| 筹资活动现金流入小计       | 180,620,000.00| 85,900,000.00 |
| 偿还债务支付的现金        | 125,450,000.00| 49,450,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 6,144,792.03  | 3,100,966.55  |
| 其中：子公司支付给少数股东的股利、利润 | 3,577,000.00  |               |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 56,605,683.00 | 36,486,325.56 |
| 筹资活动现金流出小计       | 188,200,475.03| 89,037,292.11 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -7,580,475.03 | -3,137,292.11 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |               |               |  

| 五、现金及现金等价物净增加额 | 七、79 |  -45,686,364.31 |  -35,867,712.07 |
|------------------------|-------|------------------|-----------------|
| 加：期初现金及现金等价物余额 | 七、79 | 97,962,612.42    | 42,391,996.34   |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 七、79 | 52,276,248.11    | 6,524,284.27    |  
公司负责人：刘加勇     主管会计工作负责人：孙学建       会计机构负责人：于鸿坚  

# 母公司现金流量表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2024年半年度 | 2023年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 2,797,792.61 | 2,710,815.60 |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 114,572.86 | 954,534.90 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 2,912,365.47 | 3,665,350.50 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 4,292,009.76 | 3,763,785.36 |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 6,825,764.09 | 8,461,332.72 |
| 支付的各项税费 |  | 2,513,354.42 | 1,014,486.09 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 6,483,570.59 | 4,838,125.74 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 20,114,698.86 | 18,077,729.91 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | -17,202,333.39 | -14,412,379.41 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 回投资收到的现金 |  | 3,723,000.00 |  |
| 取得投资收益收到的现金 |  |  |  |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  |  |  |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流入小计 |  | 3,723,000.00 |  |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  | 156,369.00 | 1,863,458.00 |
| 投资支付的现金 |  | 12,230,434.95 |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流出小计 |  | 12,386,803.95 | 1,863,458.00 |  

| 投资活动产生的现金流量净额 |  | -8,663,803.95 | -1,863,458.00 |
|--------------------------|---|---------------|---------------|
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  | 134,325,361.20 | 73,455,000.00 |
| 筹资活动现金流入小计 |  | 134,325,361.20 | 73,455,000.00 |
| 偿还债务支付的现金 |  | 30,000,000.00 |  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 |  | 385,000.08 | 819,000.00 |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |  | 80,799,200.00 | 56,278,476.62 |
| 筹资活动现金流出小计 |  | 111,184,200.08 | 57,097,476.62 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 |  | 23,141,161.12 | 16,357,523.38 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 |  | -2,724,976.22 | 81,685.97 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 |  | 3,005,823.91 | 268,894.58 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 |  | 280,847.69 | 350,580.55 |  
公司负责人：刘加勇           主管会计工作负责人：孙学建     会计机构负责人：于鸿坚  

# 合并所有者权益变动表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、上年期末余额 | 121,778,885.00 |  |  |  |  |  |  | 24,181,414.37 | -271,610,158.28 |  | 37,138,057.07 | 18,810,403.52 | 55,948,460.59 |
| 加：会计政策变更 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | - |
| 前期差错更正 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、本期初余额 | 121,778,885.00 |  |  |  |  |  |  | 24,181,414.37 | -271,610,158.28 |  | 37,138,057.07 | 18,810,403.52 | 55,948,460.59 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |  |  |  |  |  |  |  |  | -18,500,728.95 |  | -18,500,728.95 | 3,687,134.76 | -14,813,594.19 |
| （一）综合收益总额 |  |  |  |  |  |  |  |  | -18,500,728.95 |  | -18,500,728.95 | -385,851.19 | -18,886,580.14 |
| （二）所有者投入和减少资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 7,649,985.95 | 7,649,985.95 |
| 1. 所有者投入的普通股 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 4,300,000.00 | 4,300,000.00 |  

| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|-----------------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 其他                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | 3,349,985.95 |
| （三）利润分配               |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 提取盈余公积             |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 提取一般风险准备         |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 对所有者（或股东）的分配   |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    | -3,577,000.00 |
| 4. 其他                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （四）所有者权益内部结转     |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 3. 盈余公积弥补亏损          |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 5. 其他综合收益结转留存收益  |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 6. 其他                      |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  

| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1．本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2．本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 121,778,885.00 |  | 162,787,915.98 |  | 24,181,414.37 |  | -290,110,887.23 | 18,637,328.12 | 22,497,538.28 | 41,134,866.40 |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------------|--------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|-------------|-----|------|----------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 121,778,885.00   |                    |                    |                  | 72,787,915.98 |           |          |          | 24,181,414.37 |            | -233,335,010.28 |      | -14,586,794.93 | 19,106,999.63  | 4,520,204.70    |
| 加：会计政策变更 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |                |             |     |       |                |                |
| 前期差错更正 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |                |             |     |       |                |                |
| 其他 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |                |             |     |       |                |                |
| 二、本期初余额 | 121,778,885.00   |                    |                    |                  | 72,787,915.98 |           |          |          | 24,181,414.37 |            | -233,335,010.28 |      | -14,586,794.93 | 19,106,999.63  | 4,520,204.70    |
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |                |             |     |       |                |                |
| （一）综合收益总额 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |                |             |     | -23,421,041.86 | -222,085.71    | -23,643,127.57  |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |                |             |     |       |                |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |                    |                    |                  |          |            |              |          |          |                |             |     |       |                |                |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （三）利润分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 提取盈余公积 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 提取一般风险准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 121,778,885.00 |  |  | 72,787,915.98 |  | 24,181,414.37 | -256,756,052.14 | -38,007,836.79 | 18,884,913.92 | -19,122,922.87 |  |  |  

# 母公司所有者权益变动表  

2024 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------------|--------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 121,778,885.00   |                    |                    |                  | 152,116,181.92 |            |          |          | 24,130,295.29 | -234,406,872.07 | 63,618,490.14  |
| 加：会计政策变更    |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 前期差错更正        |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 其他               |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 二、本期初余额      | 121,778,885.00   |                    |                    |                  | 152,116,181.92 |            |          |          | 24,130,295.29 | -234,406,872.07 | 63,618,490.14  |
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| （一）综合收益总额   |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          | -8,299,574.98 | -8,299,574.98  |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 4. 其他               |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| （三）利润分配       |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 1. 提取盈余公积     |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 3. 其他               |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| （四）所有者权益内部结转 |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |                  |                    |                    |                  |           |            |              |          |          |             |                |  

| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
|------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 6. 其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （五）专项储备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 1. 本期提取 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 2. 本期使用 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| （六）其他 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 四、本期期末余额 | 121,778,885.00 |    |    |    |    |    | 152,116,181.92 |    | 24,130,295.29 |
|                  |    |    |    |    |    |    |    | -242,706,447.05 | 55,318,915.16 |  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具-优先股 | 其他权益工具-永续债 | 其他权益工具-其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------------|---------------------|------------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 121,778,885.00    |                    |                     |                  | 62,116,181.92 |           |          |          | 24,130,295.29 | -201,117,612.67 | 6,907,749.54   |
| 加：会计政策变更   |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          |                |                |
| 前期差错更正       |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          |                |                |
| 其他               |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          |                |                |
| 二、本期初余额     | 121,778,885.00    |                    |                     |                  | 62,116,181.92 |           |          |          | 24,130,295.29 | -201,117,612.67 | 6,907,749.54   |
| 三、本期增减变动金额（减少以“－”号填列） |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          | -16,315,564.79 | -16,315,564.79 |
| （一）综合收益总额  |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          | -16,315,564.79 | -16,315,564.79 |
| （二）所有者投入和减少资本 |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          |                |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          |                |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          |                |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          |                |                |
| 4. 其他               |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          |                |                |
| （三）利润分配      |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          |                |                |
| 1. 提取盈余公积     |                   |                    |                     |                  |           |            |              |          |          |                |                |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 121,778,885.00 |  |  | 62,116,181.92 |  | 24,130,295.29 | -217,433,177.46 | -9,407,815.25 |  

# 三、公司基本情况  

# 1. 公司概况  

$\surd$适用  □不适用  

杭州天目山药业股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）系于1989 年3 月11 日经临安县人民政府临政（1989）40 号文批准成立。1992 年5 月31 日公司经整体资产评估完成股份制改造。根据公司1992 年7 月21 日第一届第四次股东大会决议，并经中国证券监督管理委员会证监发审字（1993）第25 号文复审同意和上海证券交易所上证（93）第2053 号文审核批准，于1993年8 月23 日首次向社会公众发行人民币普通股121,778,885 股（A 股），每股发行价1 元；股票代码：600671；公司简称：天目药业。公司的企业法人营业执照注册号：91330000253930812 T。1993年8 月在上海证券交易所上市。所属行业为医药制造类。  

截至2023 年12 月31 日止，本公司累计发行股本总数12,177.8885 万股，注册资本为12,177.8885 万元，注册地：浙江省杭州市临安区锦南街道上杨路18 号，办公总部地址：浙江省萧山区市心北路博亚时代中心1803 室。  

法人代表：刘加勇  

本公司实际从事的主要经营活动为：市场经营管理。生产：片剂、颗粒剂、丸剂、合剂、口服液、糖浆剂、滴眼剂、滴丸剂，软胶囊、片剂、颗粒剂类保健食品。中药饮片销售。中医门诊服务等。软件开发；远程健康管理服务；商业综合体管理服务。食品经营；保健食品销售；互联网信息服务等。  

本公司的母公司为青岛汇隆华泽投资有限公司，本公司的实际控制人为青岛市崂山区财政局  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1.   编制基础  

公司以持续经营为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部颁布的《企业会计准则—

—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规定

（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》的披露规定编制财务报表。  

# 2.   持续经营  

√适用 □不适用  本财务报表以持续经营为基础编制。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示： 

□适用 √不适用  

# 1. 遵循企业会计准则的声明  

本公司所编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了公司的财务状况、经营成果、股东权益变动和现金流量等有关信息。  

# 2. 会计期间  

本公司会计期间自公历1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3. 营业周期  

$\surd$适用 □不适用  本公司营业周期为12 个月  

# 4.   记账本位币  

本公司的记账本位币为人民币。  

# 5. 重要性标准确定方法和选择依据  

√适用 □不适用  
| 项目 | 重要性标准 |
| --- | --- |
| 重要的单项计提坏账准备的应收账款 | 应收账款—金额500万以上（含）或占应收账款账面余额5%以上的款项；其他应收款—金额500万以上（含）或占其他应收款账面余额5%以上的款项 |
| 重要的非全资子公司 | 资产占公司总资产10%以上（最近一期经审计）；或占公司净利润10%以上；或占公司营业收入10%以上。 |  

# 6. 同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

同一控制下企业合并：合并方在企业合并中取得的资产和负债，按照合并日被合并方资产、负债（包括最终控制方收购被合并方而形成的商誉）在最终控制方合并财务报表中的账面价值计量。在合并中取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

非同一控制下企业合并：购买方在购买日对作为企业合并对价付出的资产、发生或承担的负债按照公允价值计量，公允价值与其账面价值的差额，计入当期损益。合并成本大于合并中取得 的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉；合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。  

为企业合并发生的直接相关费用于发生时计入当期损益；为企业合并而发行权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。  

# 7. 控制的判断标准和合并财务报表的编制方法  

$\surd$适用 □不适用  

# 1、控制的判断标准  

合并财务报表的合并范围以控制为基础确定，合并范围包括本公司及全部子公司。  

2、合并程序  

本公司以自身和各子公司的财务报表为基础，根据其他有关资料，编制合并财务报表。本公司编制合并财务报表，将整个企业集团视为一个会计主体，依据相关企业会计准则的确认、计量和列报要求，按照统一的会计政策，反映本企业集团整体财务状况、经营成果和现金流量。  

所有纳入合并财务报表合并范围的子公司所采用的会计政策、会计期间与本公司一致，如子公司采用的会计政策、会计期间与本公司不一致的，在编制合并财务报表时，按本公司的会计政策、会计期间进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。对于同一控制下企业合并取得的子公司，以其资产、负债（包括最终控制方收购该子公司而形成的商誉）在最终控制方财务报表中的账面价值为基础对其财务报表进行调整。  

子公司所有者权益、当期净损益和当期综合收益中属于少数股东的份额分别在合并资产负债表中所有者权益项目下、合并利润表中净利润项目下和综合收益总额项目下单独列示。子公司少数股东分担的当期亏损超过了少数股东在该子公司期初所有者权益中所享有份额而形成的余额，冲减少数股东权益。  

# 1）增加子公司或业务  

在报告期内，若因同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则调整合并资产负债表的期初数；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；将子公司或业务合并当期期初至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表，同时对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体自最终控制方开始控制时点起一直存在。  

因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资方实施控制的，视同参与合并的各方在最终控制方开始控制时即以目前的状态存在进行调整。在取得被合并方控制权之前持有的股权投资，在取得原股权之日与合并方和被合并方同处于同一控制之日孰晚日起至合并日之间已确认有关损益、其他综合收益以及其他净资产变动，分别冲减比较报表期间的期初留存收益或当期损益。  

在报告期内，若因非同一控制下企业合并增加子公司或业务的，则不调整合并资产负债表期初数；将该子公司或业务自购买日至报告期末的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务自购买日至报告期末的现金流量纳入合并现金流量表。  

因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资方实施控制的，对于购买日之前持有的被购买方的股权，本公司按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益。购买日之前持有的被购买方的股权涉及权益法核算下的其他综合收益以及  

除净损益、其他综合收益和利润分配之外的其他所有者权益变动的，与其相关的其他综合收益、其他所有者权益变动转为购买日所属当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

（2）处置子公司或业务  

$\textcircled{1}$一般处理方法  

在报告期内，本公司处置子公司或业务，则该子公司或业务期初至处置日的收入、费用、利润纳入合并利润表；该子公司或业务期初至处置日的现金流量纳入合并现金流量表。  

因处置部分股权投资或其他原因丧失了对被投资方控制权时，对于处置后的剩余股权投资，本公司按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产的份额与商誉之和的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益或除净损益、其他综合收益及利润分配之外的其他所有者权益变动，在丧失控制权时转为当期投资收益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

因其他投资方对子公司增资而导致本公司持股比例下降从而丧失控制权的，按照上述原则进行会计处理。  

$\circledcirc$分步处置子公司  

通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：  

ⅰ．这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；ⅱ．这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；ⅲ．一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；ⅳ．一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，本公司将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易不属于一揽子交易的，在丧失控制权之前，按不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资的相关政策进行会计处理；在丧失控制权  

时，按处置子公司一般处理方法进行会计处理。  

（3）购买子公司少数股权  

本公司因购买少数股权新取得的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

（4）不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的股权投资  

在不丧失控制权的情况下因部分处置对子公司的长期股权投资而取得的处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司自购买日或合并日开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整合并资产负债表中的资本公积中的股本溢价，资本公积中的股本溢价不足冲减的，调整留存收益。  

# 8. 合营安排分类及共同经营会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

合营安排分为共同经营和合营企业。 当本公司是合营安排的合营方，享有该安排相关资产且承担该安排相关负债时，为共同经营。  

本公司确认与共同经营中利益份额相关的下列项目，并按照相关企业会计准则的规定进行会计处理：  

（1）确认本公司单独所持有的资产，以及按本公司份额确认共同持有的资产；（2）确认本公司单独所承担的负债，以及按本公司份额确认共同承担的负债；（3）确认出售本公司享有的共同经营产出份额所产生的收入；（4）按本公司份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；（5）确认单独所发生的费用，以及按本公司份额确认共同经营发生的费用。本公司对合营企业投资的会计政策见本财务报告“五、（19）长期股权投资”  

# 9. 现金及现金等价物的确定标准  

现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 10.   外币业务和外币报表折算  

$\surd$适用 □不适用  

1、外币业务  

外币业务采用交易发生日的即期汇率作为折算汇率将外币金额折合成人民币记账。  

资产负债表日外币货币性项目余额按资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理外，均计入当期损益。  

2、外币财务报表的折算  

资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；所有者权益项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。  

处置境外经营时，将与该境外经营相关的外币财务报表折算差额，自所有者权益项目转入处置当期损益。  

# 11. 金融工具  

$\surd$适用 □不适用  

金融工具包括金融资产、金融负债和权益工具。  

1、金融工具的分类  

根据本公司管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，金融资产于初始确认时分类为：以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产和以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以摊余成本计量的金融资产：  

－ 业务模式是以收取合同现金流量为目标；－   合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

本公司将同时符合下列条件且未被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）：  

－ 业务模式既以收取合同现金流量又以出售该金融资产为目标；－   合同现金流量仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。  

对于非交易性权益工具投资，本公司可以在初始确认时将其不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）。该指定在单项投资的基础上作出，且相关投资从发行者的角度符合权益工具的定义。  

除上述以摊余成本计量和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产外，本公司将其余所有的金融资产分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。在初始确认时，如果能够消除或显著减少会计错配，本公司可以将本应分类为摊余成本计量或以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产不可撤销地指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融负债于初始确认时分类为：以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和以摊余成本计量的金融负债。  

符合以下条件之一的金融负债可在初始计量时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：  

1）该项指定能够消除或显著减少会计错配。  

2）根据正式书面文件载明的企业风险管理或投资策略，以公允价值为基础对金融负债组合或金融资产和金融负债组合进行管理和业绩评价，并在企业内部以此为基础向关键管理人员报告。  

3）该金融负债包含需单独分拆的嵌入衍生工具。  

按照上述条件，本公司指定的这类金融负债主要包括：（具体描述指定的情况）  

2、金融工具的确认依据和计量方法  

（1）以摊余成本计量的金融资产  

以摊余成本计量的金融资产包括应收票据、应收账款、其他应收款、长期应收款、债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额；不包含重大融资成分的应收账 款以及本公司决定不考虑不超过一年的融资成分的应收账款，以合同交易价格进行初始计量。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。收回或处置时，将取得的价款与该金融资产账面价值之间的差额计入当期损益。（2）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）包括应收款项融资、其他债权投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动除采用实际利率法计算的利息、减值损失或利得和汇兑损益之外，均计入其他综合收益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入当期损益。  

（3）以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）  

以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（权益工具）包括其他权益工具投资等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入其他综合收益。取得的股利计入当期损益。  

终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失从其他综合收益中转出，计入留存收益。  

（4）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产包括交易性金融资产、衍生金融资产、其他非流动金融资产等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融资产按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

（5）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债包括交易性金融负债、衍生金融负债等，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入当期损益。该金融负债按公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

终止确认时，其账面价值与支付的对价之间的差额计入当期损益。  

（6）以摊余成本计量的金融负债  

以摊余成本计量的金融负债包括短期借款、应付票据、应付账款、其他应付款、长期借款、应付债券、长期应付款，按公允价值进行初始计量，相关交易费用计入初始确认金额。  

持有期间采用实际利率法计算的利息计入当期损益。  

终止确认时，将支付的对价与该金融负债账面价值之间的差额计入当期损益。  

3、金融资产转移的确认依据和计量方法  

本公司在发生金融资产转移时，评估其保留金融资产所有权上的风险和报酬的程度，并分别下列情形处理：  

（1）转移了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的，则终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债。  

（2）保留了金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的，则继续确认该金融资产。  

（3）既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有风险和报酬的（即除本条（1）、（2）之外的其他情形），则根据其是否保留了对金融资产的控制，分别下列情形处理：  

1）未保留对该金融资产控制的，则终止确认该金融资产，并将转移中产生或保留的权利和义务单独确认为资产或负债。  

2）保留了对该金融资产控制的，则按照其继续涉入被转移金融资产的程度继续确认有关金融资产，并相应确认相关负债。继续涉入被转移金融资产的程度，是指本公司承担的被转移金融资产价值变动风险或报酬的程度。  

在判断金融资产转移是否满足上述金融资产终止确认条件时，采用实质重于形式的原则。公司将金融资产转移区分为金融资产整体转移和部分转移。  

（1）金融资产整体转移满足终止确认条件的，将下列两项金额的差额计入当期损益：1）被转移金融资产在终止确认日的账面价值。  

2）因转移金融资产而收到的对价，与原直接计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产）之和。  

（2）金融资产部分转移且该被转移部分整体满足终止确认条件的，将转移前金融资产整体的账面价值，在终止确认部分和继续确认部分（在此种情形下，所保留的服务资产应当视同继续确认金融资产的一部分）之间，按照转移日各自的相对公允价值进行分摊，并将下列两项金额的差额计入当期损益：  

1）终止确认部分在终止确认日的账面价值。  

2）终止确认部分收到的对价，与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额中对应终止确认部分的金额（涉及转移的金融资产为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产）之和。  

金融资产转移不满足终止确认条件的，继续确认该金融资产，所收到的对价确认为一项金融负债。  

4、金融负债终止确认条件  

金融负债的现时义务全部或部分已经解除的，则终止确认该金融负债或其一部分；本公司若与债权人签定协议，以承担新金融负债方式替换现存金融负债，且新金融负债与现存金融负债的合同条款实质上不同的，则终止确认现存金融负债，并同时确认新金融负债。  

对现存金融负债全部或部分合同条款作出实质性修改的，则终止确认现存金融负债或其一部分，同时将修改条款后的金融负债确认为一项新金融负债。  

金融负债全部或部分终止确认时，终止确认的金融负债账面价值与支付对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

本公司若回购部分金融负债的，在回购日按照继续确认部分与终止确认部分的相对公允价值，将该金融负债整体的账面价值进行分配。分配给终止确认部分的账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的新金融负债）之间的差额，计入当期损益。  

# 5、金融资产和金融负债的公允价值的确定方法  

存在活跃市场的金融工具，以活跃市场中的报价确定其公允价值。不存在活跃市场的金融工具，采用估值技术确定其公允价值。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或  

负债特征相一致的输入值，并优先使用相关可观察输入值。只有在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，才使用不可观察输入值。  

6、金融工具减值的测试方法及会计处理方法  

本公司对以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具）和财务担保合同等以预期信用损失为基础进行减值会计处理。  

本公司考虑有关过去事项、当前状况以及对未来经济状况的预测等合理且有依据的信息，以发生违约的风险为权重，计算合同应收的现金流量与预期能收到的现金流量之间差额的现值的概 率加权金额，确认预期信用损失。  

对于由《企业会计准则第 14 号——收入》规范的交易形成的应收款项和合同资产，无论是否包含重大融资成分，本公司始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于由《企业会计准则第 21 号——租赁》规范的交易形成的租赁应收款，本公司选择始终按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。  

对于其他金融工具，本公司在每个资产负债表日评估相关金融工具的信用风险自初始确认后的变动情况。  

本公司通过比较金融工具在资产负债表日发生违约的风险与在初始确认日发生违约的风险，以确定金融工具预计存续期内发生违约风险的相对变化，以评估金融工具的信用风险自初始确认后是否已显著增加。通常逾期超过30 日，本公司即认为该金融工具的信用风险已显著增加，除非有确凿证据证明该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果金融工具于资产负债表日的信用风险较低，本公司即认为该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加。  

如果该金融工具的信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于该金融工具整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；如果该金融工具的信用风险自初始确认后并未显著增加，本公司按照相当于该金融工具未来12 个月内预期信用损失的金额计量其损失准备。由此形成的损失准备的增加或转回金额，作为减值损失或利得计入当期损益。对于以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产（债务工具），在其他综合收益中确认其损失准备，并将减值损失或利得计入当期损益，且不减少该金融资产在资产负债表中列示的账面价值。  

如果有客观证据表明某项应收款项已经发生信用减值，则本公司在单项基础上对该应收款项计提减值准备。  

除单项计提坏账准备的上述应收款项外，本公司依据信用风险特征将其余金融工具划分为若干组合，在组合基础上确定预期信用损失。确定组合的依据如下：  

| 组合名称 | 计提方法 |
| -------- | -------- |
| 账龄组合 | 对于划分为账龄组合的应收账款，公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及对未来经济状况的预测，编制应收账款账龄与整个存续期预期信用损失率对照表，计算预期信用损失。对于划分为账龄组合的其他应收款，基于自初始确认后信用风险质量是否发生变化，预期信用损失采用“三阶段法”进行分析。若信用风险在初始确认后未显著增加，公司按照相当于该其他应收款未来12个月内预期信用损失的金额计量其损失准备；若信用风险在初始确认后显著增加，公司按照相当于该其他应收款整个预计存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备；若初始确认后发生信用减值，对于处于该阶段的金融工具，公司按照该其他应收款整个存续期内预期信用损失的金额计量其损失准备。 |  
公司将计提或转回的损失准备计入当期损益。对于持有的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具，公司在将减值损失或利得计入当期损益的同时调整其他综合收益。  

# 12.   应收票据  

$\surd$适用 □不适用  按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

$\surd$适用 □不适用  详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法 

□适用 √不适用  

# 按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

$\surd$适用 □不适用  详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

# 13.   应收账款  

$\surd$适用 □不适用  按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

√适用 □不适用  详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法 □适用 √不适用  

按照单项计提坏账准备的认定单项计提判断标准  

$\surd$适用 □不适用  详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

14.   应收款项融资  

 $\surd$适用 □不适用  按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

$\surd$适用 □不适用  详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

# 基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法 □适用 √不适用  

# 按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

$\surd$适用 □不适用  详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

# 15. 其他应收款  

$\surd$适用 □不适用  按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  √适用 □不适用  详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法 

□适用 √不适用  

# 按照单项计提坏账准备的单项计提判断标准  

√适用 □不适用  详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

# 16.   存货  

$\surd$适用  □不适用  存货类别、发出计价方法、盘存制度、低值易耗品和包装物的摊销方法 $\surd$适用 □不适用  

# 1、存货的分类  

存货分类为：在途物资、原材料、委托加工物资、在产品、库存商品（产成品）、发出商品等。  

2、发出存货的计价方法  

本公司存货盘存制度采用永续盘存制，存货取得时按实际成本计价。原材料、在产品、库存商品、发出商品等发出时采用加权平均法计价。  

3、存货的盘存制度采用永续盘存制。  

4、低值易耗品和包装物的摊销方法  

（1）低值易耗品采用一次转销法；

（2）包装物采用一次转销法。  

存货跌价准备的确认标准和计提方法 $\surd$适用 □不适用  

资产负债表日，存货应当按照成本与可变现净值孰低计量。当存货成本高于其可变现净值的，应当计提存货跌价准备。可变现净值，是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。  

产成品、库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。  

本公司期末存货成本高于其可变现净值的，计提存货跌价准备。本公司通常按照存货类别计提存货跌价准备。  

计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

按照组合计提存货跌价准备的组合类别及确定依据、不同类别存货可变现净值的确定依据  □适用 √不适用  

基于库龄确认存货可变现净值的各库龄组合可变现净值的计算方法和确定依据 

□适用 √不适用  

17.   合同资产  

 √适用 □不适用  合同资产的确认方法及标准 $\surd$适用 □不适用  

合同资产是指本公司已向客户转让商品或服务而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。本公司拥有的无条件（即，仅取决于时间流逝）向客户收取对价的权利作为应收款项单独列示。  

# 按照信用风险特征组合计提坏账准备的组合类别及确定依据  

$\surd$适用 □不适用  详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

基于账龄确认信用风险特征组合的账龄计算方法 

□适用 √不适用  

# 按照单项计提坏账准备的认定单项计提判断标准  

√适用 □不适用  详见财务报告附注“五、11 金融工具”之相关说明  

# 18.   持有待售的非流动资产或处置组  

$\surd$适用 □不适用  

主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换）而非持续使用一项非 流动资产或处置组收回其账面价值的，划分为持有待售类别。  

# 划分为持有待售的非流动资产或处置组的确认标准和会计处理方法  

√适用 □不适用  

本公司将同时满足下列条件的非流动资产或处置组划分为持有待售类别：  

（1）根据类似交易中出售此类资产或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；  

（2）出售极可能发生，即本公司已经就一项出售计划作出决议且获得确定的购买承诺，预计出售将在一年内完成。有关规定要求本公司相关权力机构或者监管部门批准后方可出售的，已经得批准。  

# 终止经营的认定标准和列报方法  

$\surd$适用 □不适用  

终止经营是满足下列条件之一的、能够单独区分的组成部分，且该组成部分已 被本公司处置或被本公司划归为持有待售类别：（1）该组成部分代表一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区；（2）该组成部分是拟对一项独立的主要业务或一个单独的主要经营地区进行处 置的一项相关联计划的一部分；（3）该组成部分是专为转售而取得的子公司。持续经营损益和终止经营损益在利润表中分别列示。终止经营的减值损失和转回金额等经营损益及处置损益作为终止经营损益列报。对于当期列报的终止经营，本公司在当期财务报表中，将原来作为持续经营损益列报的信息重新作为可比会计 期间的终止经营损益列报。  

# 19.   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

# 1、共同控制、重大影响的判断标准  

共同控制，是指按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。本公司与其他合营方一同对被投资单位实施共同控制且对被投资单位净资产享有权利的，被投资单位为本公司的合营企业。  

重大影响，是指对一个企业的财务和经营决策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。本公司能够对被投资单位施加重大影响的，被投资单位为本公司联营企业。  

# 2、初始投资成本的确定  

（1）企业合并形成的长期股权投资  

同一控制下的企业合并：公司以支付现金、转让非现金资产或承担债务方式以及以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照取得被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对同一控制下的被投资单位实施控制的，在合并日根据合并后应享有被合并方净资产在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额，确定长期股权投资的初始投资成本。合并日长期股权投资的初始投资成本，与 达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股份新支付对价的账面价值之和的差额，调整股本溢价，股本溢价不足冲减的，冲减留存收益。  

非同一控制下的企业合并：公司按照购买日确定的合并成本作为长期股权投资的初始投资成本。因追加投资等原因能够对非同一控制下的被投资单位实施控制的，按照原持有的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本。  

（2）其他方式取得的长期股权投资  

以支付现金方式取得的长期股权投资，按照实际支付的购买价款作为初始投资成本。  

以发行权益性证券取得的长期股权投资，按照发行权益性证券的公允价值作为初始投资成本。  

在非货币性资产交换具有商业实质且换入资产和换出资产的公允价值均能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的长期股权投资以换出资产的公允价值和应支付的相关税费确定其初始投资成本，；不满足上述前提的非货币性资 产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入长期股权投资的初始投资成本。  

通过债务重组取得的长期股权投资，以所放弃债权的公允价值和可直接归属于该资产的税金等其他成本确定其入账价值，并将所放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，计入当期损益。  

# 3、后续计量及损益确认方法  

（1）成本法核算的长期股权投资  

公司对子公司的长期股权投资，采用成本法核算。除取得投资时实际支付的价款或对价中包含的已宣告但尚未发放的现金股利或利润外，公司按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认当期投资收益。  

# （2）权益法核算的长期股权投资  

对联营企业和合营企业的长期股权投资，采用权益法核算。初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的差额，计入当期损益。  

公司按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他  

综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入所有者权益。  

在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位可辨认净资产的公允价值为基础，并按照公司的会计政策及会计期间，对被投资单位的净利润进行调整后确认。在持有投资期间，被投资单位编制合并财务报表的，以合并财务报表中的净利润、其他综合收益和其他所有者权益变动中归属于被投资单位的金额为基础进行核算。  

公司与联营企业、合营企业之间发生的未实现内部交易损益按照应享有的比例计算归属于公司的部分，予以抵销，在此基础上确认投资收益。与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于资产减值损失的，全额确认。公司与联营企业、合营企业之间发生投出或出售资产的交易，该资产构成业务的，按照本附注“五、（六）同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法”和“五、（七）合并财务报表的编制方法”中披露的相关政策进行会计处理。  

在公司确认应分担被投资单位发生的亏损时，按照以下顺序进行处理：首先，冲减长期股权投资的账面价值。其次，长期股权投资的账面价值不足以冲减的，以其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益账面价值为限继续确认投资损失，冲减长期应收项目等的账面价值。最后，经过上述处理，按照投资合同或协议约定企业仍承担额外义务的，按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。  

# （3）长期股权投资的处置  

处置长期股权投资，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

采用权益法核算的长期股权投资，在处置该项投资时，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础，按相应比例对原计入其他综合收益的部分进行会计处理。因被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益，由于被投资方重新计量设定受益计划净负债或净资产变动而产生的其他综合收益除外。  

因处置部分股权投资等原因丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用权益法核算时全部转入当期损益。  

因处置部分股权投资、因其他投资方对子公司增资而导致本公司持股比例下降等原因丧失了对被投资单位控制权的，在编制个别财务报表时，剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定  

进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值间的差额计入当期损益。  

处置的股权是因追加投资等原因通过企业合并取得的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权采用成本法或权益法核算的，购买日之前持有的股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。  

# 20.   投资性房地产  

不适用  

# 21.   固定资产  

# (1).确认条件  

$\surd$适用 □不适用  

固定资产指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有，并且使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产在同时满足下列条件时予以确认：  

（1）与该固定资产有关的经济利益很可能流入企业；  

（2）该固定资产的成本能够可靠地计量。  

# (2).折旧方法  

√适用 □不适用  
| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率  | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------------|---------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法   | 15-45          | 3-5     | 2.11-6.47     |
| 通用设备     | 年限平均法   | 12-14          | 3-5     | 6.79-8.08     |
| 专用设备     | 年限平均法   | 10-14          | 0-5     | 6.79-10.00    |
| 运输工具     | 年限平均法   | 8-12           | 3-5     | 7.92-12.13    |
| 其他设备     | 年限平均法   | 3-8            | 0-5     | 11.88-33.33   |  

其中，已计提减值准备的固定资产，还应扣除已计提的固定资产减值准备累计金额计算确定折旧。  

每年年度终了，本公司对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核。使用寿命预计数与原先估计数有差异的，调整固定资产使用寿命；预计净残值预计数与原先估计数有差异的，调整预计净残值。  

# 22. 在建工程  

$\surd$适用 □不适用  

在建工程项目按建造该项资产达到预定可使用状态前所发生的必要支出，作为固定资产的入账价值。所建造的固定资产在工程已达到预定可使用状态，但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程预算、造价或者工程实际成本等，按估计的价值转入固定资产，并按本公司固定资产折旧政策计提固定资产的折旧，待办理竣工决算后，再按实际成本调整原来的暂估价值，但不调整原已计提的折旧额。  

本公司在建工程结转为固定资产的标准和时点如下：
| 类别 | 转为固定资产的标准和时点 |
| --- | --- |
| 房屋建筑物 | 1、实体建造包括安装工作已经全部完成或实质上已经全部完成；2、继续发生在所购建的房屋及建筑物上的支出金额很少或者几乎不再发生；3、所购建的房屋及建筑物已经达到设计或合同要求，或与设计或合同要求基本相符；4、建设工程达到预定可使用状态但尚未办理竣工决算的，自达到预定可使用状态之日起，根据工程实际成本按估计价值转入固定资产。 |
| 机器设备 | 1、相关设备及其他配套设施已安装完毕；2、设备经过调试可在一段时间内保持正常稳定运行；3、生产设备能够在一段时间内稳定的产出合格产品；4、设备经过资产管理人员和使用人员验收。 |  

# 23. 借款费用  

$\surd$适用 □不适用  

# 1、借款费用资本化的确认原则  

借款费用，包括借款利息、折价或者溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。  

公司发生的借款费用，可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的，予以资本化，计入相关资产成本；其他借款费用，在发生时根据其发生额确认为费用，计入当期损益。  

符合资本化条件的资产，是指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

借款费用同时满足下列条件时开始资本化：  

（1）资产支出已经发生，资产支出包括为购建或者生产符合资本化条件的资产而以支付现金、转移非现金资产或者承担带息债务形式发生的支出；  

（2）借款费用已经发生；  

（3）为使资产达到预定可使用或者可销售状态所必要的购建或者生产活动已经开始。  

# 2 、借款费用资本化期间  

资本化期间，指从借款费用开始资本化时点到停止资本化时点的期间，借款费用暂停资本化的期间不包括在内。  

当购建或者生产符合资本化条件的资产达到预定可使用或者可销售状态时，借款费用停止资  

本化。  

当购建或者生产符合资本化条件的资产中部分项目分别完工且可单独使用时，该部分资产借款费用停止资本化。  

购建或者生产的资产的各部分分别完工，但必须等到整体完工后才可使用或可对外销售的，在该资产整体完工时停止借款费用资本化。  

# 3 、暂停资本化期间  

符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生的非正常中断、且中断时间连续超过3 个月的，则借款费用暂停资本化；该项中断如是所购建或生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态必要的程序，则借款费用继续资本化。在中断期间发生的借款费用确认为当期损益，直至资产的购建或者生产活动重新开始后借款费用继续资本化。  

# 4、借款费用资本化率、资本化金额的计算方法  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而借入的专门借款，以专门借款当期实际发生的借款费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额，来确定借款费用的资本化金额。  

对于为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用的一般借款，根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，计算确定一般借款应予资本化的借款费用金额。资本化率根据一般借款加权平均利率计算确定。  

24. 生物资产 

□适用 √不适用  

25.   油气资产 

 □适用 √不适用  

26.   无形资产 

 (1). 使用寿命及其确定依据、估计情况、摊销方法或复核程序  

$\surd$适用 □不适用  

# $\textcircled{1}$无形资产的计价方法  

（1）公司取得无形资产时按成本进行初始计量；  

外购无形资产的成本，包括购买价款、相关税费以及直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的其他支出。购买无形资产的价款超过正常信用条件延期支付，实质上具有融资性质的，无形资产的成本以购买价款的现值为基础确定。债务重组取得债务人用以抵债的无形资产，以所放弃债权的公允价值和可直接归属于使该资产达到预定用途所发生的税金等其他成本确定其入账价值，并将所放弃债权的公允价值与账面价值之间的差额，计入当期损益。  

在非货币性资产交换具有商业实质且换入资产和换出资产的公允价值均能够可靠计量的前提下，非货币性资产交换换入的无形资产以换出资产的公允价值为基础确定其入账价值，除非有确凿证据表明换入资产的公允价值更加可靠；不满足上述前提的非货币性资产交换，以换出资产的账面价值和应支付的相关税费作为换入无形资产的成本，不确认损益。  

# （2）后续计量  

在取得无形资产时分析判断其使用寿命。  

对于使用寿命有限的无形资产，在为企业带来经济利益的期限内按直线法摊销；无法预见无形资产为企业带来经济利益期限的，视为使用寿命不确定的无形资产，不予摊销。  

$\circledcirc$使用寿命有限的无形资产的使用寿命估计情况 
| 项目       | 预计使用寿命 | 摊销方法 | 依据               |
|------------|--------------|----------|--------------------|
| 土地使用权 | 50           | 直线法   | 土地证登记的使用年限 |  

# (2). 研发支出的归集范围及相关会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

# a) 研发支出的归集范围  

公司将与开展研究与开发过程中发生的各项支出包括从事研发活动的人员的相关职工薪酬、耗用材料、相关折旧摊销费用等相关支出，归集为研发支出。  

# b)   划分研究阶段和开发阶段的具体标准  

公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。  

研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。  

开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。  

# c) 开发阶段支出资本化的具体条件  

开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出计入当期损益。  

# 27.   长期资产减值  

√适用 □不适用  

长期股权投资、采用成本模式计量的投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产、使用寿命有限的无形资产等长期资产，于资产负债表日存在减值迹象的，进行减值测试。减值测试结果表明资产的可收回金额低于其账面价值的，按其差额计提减值准备并计入减值损失。可收回金额为资产的公允价值减去处置费用后的净额与资产预计未来现金流量的现值两者之间的较高者。资产减值准备按单项资产为基础计算并确认，如果难以对单项资产的可收回金额进行估计的，以该资产所属的资产组确定资产组的可收回金额。资产组是能够独立产生现金流入的最小资产组合。  

商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到可使用状态的无形资产至少在每年年度终了进行减值测试。  

本公司进行商誉减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组；难以分摊至相关的资产组的，将其分摊至相关的资产组组合。本公司在分摊商誉的账面价值时，根据相关资产组或资产组组合能够从企业合并的协同效应中获得的相对受益情况进行分摊，在此基础上进行商誉减值测试。  

在对包含商誉的相关资产组或者资产组组合进行减值测试时，如与商誉相关的资产组或者资产组组合存在减值迹象的，先对不包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失。再对包含商誉的资产组或者资产组组合进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与其可收回金额，如相关资产组或者资产组组合的可收回金额低于其账面价值的，确认商誉的减值损失。  

上述资产减值损失一经确认，在以后会计期间不予转回。  

# 28. 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

本公司发生的长期待摊费用按实际成本计价，并按预计受益期限平均摊销。对不能使以后会计期间受益的长期待摊费用项目，其摊余价值全部计入当期损益。  

# 29.   合同负债  

$\surd$适用 □不适用  

合同负债是指本公司已收或应收客户对价而应向客户转让商品或服务的义务。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示。  

# 30.   职工薪酬  

# (1)、短期薪酬的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在职工为本公司提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

本公司为职工缴纳的社会保险费和住房公积金，以及按规定提取的工会经费和职工教育经费，在职工为本公司提供服务的会计期间，根据规定的计提基础和计提比例计算确定相应的职工薪酬金额。  

职工福利费为非货币性福利的，如能够可靠计量的，按照公允价值计量。  

# (2)、离职后福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

（1）设定提存计划  

本公司按当地政府的相关规定为职工缴纳基本养老保险和失业保险，在职工为本公司提供服务的会计期间，按以当地规定的缴纳基数和比例计算应缴纳金额，确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。  

除基本养老保险外，本公司还依据国家企业年金制度的相关政策建立了企业年金缴费制度（补充养老保险）企业年金计划。本公司按职工工资总额的一定比例向当地社会保险机构缴费/年金计划缴费，相应支出计入当期损益或相关资产成本。  

2）设定受益计划  

本公司根据预期累计福利单位法确定的公式将设定受益计划产生的福利义务归属于职工提供服务的期间，并计入当期损益或相关资产成本。  

设定受益计划义务现值减去设定受益计划资产公允价值所形成的赤字或盈余确认为一项设定受益计划净负债或净资产。设定受益计划存在盈余的，本公司以设定受益计划的盈余和资产上限两项的孰低者计量设定受益计划净资产。  

所有设定受益计划义务，包括预期在职工提供服务的年度报告期间结束后的十二个月内支付的义务，根据资产负债表日与设定受益计划义务期限和币种相匹配的国债或活跃市场上的高质量公司债券的市场收益率予以折现。  

设定受益计划产生的服务成本和设定受益计划净负债或净资产的利息净额计入当期损益或相关资产成本；重新计量设定受益计划净负债或净资产所产生的变动计入其他综合收益，并且在后续会计期间不转回至损益，在原设定受益计划终止时在权益范围内将原计入其他综合收益的部分全部结转至未分配利润。  

在设定受益计划结算时，按在结算日确定的设定受益计划义务现值和结算价格两者的差额，确认结算利得或损失。  

# (3)、辞退福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司在不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，或确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本或费用时（两者孰早），确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。  

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处理，除此之外按照设定受益计划进行会计处理。  

# 31.   预计负债  

$\surd$适用 □不适用  

# $\textcircled{1}$预计负债的确认标准  

与诉讼、债务担保、亏损合同、重组事项等或有事项相关的义务同时满足下列条件时，本公司确认为预计负债：  

（1）该义务是本公司承担的现时义务； （2）履行该义务很可能导致经济利益流出本公司；（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

# $\circledcirc$各类预计负债的计量方法  

本公司预计负债按履行相关现时义务所需的支出的最佳估计数进行初始计量。  

本公司在确定最佳估计数时，综合考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素。对于货币时间价值影响重大的，通过对相关未来现金流出进行折现后确定最佳估计数。  

最佳估计数分别以下情况处理：  

所需支出存在一个连续范围（或区间），且该范围内各种结果发生的可能性相同的，则最佳估计数按照该范围的中间值即上下限金额的平均数确定。  

所需支出不存在一个连续范围（或区间），或虽然存在一个连续范围但该范围内各种结果发生的可能性不相同的，如或有事项涉及单个项目的，则最佳估计数按照最可能发生金额确定；如或有事项涉及多个项目的，则最佳估计数按各种可能结果及相关概率计算确定。  

本公司清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

# 32.   股份支付  

$\surd$适用 □不适用  

本公司的股份支付是为了获取职工或其他方提供服务而授予权益工具或者承担以权益工具为基础确定的负债的交易。本公司的股份支付分为以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。  

# a) 以权益结算的股份支付及权益工具  

以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，以授予职工权益工具的公允价值计量。本公司以限制性股票进行股份支付的，职工出资认购股票，股票在达到解锁条件并解锁前不得上市流通或转让；如果最终股权激励计划规定的解锁条件未能达到，则本公司按照事先约定的价格回购股票。本公司取得职工认购限制性股票支付的款项时，按照取得的认股款确认股本和资本公积（股本溢价），同时就回购义务全额确认一项负债并确认库存股。在等待期内每个资产负债表日，本公司根据最新取得的[可行权职工人数变动] 、[是否达到规定业绩条件]等后续信息对可行权权益工具数量作出最佳估计，以此为基础，按照授予日的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，相应增加资本公积。在可行权日之后不再对已确认的相关成本或费用和所有者权益总额进行调整。但授予后立即可行权的，在授予日按照公允价值计入相关成本或费用，相应增加资本公积。  

对于最终未能行权的股份支付，不确认成本或费用，除非行权条件是市场条件或非可行权条件，此时无论是否满足市场条件或非可行权条件，只要满足所有可行权条件中的非市场条件，即视为可行权。  

如果修改了以权益结算的股份支付的条款，至少按照未修改条款的情况确认取得的服务。此外，任何增加所授予权益工具公允价值的修改，或在修改日对职工有利的变更，均确认取得服务的增加。  

如果取消了以权益结算的股份支付，则于取消日作为加速行权处理，立即确认尚未确认的金额。职工或其他方能够选择满足非可行权条件但在等待期内未满足的，作为取消以权益结算的股份支付处理。但是，如果授予新的权益工具，并在新权益工具授予日认定所授予的新权益工具是用于替代被取消的权益工具的，则以与处理原权益工具条款和条件修改相同的方式，对所授予的替代权益工具进行处理。  

# $\circledcirc$以现金结算的股份支付及权益工具  

以现金结算的股份支付，按照本公司承担的以股份或其他权益工具为基础计算确定的负债的  

公允价值计量。在授予日以承担负债的公允价值计入成本或费用，相应增加负债；完成等待期内的服务或达到规定业绩条件才可行权的，在等待期内以对可行权情况的最佳估计为基础，按照承担负债的公允价值，将当期取得的服务计入相关成本或费用，增加相应负债。在相关负债结算前的每个资产负债表日以及结算日，对负债的公允价值重新计量，其变动计入当期损益。  

# 33. 优先股、永续债等其他金融工具  

√适用 □不适用  

本公司根据所发行优先股/永续债的合同条款及其所反映的经济实质而非仅以法律形式，在初始确认时将其分类为金融资产、金融负债或权益工具。  

本公司发行的永续债/优先股等金融工具满足以下条件之一，在初始确认时将该金融工具整体或其组成部分分类为金融负债：  

（1）存在本公司不能无条件地避免以交付现金或其他金融资产履行的合同义务；（2）包含交付可变数量的自身权益工具进行结算的合同义务；  

（3）包含以自身权益进行结算的衍生工具（例如转股权等），且该衍生工具不以固定数量的自身权益工具交换固定金额的现金或其他金融资产进行结算；  

（4）存在间接地形成合同义务的合同条款；（5）发行方清算时永续债与发行方发行的普通债券和其他债务处于相同清偿顺序的。  

不满足上述任何一项条件的永续债/优先股等金融工具，在初始确认时将该金融工具整体或其组成部分分类为权益工具。  

# 34. 收入 (1).按照业务类型披露收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

# $\textcircled{1}$、收入确认的一般原则  

本公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务控制权时确认收入。取得相关商品或服务控制权，是指能够主导该商品或服务的使用并从中获得几乎全部的经济利益。  

合同中包含两项或多项履约义务的，本公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务。本公司按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。  

交易价格是指本公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，不包括代第三方收取的款项以及预期将退还给客户的款项。本公司根据合同条款，结合其以往的习惯做法确定交易价格，并在确定交易价格时，考虑可变对价、合同中存在的重大融资成分、非现金对价、应付客户对价等因素的影响。本公司以不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额确定包含可变对价的交易价格。合同中存在重大融资成分的，本公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格，并在合同期间内采用实际利率法摊销该交易价格与合同对价之间的差额。  

满足下列条件之一的，属于在某一时段内履行履约义务，否则，属于在某一时点履行履约义务：  

• 客户在本公司履约的同时即取得并消耗本公司履约所带来的经济利益。• 客户能够控制本公司履约过程中在建的商品。  

• 本公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且本公司在整个合同期内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，本公司在该段时间内按照履约进度确认收入，但是，履约进度不能合理确定的除外。本公司考虑商品或服务的性质，采用产出法或投入法确定履约进度。当履约进度不能合理确定时，已经发生的成本预计能够得到补偿的，本公司按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，本公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，本公司考虑下列迹象：  

• 本公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品或服务负有现时付款义务。 • 本公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。 • 本公司已将该商品实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。 • 本公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

• 客户已接受该商品或服务等。  

本公司根据在向客户转让商品或服务前是否拥有对该商品或服务的控制权，来判断从事交易时本公司的身份是主要责任人还是代理人。本公司在向客户转让商品或服务前能够控制该商品或服务的，本公司为主要责任人，按照已收或应收对价总额确认收入；否则，本公司为代理人，按照预期有权收取的佣金或手续费的金额确认收入。  

# $\circledcirc$、收入确认的具体方法  

# （1）商品销售收入  

销售产品和商品的收入确认需满足以下条件：根据生产订单完成相关产品生产，对检验合格产品开具销售出库单，通过物流公司及公司送货方式交付，经客户确认到货时确认收入。  

（2）门诊收入  

门诊医疗服务收入在医疗服务结束后即确认收入。  

(2).同类业务采用不同经营模式涉及不同收入确认方式及计量方法 

□适用 √不适用  

# 35. 合同成本  

$\surd$适用 □不适用  

# $\textcircled{\scriptsize{1}}$合同取得成本  

本公司为取得合同发生的增量成本(即不取得合同就不会发生的成本)预期能够收回的，确认为一项资产， 并采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行推销，计入当期损益。若该项资产摊销期限 不超过一年的，在发生时计入当期损益。本公司为取得合同发生的其他支出，在发生时计入当期损益，明确由客户承担的除外。  

# $\circledcirc$合同履约成本  

本公司为履行合同发生的成本，不属于除收入准则外的其他企业会计准则规范范围且同时满足下列条件的，确认为一项资产：(1)该成本与一份当前或预期取得的合同直接相关；(2)该成本增加了本公司未来用于履行履约义务的资源；(3)该成本预期能够收回。上述资产采用与该资产相关的商品或服务收入确认相同的基础进行摊销，计入当期损益。  

# $\circledast$合同成本减值  

本公司在确定与合同成本有关的资产的减值损失时，首先对按照其他相关企业会计准则确认的、与合同有关的其他资产确定减值损失；然后根据其账面价值高于本公司因转让与资产相关的商品预期能够取得的剩余对价以及为转让该相关商品估计将要发生的成本这两项的差额的，超出部分应当计提减值准备，并确认为资产减值损失。  

以前期间减值的因素之后发生变化，使得前述差额高于该资产账面价值的，转回原已计提的资产减值准备，并计入当期损益，但转回后的资产账面价值不应超过假定不计提减值准备情况下该资产在转回日的账面价值。  

# 36. 政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

# $\textcircled{1}$类型  

政府补助，是本公司从政府无偿取得的货币性资产与非货币性资产。分为与资产相关的政府  

补助和与收益相关的政府补助。  

与资产相关的政府补助，是指本公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。  

本公司将政府补助划分为与资产相关的具体标准为：与资产相关的政府补助，是指公司取得的、用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助。与收益相关的政府补助，是指除与资产相关的政府补助之外的政府补助。与资产相关的政府补助，在取得时冲减相关资产的账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

本公司将政府补助划分为与收益相关的具体标准为：（1）用于补偿公司以后期间的相关成本费用或损失的，在取得时确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益或冲减相关成本。（2）用于补偿公司已发生的相关成本费用或损失的，在取得时直接计入当期损益或冲减相关成本。  

# $\circledcirc$确认时点  

政府补助在本公司能够满足其所附的条件并且能够收到时，予以确认。  

# $\circledast$会计处理  

与资产相关的政府补助，冲减相关资产账面价值或确认为递延收益。确认为递延收益的，在相关资产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）；  

与收益相关的政府补助，用于补偿本公司以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失；用于补偿本公司已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益（与本公司日常活动相关的，计入其他收益；与本公司日常活动无关的，计入营业外收入）或冲减相关成本费用或损失。  

本公司取得的政策性优惠贷款贴息，区分以下两种情况，分别进行会计处理：  

（1）财政将贴息资金拨付给贷款银行，由贷款银行以政策性优惠利率向本公司提供贷款的，本公司以实际收到的借款金额作为借款的入账价值，按照借款本金和该政策性优惠利率计算相关借款费用。  

（2）财政将贴息资金直接拨付给本公司的，本公司将对应的贴息冲减相关借款费用。  

# 37.   递延所得税资产/递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  

对于可抵扣暂时性差异确认递延所得税资产，以未来期间很可能取得的用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限。对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

对于应纳税暂时性差异，除特殊情况外，确认递延所得税负债。  

不确认递延所得税资产或递延所得税负债的特殊情况包括：商誉的初始确认；除企业合并以外的发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损），且初始确认的资产和负债未导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的交易或事项。  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利，且递延所得税资产及递延 所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。  

# 38.   租赁  

$\surd$适用 □不适用  作为承租方对短期租赁和低价值资产租赁进行简化处理的判断依据和会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司选择对短期租赁和低价值资产租赁不确认使用权资产和租赁负债的，将相关的租赁付款额在租赁期内各个期间按照直线法计入当期损益或相关资产成本。 短期租赁,是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月且不包含购买选择权的租赁。低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。公司转租 或预期转租租赁资产的，原租赁不属于低价值资产租赁。  

除上述采用简化处理的短期租赁和低价值资产租赁外，在租赁期开始日，公司对租赁确认使用权资产和租赁负债。  

$\textcircled{1}$使用权资产  

本公司在租赁期开始日对租赁确认使用权资产。租赁期开始日，是指出租人提供租赁资产使其可供本公司使用的起始日期。使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：  

1、租赁负债的初始计量金额；  

2、在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；  

3、本公司发生的初始直接费用；  

4、本公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本，不包括属于为生产存货而发生的成本。  

本公司参照本报告附注五“（21）固定资产”有关折旧规定，对使用权资产计提折旧。本公司能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，使用权资产在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

本公司按照本报告附注五“（27）长期资产减值”的规定来确定使用权资产是否已发生减值，并对已识别的减值损失进行会计处理。  

# $\textcircled{1}$   租赁负债  

本公司在租赁期开始日按照该日尚未支付的租赁付款额的现值对租赁负债进行初始计量。在计算租赁付款额的现值时，本公司采用租赁内含利率作为折现率，无法确定租赁内含利率的，采用增量借款利率作为折现率。  

租赁付款额是指本公司向出租人支付的与在租赁期内使用租赁资产的权利相关的款项，包括：  

1、固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；  

2、取决于指数或比率的可变租赁付款额；  

3、本公司合理确定将行使的购买选择权的行权价格；  

4、租赁期反映出本公司将行使终止租赁选择权的，行使终止租赁选择权需支付的款项；  

5、根据本公司提供的担保余值预计应支付的款项。  

取决于指数或比率的可变租赁付款额在初始计量时根据租赁期开始日的指数或比率确定。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

租赁期开始日后，本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益或相关资产成本。  

在租赁期开始日后，发生下列情形的，本公司重新计量租赁负债，并调整相应的使用权资产，若使用权资产的账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，本公司将差额计入当期损益：  

1、因租赁期变化或购买选择权的评估结果发生变化的，本公司按变动后租赁付款额和修订后的折现率计算的现值重新计量租赁负债；  

2、根据担保余值预计的应付金额或者用于确定租赁付款额的指数或者比率发生变动，本公司按照变动后的租赁付款额和原折现率计算的现值重新计量租赁负债。租赁付款额的变动  

源自浮动利率变动的，使用修订后的折现率计算现值。  

租赁负债根据其流动性在资产负债表中列报为流动负债或非流动负债，自资产负债表日起一年内到期应予以清偿的非流动租赁负债的期末账面价值，在“一年内到期的非流动负债”项目反映。  

# $\circleddash$   售后租回交易  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，公司作为承租人按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失；  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，公司作为承租人继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债。金融负债的会计处理详见本报告附注“五、（11）金融工具”。  

# 作为出租方的租赁分类标准和会计处理方法  

√适用 □不适用  

本公司作为出租人：  

实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁为融资租赁。其他的租赁为经营租赁。  

(1)  经营租赁  

本公司经营租出自有的房屋建筑物、机器设备及运输工具时，经营租赁的租金收入在租赁期内按照直线法确认。本公司将按销售额的一定比例确定的可变租金在实际发生时计入租金收入。  

# (2)  融资租赁  

于租赁期开始日，本公司对融资租赁确认应收融资租赁款，并终止确认相关资产。本公司将应收融资租赁款列示为长期应收款，自资产负债表日起一年内(含一年)收取的应收融资租赁款列示为一年内到期的非流动资产。  

⑶   售后回租交易  

售后租回交易中的资产转让属于销售的，公司作为出租人对资产购买进行会计处理，并根据前述“本公司作为出租人（1）（2）”的政策对资产出租进行会计处理；  

售后租回交易中的资产转让不属于销售的，公司作为出租人不确认被转让资产，但确认一项与转让收入等额的金融资产。金融资产的会计处理详见本报告附注“五、（11）金融工具”。  

# 39. 其他重要的会计政策和会计估计  

□适用 √不适用  

40. 重要会计政策和会计估计的变更  

(1).重要会计政策变更  

□适用 √不适用  

(2).重要会计估计变更  

□适用 √不适用  

(3).2024 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表 

□适用 √不适用  

41. 其他 

□适用 √不适用  

# 六、税项  

1. 主要税种及税率  

主要税种及税率情况 √适用 □不适用  

| 税种 | 计税依据 | 税率（%） |
|------|----------|-----------|
| 增值税 | 按税法规定计算的销项税额减去当期进项税额后的余额 | 9.00、13.00 |
| 消费税 |          |           |
| 营业税 |          |           |
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的增值税计算 | 7.00      |
| 企业所得税 | 按应纳税所得额计算 | 25.00、20.00 |
| 教育费附加 | 按实际缴纳的增值税计算 | 3.00      |
| 地方教育费附加 | 按实际缴纳的增值税计算 | 2.00      |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明 

√适用 □不适用  

| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 本公司       | 25.00          |
| 黄山市天目药业有限公司（以下简称“黄山天目”） | 25.00         |
| 黄山天目薄荷药业有限公司（以下简称“天目薄荷”） | 25.00         |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司（以下简称“三慎泰宝丰”） | 20.00         |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司（以下简称“三慎泰门诊”） | 20.00         |
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司（以下简称“银川天目山”） | 20.00         |
| 青岛天目山健康科技有限公司（以下简称“青岛天目山”） | 20.00         |
| 上海天目医药科技有限公司（以下简称“上海天目山”） | 20.00         |
| 青岛模拟医学科技有限公司（以下简称“模拟医学”） | 20.00         |
| 青岛天目山医疗科技有限公司（曾用名：青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司）（以下简称“天目山医疗”或“源嘉生物”） | 20.00         |
| 天目山健康科技（深圳）有限公司（以下简称“深圳天目山”） | 20.00         |  

# 2. 税收优惠  

$\surd$适用 □不适用  1、根据财政部、国家税务总局《关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》（财税[2016]36  

号）等相关规定，本公司子公司三慎泰门诊提供的医疗服务免征增值税。  

2、税务总局公告2023 年第6 号《财政部税务总局关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》规定：自2023 年1 月1 日至2024 年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100 万元的部分，在减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。根据财政部、税务总局22 年第13 号公告《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》，自2022年1 月1 日至2024 年12 月31 日，对小型微利企业年应纳税所得额超过100 万元但不超过300 万元的部分，减按$25\%$计入应纳税所得额，按$20\%$的税率缴纳企业所得税。上述公告所称小型微利企业，是指从事国家非限制和禁止行业，且同时符合年度应纳税所得额不超过300 万元、从业人数不超过300 人、资产总额不超过5000 万元。本公司之子公司三慎泰宝丰、三慎泰门诊、银川天目山、青岛天目山、上海天目山、模拟医学、天目山医疗、深圳天目山2024 年度符合小型微利企业标准，2024 年度企业所得税税率为$20\%$。  

3. 其他 

□适用 √不适用  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、 货币资金  

$\surd$适用  □不适用  

| 项目 | 期末余额 (单位：元 币种：人民币) | 期初余额 (单位：元 币种：人民币) |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 3,736.18 | 3,736.18 |
| 银行存款 | 52,091,476.64 | 97,650,962.80 |
| 其他货币资金 | 19,215,652.35 | 307,913.44 |
| 存放财务公司存款 |  |  |
| 合计 | 71,310,865.17 | 97,962,612.42 |
| 其中：存放在境外的款项总额 |  |  |  

其他说明 因抵押、质押或冻结等对使用有限制的货币资金 
| 项目           | 期末余额         | 期初余额 |
|--------------|------------------|----------|
| 银行承兑汇票保证金 | 19,034,617.06    | 0.00     |
| 合计           | 19,034,617.06    | 0.00     |  

# 2、 交易性金融资产  

□适用 √不适用  

3、   衍生金融资产  □适用 √不适用  

4、   应收票据 

 (1). 应收票据分类列示 

□适用 √不适用  

(2). 期末公司已质押的应收票据 

□适用 √不适用  

(3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 

□适用 √不适用  

(4). 按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： □适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 无 对本期发生损失准备变动的应收票据账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

(5). 坏账准备的情况 

 □适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

(6). 本期实际核销的应收票据情况 

□适用 √不适用  

其中重要的应收票据核销情况： □适用 √不适用  

应收票据核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 5、   应收账款  

# (1). 按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

| 账龄 | 期末账面余额（元） | 期初账面余额（元） |
| --- | --- | --- |
| 1年以内 | 28,324,101.94 | 36,935,364.09 |
| 其中：1年以内分项 |  |  |
| 1年以内 | 28,324,101.94 | 36,935,364.09 |
| 1年以内小计 | 28,324,101.94 | 36,935,364.09 |
| 1至2年 | 4,631,185.55 | 1,654,360.32 |
| 2至3年 | 2,776,783.49 | 2,572,263.33 |
| 3年以上 |  |  |
| 3至4年 | 415,553.62 | 730,112.22 |
| 4至5年 | 2,484,083.72 | 2,319,917.13 |
| 5年以上 | 5,883,266.97 | 5,718,589.36 |
| 合计 | 44,514,975.29 | 49,930,606.45 |  

# (2). 按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 按单项计提坏账准备 | 6,774,616.56 | 15.22 | 4,903,481.96 | 72.38 | 1,871,134.60 | 7,879,081.67 | 15.78 | 5,124,374.98 | 65.04 | 2,754,706.69 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 单项计提 | 6,774,616.56 | 15.22 | 4,903,481.96 | 72.38 | 1,871,134.60 | 7,879,081.67 | 15.78 | 5,124,374.98 | 65.04 | 2,754,706.69 |
| 按组合计提坏账准备 | 37,740,358.73 | 84.78 | 8,138,109.04 | 21.56 | 29,602,249.69 | 42,051,524.78 | 84.22 | 8,122,879.67 | 19.32 | 33,928,645.11 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 账龄组合 | 37,740,358.73 | 84.78 | 8,138,109.04 | 21.56 | 29,602,249.69 | 42,051,524.78 | 84.22 | 8,122,879.67 | 19.32 | 33,928,645.11 |
| 合计 | 44,514,975.29 | / | 13,041,591.00 | / | 31,473,384.29 | 49,930,606.45 | / | 13,247,254.65 | / | 36,683,351.80 |  

按单项计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额-账面余额（元） | 期末余额-坏账准备（元） | 计提比例（%） | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 广州明心药业有限公司 | 3,478,377.01 | 3,478,377.01 | 100 | 预计无法收回 |
| 杭州市医疗保险管理服务局 | 2,338,918.25 | 467,783.65 | 20 | 预计无法全部收回 |
| 浙江小工蜂医药有限公司 | 260,800.00 | 260,800.00 | 100 | 预计无法收回 |
| 浙江新长城文旅集团有限公司 | 69,900.00 | 69,900.00 | 100 | 预计无法收回 |
| 浙江第一健康医疗管理 | 608,128.23 | 608,128.23 | 100 | 预计无法收回 |
| 其他 | 18,493.07 | 18,493.07 | 100 | 预计无法收回 |
| 合计 | 6,774,616.56 | 4,903,481.96 | 72.38 |  |  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|-------------------|---------------|
| 1年以内 | 28,308,772.37    | 1,415,438.62      | 5.00          |
| 1至2年 | 1,800,746.50     | 360,149.29        | 20.00         |
| 2至3年 | 2,398,376.06     | 1,199,188.03      | 50.00         |
| 3至4年 | 345,653.62       | 276,522.90        | 80.00         |
| 4年以上 | 4,886,810.18     | 4,886,810.20      | 100.00        |
| 合计   | 37,740,358.73    | 8,138,109.04      | /             |  

按组合计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 详见报表附注  

对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (3). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额           | 本期变动金额     | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额          |
|------------|------------------|---------------------------|-----------------------|-----------------|-------------|-------------|------------------|
|            |                  | 计提                     | 收回或转回             | 转销或核销       | 其他变动     |             |                 |
| 单项计提    | 5,124,374.98     |                          | 220,893.02            |                 |             |             | 4,903,481.96    |
| 组合计提    | 8,122,879.67     | 59,406.63                | 45,366.80             | -1,189.54       |             |             | 8,138,109.04    |
| 合计        | 13,247,254.65    | 59,406.63                | 266,259.82            | -1,189.54       |             |             | 13,041,591.00   |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (4).   本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

其中重要的应收账款核销情况 □适用 √不适用  

应收账款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (5). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

$\surd$适用  □不适用  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------------|------------------|----------------------------|--------------------------------------------|-------------------|
| 第一名   | 5,864,113.00     |                  | 5,864,113.00               | 13.17                                     | 293,205.65       |
| 第二名   | 3,517,225.00     |                  | 3,517,225.00               | 7.90                                      | 175,861.25       |
| 第三名   | 3,481,977.01     |                  | 3,481,977.01               | 7.82                                      | 3,481,977.01     |
| 第四名   | 3,336,538.34     |                  | 3,336,538.34               | 7.50                                      | 166,826.92       |
| 第五名   | 3,137,638.32     |                  | 3,137,638.32               | 7.05                                      | 156,881.92       |
| 合计     | 19,337,491.67    |                  | 19,337,491.67              | 43.44                                     | 4,274,752.75     |  
其他说明 无   其他说明： □适用 √不适用  

# 6、   合同资产  

(1). 合同资产情况 

 □适用 √不适用  

# (2). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 √不适用  

 

 (3).按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

  按单项计提坏账准备： 

□适用 √不适用  

  按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：□适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 不适用  

对本期发生损失准备变动的合同资产账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (4). 本期合同资产计提坏账准备情况  

□适用 √不适用  

  其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (5). 本期实际核销的合同资产情况  

□适用 √不适用  

其中重要的合同资产核销情况 □适用 √不适用  

合同资产核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 7、   应收款项融资  

# (1).应收款项融资分类列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额        |
|------------|------------------|-----------------|
| 银行承兑汇票 | 1,352,778.33    | 277,402.50     |
| 合计       | 1,352,778.33    | 277,402.50     |  

# (2).期末公司已质押的应收款项融资  

□适用 $\surd$不适用  

# (3).期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收款项融资  

□适用 $\surd$不适用  

# (4).按坏账计提方法分类披露□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：□适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 不适用  

对本期发生损失准备变动的应收款项融资账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (5).坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

  其他说明： 无  

# (6).本期实际核销的应收款项融资情况  

□适用 √不适用  

其中重要的应收款项融资核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： 

□适用 √不适用  

# (7).应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况：  

□适用 √不适用  

(8).其他说明： 

□适用 $\surd$不适用  

# 8、   预付款项  

# (1).    预付款项按账龄列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例(%) | 期初余额金额 | 期初余额比例(%) |
|------|--------------|-----------------|--------------|----------------|
| 1年以内 | 6,107,093.82 | 95.02           | 774,082.40   | 70.34          |
| 1至2年 | 11,136.80    | 0.17            | 6,093.20     | 0.55           |
| 2至3年 | 270,206.19   | 4.20            | 276,989.44   | 25.17          |
| 3年以上 | 39,205.08    | 0.61            | 43,388.82    | 3.94           |
| 合计   | 6,427,641.89 | 100.00          | 1,100,553.86 | 100.00         |  
账龄超过1 年且金额重要的预付款项未及时结算原因的说明： 无  

# (2).    按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用 □不适用  本公司按预付对象归集的年末余额前五名预付账款汇总金额为4,991,873.35 元，占预付账款年末余额合计数的比例为$77,66\%$。  

其他说明 

□适用 √不适用  

# 9、 其他应收款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                  |                 |
| 应收股利   |                  |                 |
| 其他应收款 | 2,350,435.93    | 2,004,047.46    |
| 合计       | 2,350,435.93    | 2,004,047.46    |  
其他说明： □适用 √不适用  

应收利息  

(1).  应收利息分类  

□适用 √不适用  

# (2).  重要逾期利息  

□适用 $\surd$不适用  

# (3).  按坏账计提方法分类披露  

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用 √不适用  

(4).    按预期信用损失一般模型计提坏账准备 

 □适用 √不适用  

(5).  坏账准备的情况 

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

(6).    本期实际核销的应收利息情况 

 □适用 √不适用  

其中重要的应收利息核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 应收股利  

(1). 应收股利 

□适用 √不适用  

(2). 重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 $\surd$不适用  

(3). 按坏账计提方法分类披露 

□适用 $\surd$不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：

□适用 √不适用  

# (4).   按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

□适用 √不适用  

# (5). 坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (6).   本期实际核销的应收股利情况  

□适用 √不适用  

其中重要的应收股利核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 其他应收款  

# (1).   按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

| 账龄 | 期末账面余额 (单位：元) | 期初账面余额 (单位：元) |
| --- | --- | --- |
| 1年以内 | 4,686,132.00 | 4,756,544.46 |
| 其中：1年以内分项 |  |  |
| 1年以内小计 | 4,686,132.00 | 4,756,544.46 |
| 1至2年 | 579,152.74 | 114,767.66 |
| 2至3年 | 11,816.10 | 13,876.10 |
| 3年以上 |  |  |
| 3至4年 | 500.00 | 149,509.00 |
| 4至5年 | 145,009.00 | 718,021.32 |
| 5年以上 | 9,917,615.79 | 9,204,594.47 |
| 合计 | 15,340,225.63 | 14,957,313.01 |  

# (2). 按款项性质分类情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 股权转让款 | 6,975,000.00  | 6,975,000.00  |
| 备用金    | 229,601.71     | 71,511.01     |
| 往来款    | 4,808,110.85   | 4,134,011.00  |
| 保证金    | 817,574.87     | 1,323,005.17  |
| 其他      | 2,509,938.20   | 2,453,785.83  |
| 合计      | 15,340,225.63  | 14,957,313.01 |  

# (3).   坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失(未发生信用减值) | 整个存续期预期信用损失(已发生信用减值) |  |
| 2024年1月1日余额 | 61,342.92 | 127,506.68 | 12,764,415.95 | 12,953,265.55 |
| 2024年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| 一转入第二阶段 | -16,798.94 | 16,798.94 |  |  |
| 一转入第三阶段 |  | -9,697.06 | 9,697.06 |  |
| 一转回第二阶段 |  |  |  |  |
| 一转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 16,220.06 | 31,422.94 | 2,424.26 | 50,067.26 |
| 本期转回 | 3,741.72 | 4,801.39 | 5,000.00 | 13,543.11 |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2024年6月30日余额 | 57,022.32 | 161,230.11 | 12,771,537.27 | 12,989,789.70 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例   不适用  对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

# (4). 坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 其他应收款坏账准备 | 12,953,265.55 | 50,067.26 | 13,543.11 |        |        | 12,989,789.70 |
| 合计 | 12,953,265.55 | 50,067.26 | 13,543.11 |        |        | 12,989,789.70 |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明 无  

# (5). 本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的其他应收款核销情况： □适用 √不适用  

其他应收款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (6). 按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 单位名称 | 期末余额 | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 |
| -------- | -------- | ------------------------------------ | ---------- | ---- | ----------------- |
| 第一名   | 6,975,000.00 | 45.47%                               | 股权转让款 | 5年以上 | 6,975,000.00     |
| 第二名   | 2,800,000.00 | 18.25%                               | 合作开办费 | 1年    | 2,800,000.00     |
| 第三名   | 924,272.09  | 6.03%                                | 其他       | 5年以上 | 924,272.09       |
| 第四名   | 879,011.00  | 5.73%                                | 押金       | 1-2年  | 47,722.85        |
| 第五名   | 819,191.10  | 5.34%                                | 保证金     | 1-2年  | 41,091.84        |
| 合计     | 12,397,474.19 | 80.82%                               | /          | /     | 10,788,086.78    |  

# (7). 因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 10、   存货  

(1).  存货分类 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
|------|------------------|------------------------------------------|------------------|------------------|------------------------------------------|------------------|
| 原材料 | 8,108,892.85     | 877,964.17                              | 7,230,928.68     | 7,698,432.86     | 995,961.91                              | 6,702,470.95     |
| 在产品 | 12,002,166.61    | 1,456,631.76                             | 10,545,534.85    | 9,436,971.04     | 1,456,631.76                             | 7,980,339.28     |
| 库存商品 | 37,309,570.80    | 4,331,164.84                             | 32,978,405.96    | 31,659,260.26    | 4,758,522.24                             | 26,900,738.02    |
| 周转材料 |                  |                                          |                  |                  |                                          |                  |
| 消耗性生物资产 |                  |                                          |                  |                  |                                          |                  |  

| 合同履约成本 | 207,373.53 | 126,189.50 | 81,184.03 | 626,464.01 | 126,189.50 | 500,274.51 |
|--------------|------------|------------|-----------|------------|------------|------------|
| 发出商品     |            |            |           |            |            |            |
| 包装物       | 894,030.66 |            | 894,030.66| 164,409.17 | 9,753.89   | 154,655.28 |
| 委托加工物资 | 1,487,401.66|            | 1,487,401.66| 707,914.15 |            | 707,914.15 |
| 合计         | 60,009,436.11| 6,791,950.27| 53,217,485.84| 50,293,451.49| 7,347,059.30| 42,946,392.19|  

# (2).  确认为存货的数据资源  

□适用 $\surd$不适用  

# (3).    存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 995,961.91 | 计提: 5,364.49 | 转回或转销: 123,362.23 | 877,964.17 |
| 在产品 | 1,456,631.76 | - | - | 1,456,631.76 |
| 库存商品 | 4,758,522.24 | - | 其他: 427,357.40 | 4,331,164.84 |
| 周转材料 | - | - | - | - |
| 消耗性生物资产 | - | - | - | - |
| 合同履约成本 | - | - | - | - |
| 发出商品 | 126,189.50 | - | - | 126,189.50 |
| 包装物 | 9,753.89 | 其他: 2,481.41 | 转回或转销: 12,235.30 | 0.00 |
| 合计 | 7,347,059.30 | 其他: 7,845.90 | 转回或转销: 562,954.93 | 6,791,950.27 |  
本期转回或转销存货跌价准备的原因 □适用 √不适用  

按组合计提存货跌价准备  □适用 √不适用  

按组合计提存货跌价准备的计提标准 

 □适用 √不适用  

# (4).  存货期末余额含有的借款费用资本化金额及其计算标准和依据  

□适用 √不适用  

# (5).  合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

11、 持有待售资产 

□适用 √不适用  

# 12、 一年内到期的非流动资产  

□适用 √不适用  

一年内到期的债权投资

□适用 √不适用  

# 一年内到期的其他债权投资  

□适用 √不适用  

一年内到期的非流动资产的其他说明 无  

# 13、 其他流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 期末余额         | 期初余额         |
|--------------------|------------------|------------------|
| 合同取得成本       |                 |                 |
| 应收退货成本       |                 |                 |
| 待抵扣进项税额     | 1,019,650.35    | 283,580.35      |
| 待认证进项税额     | 278,761.63      | 191,892.15      |
| 预交的税费         |                 | 15,647.71       |
| 待摊费用           | 13,509.15       | 33,772.83       |
| 应付职工薪酬-个人社保公积金 | 18,596.31      |                 |
| 合计               | 1,330,517.44    | 524,893.04      |  

其他说明： 无  

# 14、   债权投资  

(1). 债权投资情况 

 □适用 √不适用  

债权投资减值准备本期变动情况 

 □适用 √不适用  

(2).期末重要的债权投资

□适用 √不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  

各阶段划分依据和减值准备计提比例： 不适用  

对本期发生损失准备变动的债权投资账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期减值准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

(4). 本期实际的核销债权投资情况 

 □适用 √不适用  

其中重要的债权投资情况核销情况 □适用 √不适用  

债权投资的核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# 15、 其他债权投资  

(1).其他债权投资情况 

□适用 √不适用  

其他债权投资减值准备本期变动情况 

□适用 √不适用  

(2).期末重要的其他债权投资

□适用 √不适用  

(3). 减值准备计提情况 

 □适用 √不适用  

(4).本期实际核销的其他债权投资情况 

□适用 √不适用  

其中重要的其他债权投资情况核销情况 □适用 √不适用  

其他债权投资的核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

16、   长期应收款 

 (1)   长期应收款情况 

 □适用 √不适用  

(2) 按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：□适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

 □适用 √不适用  

(3)   坏账准备的情况 

 □适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

  其他说明： 无  

(4)   本期实际核销的长期应收款情况 

 □适用 √不适用  

其中重要的长期应收款核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

17、   长期股权投资 

 (1). 长期股权投资情况  

 □适用 √不适用  

(2). 长期股权投资的减值测试情况  

 □适用 √不适用  

其他说明 无  

# 18、 其他权益工具投资  

(1).其他权益工具投资情况

□适用 √不适用  

(2).本期存在终止确认的情况说明 

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

19、 其他非流动金融资产 □适用 √不适用  

# 20、   投资性房地产  

投资性房地产计量模式 不适用  

(1).  采用成本计量模式的投资性房地产的减值测试情况 

□适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

21、   固定资产  项目列示 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 固定资产   | 134,817,067.98   | 139,780,421.89   |
| 固定资产清理 |                 |                 |
| 合计       | 134,817,067.98   | 139,780,421.89   |  

其他说明： 无  

# 固定资产  

(1).    固定资产情况 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 房屋及建筑物 | 专用设备 | 通用设备 | 运输工具 | 其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 111,998,029.43 | 112,089,209.74 | 3,272,225.47 | 1,376,690.46 | 5,846,814.92 | 234,582,970.02 |
| 2. 本期增加金额 |  | 26,805.30 | 95,113.56 | 155,575.22 | 202,381.80 | 479,875.88 |
| （1）购置 |  | 26,805.30 | 95,113.56 | 155,575.22 | 202,381.80 | 479,875.88 |
| （2）在建工程转入 |  |  |  |  |  |  |
| （3）企业合并增加 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  | 740,727.89 | 46,413.67 |  | 69,046.32 | 856,187.88 |
| （1）处置或报废 |  | 740,727.89 | 46,413.67 |  | 69,046.32 | 856,187.88 |
| 4. 期末余额 | 111,998,029.43 | 111,375,287.15 | 3,320,925.36 | 1,532,265.68 | 5,980,150.40 | 234,206,658.02 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 20,295,773.77 | 43,010,849.74 | 2,142,451.27 | 718,226.94 | 4,719,183.99 | 70,886,485.71 |
| 2. 本期增加金额 | 1,416,239.97 | 3,562,530.75 | 98,815.99 | 60,600.14 | 122,310.75 | 5,260,497.60 |
| （1）计提 | 1,416,239.97 | 3,562,530.75 | 98,815.99 | 60,600.14 | 122,310.75 | 5,260,497.60 |
| 3. 本期减少金额 |  | 571,437.08 | 35,078.90 |  | 66,939.71 | 673,455.69 |
| （1）处置或报废 |  | 571,437.08 | 35,078.90 |  | 66,939.71 | 673,455.69 |
| 4. 期末余额 | 21,712,013.74 | 46,001,943.41 | 2,206,188.36 | 778,827.08 | 4,774,555.03 | 75,473,527.62 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 4,896,288.40 | 18,955,323.86 |  |  | 64,450.16 | 23,916,062.42 |
| 2. 本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 4,896,288.40 | 18,955,323.86 |  |  | 64,450.16 | 23,916,062.42 |
| 四、账面  

| 项目     | 账面原值         | 累计折旧        | 减值准备       | 账面价值        | 备注 |
|---------|------------------|-----------------|---------------|----------------|------|
| 专用设备 | 5,607,669.82    | 3,096,281.15   | 47,059.93     | 2,464,328.74  |      |  

# (3).  通过经营租赁租出的固定资产  

□适用 √不适用  

# (4).    未办妥产权证书的固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 账面价值       | 未办妥产权证书的原因 |
|---------|--------------|----------------|
| 锅炉房   | 586,104.55   | 未及时办理      |
| 真空泵房 | 42,666.49    | 未及时办理      |  

# (5).    固定资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 固定资产清理  

□适用 √不适用  

# 22、 在建工程  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 在建工程 | 5,527,433.90 | 17,400.00 |
| 工程物资 |  |  |
| 合计 | 5,527,433.90 | 17,400.00 |  

其他说明： 无  

# 在建工程  

# (1).  在建工程情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 提取车间一期改造项目工程-口服液产能扩充技改项目 | 661,145.65 |  | 661,145.65 | 17,400.00 |  | 17,400.00 |
| 银川天目山温泉养老工程 | 181,031.50 | 181,031.50 |  | 181,031.50 | 181,031.50 | 0.00 |
| 污水处理设备及安装工程 | 64,932.04 |  | 64,932.04 |  |  | 0.00 |
| 办公室装修 | 4,801,356.21 |  | 4,801,356.21 |  |  | 0.00 |
| 合计 | 5,708,465.40 | 181,031.50 | 5,527,433.90 | 198,431.50 | 181,031.50 | 17,400.00 |  

# (2).  重要在建工程项目本期变动情况  

□适用 √不适用  

# (3).  本期计提在建工程减值准备情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目               | 期初余额      | 本期增加    | 本期减少    | 期末余额      | 计提原因 |
|--------------------|---------------|-------------|-------------|---------------|----------|
| 银川天目山温泉养老工程 | 181,031.50    |             |             | 181,031.50    | /        |
| 合计               | 181,031.50    |             |             | 181,031.50    | /        |  

(4).  在建工程的减值测试情况 □适用 √不适用    其他说明 □适用 √不适用  

工程物资 □适用 √不适用  

# 23、 生产性生物资产  

(1).  采用成本计量模式的生产性生物资产 □适用$\surd$不适用  

(2).  采用成本计量模式的生产性生物资产的减值测试情况 □适用 √不适用  

(3).  采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用 √不适用    其他说明 □适用 √不适用  

24、   油气资产  

(1).   油气资产情况   □适用 √不适用  

# (2).   油气资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 无  

# 25、 使用权资产  

(1). 使用权资产情况$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 房屋、建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  

| 1.期初余额 | 19,929,823.70 | 19,929,823.70 |
| --- | --- | --- |
| 2.本期增加金额 | 2,027,888.33 | 2,027,888.33 |
| 租赁 | 2,027,888.33 | 2,027,888.33 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| 4.期末余额 | 21,957,712.03 | 21,957,712.03 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1.期初余额 | 8,064,514.62 | 8,064,514.62 |
| 2.本期增加金额 | 2,469,789.86 | 2,469,789.86 |
| (1)计提 | 2,469,789.86 | 2,469,789.86 |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 |  |  |
| 4.期末余额 | 10,534,304.48 | 10,534,304.48 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1.期初余额 |  |  |
| 2.本期增加金额 |  |  |
| (1)计提 |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |
| (1)处置 |  |  |
| 4.期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1.期末账面价值 | 11,423,407.55 | 11,423,407.55 |
| 2.期初账面价值 | 11,865,309.08 | 11,865,309.08 |  

# (2). 使用权资产的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 无  

# 26、   无形资产  

# (1).    无形资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 土地使用权 | 软件 | 商标权 | 专有技术 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 7,739,577.22 |  | 500,000.00 | 6,000,000.00 | 14,239,577.22 |
| 2. 本期增加金额 |  | 27,876.11 |  |  | 27,876.11 |
| (1) 购置 |  | 27,876.11 |  |  | 27,876.11 |
| (2) 内部研发 |  |  |  |  |  |
| (3) 企业合并增加 |  |  |  |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| (1) 处置 |  |  |  |  |  |
| 4. 期末余额 | 7,739,577.22 | 27,876.11 | 500,000.00 | 6,000,000.00 | 14,267,453.33 |  

| 二、累计摊销                                                                                                                                  |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1.期初余额|2,524,651.62|0.00|500,000.00|6,000,000.00|9,024,651.62|
| 2.本期增加金额|(1)计提|77,395.80|0.00|0.00|0.00|77,395.80|
| 3.本期减少金额|(1)处置||||
| 4.期末余额|2,602,047.42|500,000.00|6,000,000.00|9,102,047.42|
| 三、减值准备                                                                                                                                |
| 1.期初余额||||||
| 2.本期增加金额|(1)计提|||||
| 3.本期减少金额|(1)处置|||||
| 4.期末余额||||||
| 四、账面价值                                                                                                                                |
| 1.期末账面价值|5,137,529.80|27,876.11||5,165,405.91|
| 2.期初账面价值|5,214,925.60|||5,214,925.60|  
本期末通过公司内部研发形成的无形资产占无形资产余额的比例$0\%$  

# (2).  确认为无形资产的数据资源  

□适用 √不适用    (3).  未办妥产权证书的土地使用权情况 □适用 √不适用  (4).    无形资产的减值测试情况  □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 27、   商誉  

# (1).   商誉账面原值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加 企业合并形成的 | 本期减少 处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 4,435,830.40 |  |  | 4,435,830.40 |  

| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司 | 16,587,725.36 |    |    |    |    | 16,587,725.36 |
|------------------------|---------------|----|----|----|----|--------------|
| 合计                   | 21,023,555.76 |    |    |    |    | 21,023,555.76 |  

# (2).   商誉减值准备  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 2,821,218.66 |            |              | 2,821,218.66 |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司 | 16,003,777.58 |            |              | 16,003,777.58 |
| 合计                   | 18,824,996.24 |            |              | 18,824,996.24 |  

# (3). 商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

□适用 √不适用  

资产组或资产组组合发生变化 

□适用 √不适用  

  其他说明 □适用 √不适用  

# (4). 可收回金额的具体确定方法  

可收回金额按公允价值减去处置费用后的净额确定 □适用 √不适用  

可收回金额按预计未来现金流量的现值确定 □适用 √不适用  

前述信息与以前年度减值测试采用的信息或外部信息明显不一致的差异原因 □适用 √不适用  

公司以前年度减值测试采用信息与当年实际情况明显不一致的差异原因 □适用 √不适用  

# (5).   业绩承诺及对应商誉减值情况  

形成商誉时存在业绩承诺且报告期或报告期上一期间处于业绩承诺期内 □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 28、 长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期摊销金额 | 其他减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 杨岱办公楼改造费 | 321,366.34 |  | 175,290.84 |  | 146,075.50 |
| 杭州办公室物业费 | 135,139.48 |  | 90,977.82 |  | 44,161.66 |
| 天目薄荷GMP复核性检查生产车间改造 | 236,757.11 |  | 54,229.80 |  | 182,527.31 |
| 天目薄荷食品线改造项目 | 79,083.95 |  | 11,573.22 |  | 67,510.73 |
| 长期待摊费用-产品再注册费 | 277,456.38 | 45,080.00 | 104,542.69 |  | 217,993.69 |
| 厂区部分厂房维修出新工程摊销 | 60,257.68 |  | 22,596.60 |  | 37,661.08 |
| 提取车间防爆可燃气体改造工程摊销 | 42,297.15 |  | 8,751.12 |  | 33,546.03 |
| 上海房租物业费 | 70,012.07 |  | 35,006.04 |  | 35,006.03 |
| 北方销售中心办公室装修费 | 976,415.09 |  | 254,716.98 |  | 721,698.11 |
| 青岛模拟公司办公楼装修费 |  | 1,587,267.09 |  |  | 1,587,267.09 |
| 深圳天目公司办公楼装修费 |  | 74,026.26 | 6,168.86 |  | 67,857.40 |
| 合计 | 2,198,785.25 | 1,706,373.35 | 763,853.97 |  | 3,141,304.63 |  

其他说明：  

# 29、   递延所得税资产/ 递延所得税负债  

# (1).   未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 922,445.10 | 230,611.28 | 2,388,573.16 | 597,143.30 |
| 内部交易未实现利润 | - | - | - | - |
| 可抵扣亏损 | - | - | - | - |
| 信用减值准备 | 2,790,904.00 | 697,726.00 | - | - |
| 租赁负债 | 9,934,397.77 | 2,483,599.42 | 11,667,033.72 | 2,916,758.41 |
| 合计 | 13,647,746.87 | 3,411,936.70 | 14,055,606.88 | 3,513,901.71 |  

# (2).   未经抵销的递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |

单位：元  
币种：人民币  

|  | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 |  |  |  |  |
| 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |  |
| 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  |  |
| 使用权资产 | 11,423,407.55 | 2,855,851.88 | 11,865,309.09 | 2,966,327.27 |
| 合计 | 11,423,407.55 | 2,855,851.88 | 11,865,309.09 | 2,966,327.27 |  
□适用 $\surd$不适用  

# (4).   未确认递延所得税资产明细  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目         | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------|--------------------|--------------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 113,191,814.66    | 46,580,602.38     |
| 可抵扣亏损       | 98,922,565.59     | 97,260,938.84     |
| 合计         | 212,114,380.25    | 143,841,541.22    |  

# (5). 未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 年份 | 期末金额 | 期初金额 | 备注 |
|------|----------|----------|------|
| 2024 | 1,978,934.58 | 1,978,934.58 | 按所得税清算报告 |
| 2025 | 35,037,157.18 | 36,972,570.16 | 按所得税清算报告 |
| 2026 | 55,752.10 | 427,793.94 | 按所得税清算报告 |
| 2027 | 22,253,626.30 | 19,150,358.15 | 按所得税清算报告 |
| 2028 | 22,222,422.45 | 18,477,027.73 | 按所得税清算报告 |
| 2029 | 10,904,025.01 | 6,689,141.13 | 按所得税清算报告 |
| 2030 | 4,741,537.23 | 6,997,351.22 | 按所得税清算报告 |
| 2031 | 1,729,110.74 | 6,567,761.93 | 按所得税清算报告 |
| 合计 | 98,922,565.59 | 97,260,938.84 | / |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 30、 其他非流动资产  

□适用 √不适用  

# 31、 所有权或使用权受限资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末 |    |    |    | 期初 |    |    |    |
|------|------|----|----|----|------|----|----|----|
|      | 账面余额 | 账面价值 | 受 | 受限 | 账面余额 | 账面价值 | 受 | 受 |  

|  |  |  | 限类型 | 情况 |  | 限类型 | 限情况 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 货币资金 | 19,034,617.06 | 19,034,617.06 | 其他 | 银行承兑汇票保证金 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |  |  |  |  |
| 存货 |  |  |  |  |  |  |  |
| 其中：数据资源 |  |  |  |  |  |  |  |
| 固定资产 | 41,107,785.86 | 28,207,122.36 | 抵押 | 借款抵押 | 97,812,746.51 | 76,431,888.41 | 借款抵押 |
| 无形资产 | 7,739,577.22 | 5,137,529.80 | 抵押 | 借款抵押 | 4,372,432.00 | 2,885,804.44 | 借款抵押 |
| 其中：数据资源 |  |  | 抵押 | 借款抵押 |  |  | 借款抵押 |
| 合计 | 67,881,980.14 | 52,379,269.22 | / | / | 102,185,178.51 | 79,317,692.85 | / | / |  

其他说明： 无  

# 32、 短期借款  

# (1).  短期借款分类  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 质押借款   |                 |                 |
| 抵押借款   | 26,450,000.00   | 26,450,000.00   |
| 保证借款   | 46,000,000.00   | 46,000,000.00   |
| 信用借款   |                 |                 |
| 担保+抵押借款 |                 | 30,000,000.00   |
| 应计利息   | 115,186.04      | 189,312.21      |
| 合计       | 72,565,186.04   | 102,639,312.21  |  

短期借款分类的说明： 无  

# (2).    已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 33、   交易性金融负债  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 34、   衍生金融负债  

□适用 √不适用  

# 35、   应付票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 种类       | 期末余额         | 期初余额 |
|------------|------------------|----------|
| 商业承兑汇票 |                 |          |
| 银行承兑汇票 | 19,034,617.06   |          |
| 合计       | 19,034,617.06   |          |  
本期末已到期未支付的应付票据总额为0 元。到期未付的原因是无  

# 36、   应付账款  

# (1).  应付账款列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 货款 | 39,985,048.05 | 44,022,461.80 |
| 设备款 | 908,548.74 | 739,761.17 |
| 工程款 | 5,657,723.03 | 1,868,585.08 |
| 研发费用 | 3,914,500.00 | 3,900,000.00 |
| 其他 | 370,835.02 | 688,323.40 |
| 合计 | 50,836,654.84 | 51,219,131.45 |  

# (2).  账龄超过1 年或逾期的重要应付账款  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 杭州百诚医药科技股份有限公司 | 3,900,000.00 | 未结算 |
| 苏州市飞乐净化科技有限公司 | 972,702.85 | 未结算 |
| 王世苗 | 966,829.00 | 未结算 |
| 浙江卫星彩印有限公司 | 317,398.39 | 未结算 |
| 合计 | 6,156,930.24 | / |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 37、   预收款项  

(1). 预收账款项列示 

 □适用 √不适用  

(2). 账龄超过1 年的重要预收款项 

□适用 √不适用  

# (3). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 38、   合同负债  

(1). 合同负债情况 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 预收货款 | 2,764,522.46    | 3,390,440.62    |
| 合计     | 2,764,522.46    | 3,390,440.62    |  

(2). 账龄超过1 年的重要合同负债 

□适用 $\surd$不适用  

# (3). 报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 39、   应付职工薪酬  

(1).应付职工薪酬列示 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 6,380,972.37 | 18,253,681.67 | 20,172,002.95 | 4,462,651.09 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 244,059.87 | 1,812,243.04 | 2,042,841.80 | 13,461.11 |
| 三、辞退福利 | 150,000.00 | 158,610.43 | 308,610.43 | - |
| 四、一年内到期的其他福利 | - | - | - | - |  

| 合计 | 6,775,032.24 | 20,224,535.14 | 22,523,455.18 | 4,476,112.20 |  

# (2).短期薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 3,424,386.94 | 15,419,567.13 | 15,849,175.97 | 2,994,778.10 |
| 二、职工福利费 | - | 689,556.10 | 689,556.10 | - |
| 三、社会保险费 | 99,759.37 | 903,301.21 | 993,916.18 | 9,144.40 |
| 其中：医疗保险费 | 94,093.54 | 835,312.94 | 920,390.99 | 9,015.49 |
| 工伤保险费 | 5,665.83 | 67,988.27 | 73,525.19 | 128.91 |
| 生育保险费 | - | - | - | - |
| 四、住房公积金 | 840.00 | 1,033,439.44 | 1,030,639.44 | 3,640.00 |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 2,855,986.06 | 207,817.79 | 1,608,715.26 | 1,455,088.59 |
| 六、短期带薪缺勤 | - | - | - | - |
| 七、短期利润分享计划 | - | - | - | - |
| 合计 | 6,380,972.37 | 18,253,681.67 | 20,172,002.95 | 4,462,651.09 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 235,678.45 | 1,752,090.37 | 1,974,754.22 | 13,014.60 |
| 2、失业保险费 | 8,381.42 | 60,152.67 | 68,087.58 | 446.51 |
| 3、企业年金缴费 |  |  |  |  |
| 合计 | 244,059.87 | 1,812,243.04 | 2,042,841.80 | 13,461.11 |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 40、   应交税费  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 增值税     | 251,930.24      | 600,730.76       |
| 消费税     |                 |                  |
| 营业税     |                 |                  |
| 企业所得税  | 299,161.24      | 3,018,855.96     |
| 个人所得税  | 281,048.76      | 240,988.35       |
| 城市维护建设税 | 4,411.13        | 14,614.44        |
| 土地使用税  | 140,907.59      | 194,991.59       |
| 教育费附加  | 3,052.11        | 10,438.91        |
| 印花税     | 10,232.00       | 33,932.76        |
| 房产税     | 346,180.87      | 604,070.63       |  

| 其他 | 83,811.91 | 1,983.45 |
|------|-----------|----------|
| 合计 | 1,420,735.85 | 4,720,606.85 |  

其他说明：  

无  

# 41、 其他应付款  

(1).项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 应付利息 |  |  |
| 应付股利 | 23,403.36 | 23,403.36 |
| 其他应付款 | 70,747,217.83 | 46,250,306.80 |
| 合计 | 70,770,621.19 | 46,273,710.16 |  

# (2). 应付利息  

□适用 √不适用  

# 应付股利  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 普通股股利 | 23,403.36 | 23,403.36 |
| 划分为权益工具的优先股\永续债股利 |  |  |
| 优先股\永续债股利-XXX |  |  |
| 优先股\永续债股利-XXX |  |  |
| 应付股利-XXX |  |  |
| 应付股利-XXX |  |  |
| 合计 | 23,403.36 | 23,403.36 |  
其他说明，包括重要的超过1 年未支付的应付股利，应披露未支付原因： 为部分股东未提供股权凭证，尚未领取  

# 其他应付款  

# (1). 按款项性质列示其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 业务款     | 18,899,281.88     | 19,148,883.50     |
| 往来款     | 1,270,441.40      | 978,011.17        |
| 保证金及押金 | 7,161,371.13      | 9,403,491.70      |
| 借款       | 31,670,000.00     | 305,000.00        |
| 退货赔款   | 1,387,444.96      | 1,387,444.96      |
| 股权款     |                  | 2,200,000.00      |
| 其他       | 10,358,678.46     | 12,827,475.47     |
| 合计       | 70,747,217.83     | 46,250,306.80     |  

# (2). 账龄超过1 年或逾期的重要其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 于顿国际贸易有限公司 | 4,023,840.00 | 保证金未到期 |
| 广东天士力粤健医药有限公司 | 1,387,444.96 | 待清理 |
| 合计 | 5,411,284.96 | / |  

其他说明： $\surd$适用 □不适用  列  

# 42、 持有待售负债  

□适用 √不适用  

# 43、 1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 1年内到期的长期借款 |  |  |
| 1年内到期的应付债券 |  |  |
| 1年内到期的长期应付款 |  |  |
| 1年内到期的租赁负债 | 3,636,157.82 | 4,435,466.71 |
| 一年内到期的长期应付职工薪酬 | 460,105.76 | 460,105.76 |
| 合计 | 4,096,263.58 | 4,895,572.47 |  

其他说明： 无  

# 44、 其他流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 短期应付债券 |  |  |
| 应付退货款 |  |  |
| 待转销项税额 | 358,634.32 | 464,416.75 |
| 合计 | 358,634.32 | 464,416.75 |  

短期应付债券的增减变动： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

45、   长期借款 

 (1).  长期借款分类 

□适用 √不适用  

其他说明  □适用 √不适用  

46、   应付债券 

 (1).   应付债券 

 □适用 √不适用  

(2).应付债券的具体情况：（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）

□适用 √不适用  

(3).可转换公司债券的说明

□适用  √不适用  

转股权会计处理及判断依据 □适用 √不适用  

# (4). 划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 □适用 √不适用  

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 □适用 √不适用  

其他金融工具划分为金融负债的依据说明 □适用 $\surd$不适用  其他说明： □适用 √不适用  

47、   租赁负债  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁负债 | 9,934,397.77 | 11,667,033.72 |
| 减：一年内到期的租赁负债（本财务报告附注七.43） | 3,636,157.82 | 4,435,466.71 |
| 合计 | 6,298,239.95 | 7,231,567.01 |  

其他说明： 无  

48、   长期应付款  项目列示 □适用 √不适用  

长期应付款 □适用 $\surd$不适用  

专项应付款  □适用 $\surd$不适用  

49、   长期应付职工薪酬  □适用 √不适用  

# 50、   预计负债  

$\surd$适用 □不适用  单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 对外提供担保 | 1,118,726.13 | 0.00 |  |
| 未决诉讼 |  | 83,326.32 |  |
| 产品质量保证 |  |  |  |
| 重组义务 |  |  |  |
| 待执行的亏损合同 |  |  |  |
| 应付退货款 |  |  |  |
| 其他 | 28,842.06 | 0.00 |  |
| 合计 | 1,147,568.19 | 83,326.32 | / |  
其他说明，包括重要预计负债的相关重要假设、估计说明： 无  

# 51、 递延收益  

递延收益情况  √适用 □不适用  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 形成原因 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 政府补助 | 3,956,870.75 |  | 189,158.28 | 3,767,712.47 | 政府补助 |
| 拆迁补偿 | 54,659,539.77 |  | 1,974,659.25 | 52,684,880.52 | 拆迁补偿 |
| 合计 | 58,616,410.52 |  | 2,163,817.53 | 56,452,592.99 | / |  

其他说明： □适用 √不适用  

52、 其他非流动负债 □适用 $\surd$不适用  

# 53、 股本  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 121,778,885.00 |  |  |  |  |  | 121,778,885.00 |  

其他说明： 无  

54、 其他权益工具  

(1) 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  

# (2) 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用 √不适用  

其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 55、   资本公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 期初余额          | 本期增加    | 本期减少 | 期末余额          |
|--------------------|-------------------|------------|----------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 45,896,699.93    |            |          | 45,896,699.93   |
| 其他资本公积       | 116,891,216.05   |            |          | 116,891,216.05  |
| 合计               | 162,787,915.98   |            |          | 162,787,915.98  |  
其他说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  无  

# 56、   库存股  

□适用 √不适用  

# 57、 其他综合收益  

□适用 √不适用  

# 58、   专项储备  

□适用 $\surd$不适用  

# 59、   盈余公积  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 23,116,082.20    | 0.00     | 0.00     | 23,116,082.20    |
| 任意盈余公积 | 1,065,332.17     | 0.00     | 0.00     | 1,065,332.17     |
| 储备基金    |                 |          |          |                  |
| 企业发展基金 |                 |          |          |                  |
| 其他       |                 |          |          |                  |
| 合计       | 24,181,414.37    |          |          | 24,181,414.37    |  
盈余公积说明，包括本期增减变动情况、变动原因说明：  

无  

# 60、 未分配利润  

√适用 □不适用  

| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | -271,610,158.28 | -233,335,010.28 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－） |  |  |
| 调整后期初未分配利润 | -271,610,158.28 | -233,335,010.28 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | -18,500,728.95 | -38,275,148.00 |
| 减：提取法定盈余公积 |  |  |
| 提取任意盈余公积 |  |  |
| 提取一般风险准备 |  |  |
| 应付普通股股利 |  | 0 |
| 转作股本的普通股股利 |  |  |
| 期末未分配利润 | -290,110,887.23 | -271,610,158.28 |  
调整期初未分配利润明细：  

1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0 元。  

2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0 元。  

3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0 元。  

4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0 元。  

5、其他调整合计影响期初未分配利润0 元。  

# 61、 营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 59,340,556.70 | 43,398,039.13 | 50,941,798.19 | 39,444,703.99 |
| 其他业务 | 207,841.58 | 60,636.54 | 12,094.32 | - |
| 合计 | 59,548,398.28 | 43,458,675.67 | 50,953,892.51 | 39,444,703.99 |  

# (2).营业收入、营业成本的分解信息  

$\surd$适用 □不适用  

| 合同分类 | 本期数营业收入 | 本期数营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |  |
| 中成药 | 4,772,915.04 | 4,395,836.54 | 4,772,915.04 | 4,395,836.54 |
| 原料药 | 14,463,084.27 | 12,072,628.43 | 14,463,084.27 | 12,072,628.43 |
| 西药 | 6,796.47 | 6,809.64 | 6,796.47 | 6,809.64 |
| 保健品 | 4,323,325.51 | 2,101,055.04 | 4,323,325.51 | 2,101,055.04 |
| 药品流通 | 23,306,210.57 | 18,399,543.75 | 23,306,210.57 | 18,399,543.75 |
| 医疗器械流通 | 7,407,787.61 | 6,422,165.73 | 7,407,787.61 | 6,422,165.73 |
| 门诊服务 | 5,060,437.23 |  | 5,060,437.23 |  |
| 按经营地区分类 |  |  |  |  |
| 华东地区 | 44,281,679.17 | 30,283,600.08 | 44,281,679.17 | 30,283,600.08 |
| 东北地区 | 282,964.56 | 225,900.64 | 282,964.56 | 225,900.64 |
| 华北地区 | 8,057,262.67 | 6,888,873.89 | 8,057,262.67 | 6,888,873.89 |
| 西南地区 | 2,450,929.20 | 2,209,951.95 | 2,450,929.20 | 2,209,951.95 |
| 西北地区 | 173,805.31 | 142,888.52 | 173,805.31 | 142,888.52 |
| 华南地区 | 2,881,238.84 | 2,582,151.25 | 2,881,238.84 | 2,582,151.25 |
| 华中地区 | 1,212,676.95 | 1,064,672.80 | 1,212,676.95 | 1,064,672.80 |
| 市场或客户类型 |  |  |  |  |
| 合同类型 |  |  |  |  |
| 按商品转让的时间分类 |  |  |  |  |
| 按合同期限分类 |  |  |  |  |
| 按销售渠道分类 |  |  |  |  |
| 合计 | 59,340,556.70 | 43,398,039.13 | 59,579,176.82 | 43,636,659.25 |  
其他说明 □适用 √不适用  

# (3).履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (5). 重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： 无  

# 62、 税金及附加  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 消费税     |                 |               |
| 营业税     |                 |               |
| 城市维护建设税 | 78,687.92       | 60,218.76      |
| 教育费附加  | 33,910.26       | 25,808.04      |
| 资源税     | 9.46            | 0.00           |
| 房产税     | 21,848.28       | -32,081.73     |
| 土地使用税  | 227,731.18      | 169,498.90     |
| 车船使用税  | 660.00          | 0.00           |
| 印花税     | 18,669.55       | 12,034.37      |
| 地方教育附加 | 22,606.85       | 17,205.35      |
| 合计       | 404,123.50      | 252,683.69     |  

其他说明： 无  

# 63、 销售费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|------------------|----------------|
| 职工薪酬   | 1,870,562.01     | 864,995.27     |
| 办公费     | 2,099.45         | 5,331.61       |
| 运输费     | 1,910.93         | 404,226.52     |
| 交际应酬费 | 29,189.14        | 21,440.03      |
| 差旅费     | 32,029.89        | 32,834.59      |
| 宣传推广费 | 28,245.62        | 8,928.00       |
| 业务费     | 2,324,324.44     | 1,701,233.05   |
| 包装等耗材 | 143,837.59       | 70,470.46      |
| 其他费用   | 122,017.30       | 248,331.89     |
| 合计       | 4,554,216.37     | 3,357,791.42   |  

其他说明： 无  

# 64、 管理费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬   | 14,414,257.76     | 9,932,375.94      |
| 办公费     | 560,101.88        | 207,582.57        |
| 邮电通信费 | 33,017.93         | 32,690.95         |
| 保险费     | 396,689.07        | 135,177.09        |
| 董事会会费 |                  | 75,000.00         |
| 业务招待费 | 383,640.84        | 284,464.08        |  

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| 中介服务费 | 3,266,814.57 | 1,529,018.05 |
| 折旧及摊销费 | 5,397,453.65 | 2,506,209.69 |
| 房租水电 | 2,153,582.15 | 2,356,855.08 |
| 差旅费 | 446,804.14 | 264,650.14 |
| 修理费 | 275,975.57 | 64,399.93 |
| 装修费 | 78,315.20 | 27,055.00 |
| 汽车使用费 | 97,475.02 | 91,568.83 |
| 宣传推广费 | 2,568,312.15 | 2,008,028.10 |
| 其他费用 | 1,717,006.72 | 1,115,130.44 |
| 合计 | 31,789,446.65 | 20,630,205.89 |  

其他说明： 无  

# 65、 研发费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 本期发生额  | 上期发生额 |
|------------|-------------|------------|
| 材料费     |             | 1,371.68   |
| 研发其他费用 | 106,796.12  |            |
| 合计       | 106,796.12  | 1,371.68   |  

其他说明： 无  

# 66、 财务费用  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目     | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|---------|------------------|----------------|
| 利息支出 | 4,223,004.23    | 3,318,818.93  |
| 利息收入 | -262,490.84     | -31,150.42    |
| 手续费支出 | 46,283.42       | 17,447.94     |
| 其他     | 253,805.25      | 1,642.00      |
| 合计     | 4,260,602.06    | 3,306,758.45  |  

其他说明： 无  

# 67、 其他收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 按性质分类 | 本期发生额（单位：元） | 上期发生额（单位：元） |
|------------|------------------------|-----------------------|
| 政府补助计入 | 261,864.28            | 404,864.28           |
| 个税手续费返还 | 2,395.22              | 656.57               |
| 合计        | 264,259.50            | 405,520.85           |  

其他说明： 无  

# 68、   投资收益  

√适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 28,842.06 |  |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  |  |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 |  |  |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |  |  |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 债务重组收益 |  |  |
| 合计 | 28,842.06 |  |  

其他说明： 无  

# 69、   净敞口套期收益  

□适用 √不适用  

# 70、   公允价值变动收益  

□适用 $\surd$不适用  

# 71、 信用减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币
| 项目               | 本期发生额     | 上期发生额    |
|--------------------|----------------|---------------|
| 应收票据坏账损失   |               |               |
| 应收账款坏账损失   | 206,853.19    | 1,612,727.15  |
| 其他应收款坏账损失 | -36,524.15    | -92,115.53    |
| 债权投资减值损失   |               |               |
| 其他债权投资减值损失 |               |               |
| 长期应收款坏账损失 |               |               |
| 财务担保相关减值损失 |               |               |
| 合计               | 170,329.04    | 1,520,611.62  |  
其他说明：  

无  

# 72、 资产减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、合同资产减值损失 |  |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 | 115,516.33 | -685,747.55 |
| 三、长期股权投资减值损失 |  |  |
| 四、投资性房地产减值损失 |  |  |
| 五、固定资产减值损失 |  | -5,948,675.24 |
| 六、工程物资减值损失 |  |  |
| 七、在建工程减值损失 |  |  |
| 八、生产性生物资产减值损失 |  |  |
| 九、油气资产减值损失 |  |  |
| 十、无形资产减值损失 |  |  |
| 十一、商誉减值损失 |  |  |
| 十二、其他 |  |  |
| 合计 | 115,516.33 | -6,634,422.79 |  

其他说明：  

无  

# 73、   资产处置收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目             | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------------|-----------------|----------------|
| 存货处置利得或损失 | 0.00            | 61,292.04      |
| 合计             | 0.00            | 61,292.04      |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 74、 营业外收入  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得合计 | 30.00 | 167,980.00 | 30.00 |
| 其中：固定资产处置利得 |  |  |  |
| 无形资产处置利得 |  |  |  |
| 债务重组利得 |  |  |  |
| 非货币性资产交换利得 |  |  |  |
| 接受捐赠 |  |  |  |
| 政府补助 | 27,294.00 | 29,294.00 | 27,294.00 |  

| 拆迁补偿款 | 1,974,659.25 | 2,110,251.35 | 1,974,659.25 |
|------------|---------------|--------------|---------------|
| 诉讼赔款   |               | 15,000.00    |               |
| 其他       | 819,332.79    | 108,883.08   | 819,332.79    |
| 冲回预计负债 | 1,118,726.13  |              | 1,118,726.13  |
| 合计       | 3,940,042.17  | 2,431,408.43 | 3,940,042.17  |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 75、 营业外支出  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损失合计 | 182,644.16 | 14,631.23 | 182,644.16 |
| 其中：固定资产处置损失 |  |  |  |
| 无形资产处置损失 |  |  |  |
| 债务重组损失 |  |  |  |
| 非货币性资产交换损失 |  |  |  |
| 对外捐赠 |  |  |  |
| 罚款支出 |  | 50,827.01 |  |
| 医保扣款 | 466,813.47 | 440,920.25 | 466,813.47 |
| 拆迁支出 |  | 4,862,229.84 |  |
| 预计负债 | 83,326.32 |  | 83,326.32 |
| 其他 | 142,766.83 | 19,192.32 | 142,766.83 |
| 合计 | 875,550.78 | 5,387,800.65 | 875,550.78 |  

其他说明： 无  

# 76、 所得税费用  

# (1) 所得税费用表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | -2,486,933.25 | 114.46 |
| 递延所得税费用 | -8,510.38 |  |
| 合计 | -2,495,443.63 | 114.46 |  

# (2) 会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 |
| ---- | ---------- |

单位：元  
币种：人民币  

| 利润总额 |  -21,382,023.77 |
| --- | --- |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 |  -5,345,505.96 |
| 子公司适用不同税率的影响 |  44,167.50 |
| 调整以前期间所得税的影响 |  -2,523,801.17 |
| 非应税收入的影响 |  - |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 |  37,539.95 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 |  - |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 |  5,292,156.05 |
| 所得税费用 |  -2,495,443.63 |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 77、 其他综合收益  

□适用 √不适用  

# 78、 现金流量表项目  

# (1). 与经营活动有关的现金  

收到的其他与经营活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 保证金及往来款 | 389,519.97 | 1,301,371.72 |
| 政府补助 | 100,000.00 | 245,000.00 |
| 备用金 | 2,572.57 | 76,184.97 |
| 营业外收入 | 66,547.09 | 246,508.11 |
| 利息收入 | 347,396.50 | 31,150.42 |
| 收到其他 | 103,219.43 | 141,772.49 |
| 合计 | 1,009,255.56 | 2,041,987.71 |  

收到的其他与经营活动有关的现金说明：  

无  

支付的其他与经营活动有关的现金 √适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 付现费用（管理费用\销售费用\研发费用） | 11,699,473.19 | 11,623,090.16 |
| 往来款 | 353,285.95 | 3,911,000.00 |
| 保证金 | 1,103,440.00 | 105,400.00 |
| 备用金 | 201,177.10 | 347,940.50 |
| 营业外支出 | 355,250.33 | 65,415.32 |
| 手续费支出 | 27,704.62 | 13,689.55 |
| 支付其他 | 610,145.82 | 3,381,560.19 |  

| 合计 | 14,350,477.01 | 19,448,095.72 |  

支付的其他与经营活动有关的现金说明： 无  

# (2). 与投资活动有关的现金  

收到的重要的投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

支付的重要的投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

收到的其他与投资活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | 358,609.56 |  |
| 合计 | 358,609.56 |  |  

收到的其他与投资活动有关的现金说明： 无  

支付的其他与投资活动有关的现金 □适用 √不适用  

# (3). 与筹资活动有关的现金  

收到的其他与筹资活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 资金拆借 | 80,870,000.00 | 36,450,000.00 |
| 合计 | 80,870,000.00 | 36,450,000.00 |  

收到的其他与筹资活动有关的现金说明：  

无  

支付的其他与筹资活动有关的现金 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|------------------|
| 资金借款归还       | 52,355,000.00    | 36,450,000.00   |
| 支付非经营资金往来 |                  | 36,325.56       |
| 支付租赁负债       | 4,250,683.00     |                 |  

| 合计 | 56,605,683.00 | 36,486,325.56 |  

支付的其他与筹资活动有关的现金说明： 无  

筹资活动产生的各项负债变动情况 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加现金变动 | 本期增加非现金变动 | 本期减少现金变动 | 本期减少非现金变动 | 期末余额 |
|------|----------|------------------|--------------------|------------------|-------------------|----------|
|      |          |                  |                    |                  |                   |          |
| 短期借款 | 102,639,312.21 | 95,450,000.00    | 115,186.04         | 125,639,312.21   |                  | 72,565,186.04 |
|      |          |                  |                    |                  |                   |          |
| 合计   | 102,639,312.21 | 95,450,000.00    | 115,186.04         | 125,639,312.21   |                  | 72,565,186.04 |  

# (4). 以净额列报现金流量的说明  

□适用 √不适用  

(5). 不涉及当期现金收支、但影响企业财务状况或在未来可能影响企业现金流量的重大活动及财务影响  

□适用 √不适用  

79、 现金流量表补充资料  

(1) 现金流量表补充资料  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| --- | --- | --- |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量： |  |  |
| 净利润 | -18,886,580.14 | -23,643,127.57 |
| 加：资产减值准备 | -170,329.04 | -1,520,611.62 |
| 信用减值损失 | -115,516.33 | 6,634,422.79 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 5,259,317.67 | 6,231,063.24 |
| 使用权资产摊销 | 2,469,789.86 | 1,724,785.90 |
| 无形资产摊销 | 77,395.80 | 77,395.80 |
| 长期待摊费用摊销 | 763,853.97 | 605,642.25 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -30.00 | - |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 11,175.31 | -153,348.77 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） | - | - |  

| 财务费用（收益以“一”号填列） | 4,223,004.23 | 3,318,818.93 |
|------------------------|--------------|--------------|
| 投资损失（收益以“一”号填列） | -28,842.06   |             |
| 递延所得税资产减少（增加以“一”号填列） | 101,965.01   |             |
| 递延所得税负债增加（减少以“一”号填列） | -110,475.39  |             |
| 存货的减少（增加以“一”号填列） | -10,271,093.65 | 512,190.36 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“一”号填列） | -1,095,793.95 | -973,561.38 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“一”号填列） | -10,356,265.51 | -23,064,719.09 |
| 其他                   |             |             |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -28,128,424.22 | -30,251,049.16 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动： |               |               |
| 债务转为资本            |               |               |
| 一年内到期的可转换公司债券 |               |               |
| 融资租入固定资产        | 1,990,835.99  | 1,978,870.73 |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况： |               |               |
| 现金的期末余额          | 52,276,248.11 | 6,524,284.27 |
| 减：现金的期初余额      | 97,962,612.42 | 42,391,996.34 |
| 加：现金等价物的期末余额 |               |               |
| 减：现金等价物的期初余额 |               |               |
| 现金及现金等价物净增加额 | -45,686,364.31 | -35,867,712.07 |  

# (2) 本期支付的取得子公司的现金净额  

$\surd$适用 □不适用  

|  | 金额 |
| --- | --- |
| 本期发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物 | 2,746,100.00 |
| 其中：青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司 | 165,000.00 |
| 青岛模拟医学科技有限公司 | 2,581,100.00 |
| 减：购买日子公司持有的现金及现金等价物 | 358,609.56 |
| 其中：青岛模拟医学科技有限公司 | 356,098.73 |
| 青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司 | 2,510.83 |
| 加：以前期间发生的企业合并于本期支付的现金或现金等价物 | 3,920,400.00 |
| 其中：杭州三慎泰中医门诊部有限公司 | 1,265,220.00 |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 2,655,180.00 |
| 取得子公司支付的现金净额 | 6,307,890.44 |  

其他说明： 无  

# (3) 本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (4) 现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用 □不适用  单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 52,276,248.11 | 97,962,612.42 |
| 其中：库存现金 | 3,736.18 | 3,736.18 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 52,091,476.64 | 97,650,962.80 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 181,035.29 | 307,913.44 |
| 可用于支付的存放中央银行款项 |  |  |
| 存放同业款项 |  |  |
| 拆放同业款项 |  |  |
| 二、现金等价物 |  |  |
| 其中：三个月内到期的债券投资 |  |  |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 52,276,248.11 | 97,962,612.42 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 |  |  |  

# (5) 使用范围受限但仍作为现金和现金等价物列示的情况  

□适用 √不适用  

(6)   不属于现金及现金等价物的货币资金  

□适用 √不适用  

  其他说明： □适用 √不适用  

80、 所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 

□适用 √不适用  

# 81、 外币货币性项目  

(1).外币货币性项目

□适用 √不适用  

(2).境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用 √不适用  

# 82、 租赁  

(1) 作为承租人  

$\surd$适用 □不适用  未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额 □适用 √不适用  

简化处理的短期租赁或低价值资产的租赁费用  

□适用 √不适用  

售后租回交易及判断依据  □适用 √不适用  

与租赁相关的现金流出总额4,250,683.00(单位：元  币种：人民币)  

# (2) 作为出租人  

作为出租人的经营租赁 □适用 √不适用  

作为出租人的融资租赁 □适用 √不适用  

未折现租赁收款额与租赁投资净额的调节表 □适用 √不适用  

未来五年未折现租赁收款额 

□适用 √不适用  

# (3)   作为生产商或经销商确认融资租赁销售损益  

□适用 √不适用  

  其他说明 无  

83、 数据资源 □适用 $\surd$不适用  

84、 其他 □适用 √不适用  

八、研发支出 

(1).按费用性质列示 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 材料费 |  | 1,371.68 |
| 研发其他费用 | 106,796.12 |  |
| 合计 | 106,796.12 | 1,371.68 |
| 其中：费用化研发支出 | 106,796.12 | 1,371.68 |
| 资本化研发支出 |  |  |  

其他说明： 无  

# (2).符合资本化条件的研发项目开发支出  

□适用 √不适用    重要的资本化研发项目 □适用 √不适用    开发支出减值准备 □适用 √不适用    其他说明 无  

# (3).重要的外购在研项目  

□适用 √不适用  

# 九、合并范围的变更  

1、 非同一控制下企业合并  

$\surd$适用 □不适用  

(1).本期发生的非同一控制下企业合并交易  

$\surd$适用 □不适用  

| 被购买方名称 | 股权取得时点 | 股权取得成本 | 股权取得比例（%） | 股权取得方式 | 购买日 | 购买日的确定依据 | 购买日至期末被购买方的收入 | 购买日至期末被购买方的净利润 | 购买日至期末被购买方的现金流量 |
|--------------|---------------|---------------|--------------------|--------------|--------|------------------|----------------------------|------------------------------|--------------------------------|
| 青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司 | 2024年4月16日 | 165,000.00    | 51%                | 收购         | 2024年4月16日 | 工商登记完成     | 7,407,787.61          | 327,961.60                   | 8,558,336.95                  |
| 青岛模拟医学科技有限公司 | 2024年5月11日 | 2,581,100.00  | 51%                | 收购         | 2024年5月11日 | 工商登记完成     | 0                     | -202,501.13                  | -199,616.77                   |  

其他说明： 无  

# (2).合并成本及商誉  

$\surd$适用 □不适用  

| 合并成本 | 青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司（单位：元 币种：人民币） | 青岛模拟医学科技有限公司（单位：元 币种：人民币） |
| --- | --- | --- |
| --现金 | 165,000.00 | 2,581,100.00 |
| --非现金资产的公允价值 |  |  |
| --发行或承担的债务的公允价值 |  |  |
| --发行的权益性证券的公允价值 |  |  |
| --或有对价的公允价值 |  |  |  

|  |  |
| --- | --- |
| --购买日之前持有的股权于购买日的公允价值 |  |
| --其他 |  |
| 合并成本合计 | 165,000.00 | 2,581,100.00 |
| 减：取得的可辨认净资产公允价值份额 | 260,564.52 | 3,226,155.54 |
| 商誉/合并成本小于取得的可辨认净资产公允价值份额的金额 | -95,564.52 | -645,055.54 |  

合并成本公允价值的确定方法： √适用 □不适用  市场价值  

业绩承诺的完成情况： □适用 √不适用  

大额商誉形成的主要原因： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (3).被购买方于购买日可辨认资产、负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
|  | 青岛模拟医学科技有限公司 |青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司|
| --- | --- | --- |
|  |购买日公允价值 | 购买日账面价值 |购买日公允价值 |购买日账面价值 |
|资产：|9,082,836.67 | 9,082,836.67 | 510,910.83 | 510,910.83 |
|货币资金|356,098.73 | 356,098.73 | 2,510.83 | 2,510.83 |
|应收款项|3,412,265.84 | 3,412,265.84 | 108,000.00 | 108,000.00 |
|存货| | |400,400.00 | 400,400.00 |
|固定资产|40,593.77 | 40,593.77 | | |
|无形资产||| |
|其他流动资产|472,522.12 | 472,522.12 | | |
|在建工程|4,801,356.21 | 4,801,356.21 | | |
|负债：|2,757,041.49 | 2,757,041.49 | | |
|借款||| |
|应付款项|2,626,280.07 | 2,626,280.07 | | |
|递延所得税负债||| |
|应付职工薪酬|130,322.72 | 130,322.72 | | |
|应交税费|438.70 | 438.70 | | |
|净资产|6,325,795.18 | 6,325,795.18 | 510,910.83 | 510,910.83 |
|减：少数股东权益|3,099,639.64 | 3,099,639.64 | 250,346.31 | 250,346.31 |  

| 取得的净资产 | 3,226,155.54 | 3,226,155.54 | 260,564.52 | 260,564.52 |  

可辨认资产、负债公允价值的确定方法： 市场价值 企业合并中承担的被购买方的或有负债： 无 其他说明： 无  

(4).购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失  

是否存在通过多次交易分步实现企业合并且在报告期内取得控制权的交易

□适用 √不适用  

(5).购买日或合并当期期末无法合理确定合并对价或被购买方可辨认资产、负债公允价值的相关 说明  

□适用 $\surd$不适用  

(6).其他说明 

□适用 √不适用  

2、 同一控制下企业合并 □适用 √不适用  

3、   反向购买  □适用 √不适用  

4、 处置子公司  

本期是否存在丧失子公司控制权的交易或事项 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

是否存在通过多次交易分步处置对子公司投资且在本期丧失控制权的情形 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

5、 其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：  

$\surd$适用 □不适用  

本公司于2024 年4 月19 日投资成立天目山健康科技（深圳）有限公司，注册资本300 万元，法定代表人：周舟。住所：深圳市宝安区新安街道海滨社区N23 区海天路15-3 号卓越宝中时代广场二期C 栋903。经营范围：食品销售（仅销售预包装食品）；第一类医疗器械生产；第二类医疗器械销售；第一类医疗器械销售；保健食品（预包装）销售；电子产品销售；医学研究和试验发展；新材料技术研发；健康咨询服务（不含诊疗服务）；图文设计制作；企业形象策划；市场营销策划；软件开发；专业设计服务；互联网销售（除销售需要许可的商品）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；日用杂品销售；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）^药品批发；药品委托生产；互联网信息服务；特殊医学用途配方食品生产；保健食品生产；药品生产；第二类医疗器械生产；第三类医疗器械经营；第三类医疗器械生产。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。  

6、 其他  

□适用 √不适用  

# 十、在其他主体中的权益  

# 1、 在子公司中的权益  

$\surd$适用 □不适用  

单位:万元  币种:人民币 
| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册资本 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|----------|--------|----------|------------------|-----------------|----------|
| 黄山市天目药业有限公司 | 黄山 | 3000 | 黄山 | 制造业 | 100.00 |  | 非同一控制下合并取得 |
| 黄山薄荷药业有限公司 | 黄山 | 975 | 黄山 | 制造业 | 28.00 | 72.00 | 投资设立 |
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 | 银川 | 4700 | 银川 | 服务业 | 60.00 |  | 投资设立 |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 杭州 | 100 | 杭州 | 批发业 | 51.00 |  | 非同一控制下合并取得 |
| 杭州三慎泰中医药门诊部有限公司 | 杭州 | 200 | 杭州 | 服务业 | 51.00 |  | 非同一控制下合并取得 |
| 青岛天目山健康科技有限公司 | 青岛 | 300 | 青岛 | 服务业 | 100.00 |  | 投资设立 |
| 上海天目山药业科技有限公司 | 上海 | 300 | 上海 | 服务业 | 100.00 |  | 投资设立 |
| 青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司 | 青岛 | 2000 | 青岛 | 服务业 | 51.00 |  | 非同一控制下合并取得 |  

| 天目山健康科技（深圳）有限公司 | 青岛 | 300 | 青岛 | 服务业 | 100.00 | 投资设立 |
|------------------|------|-----|------|--------|--------|----------|
| 青岛模拟医学科技有限公司       | 青岛 | 5,000 | 青岛 | 服务业 | 51.00 | 非同一控制下合并取得 |  

在子公司的持股比例不同于表决权比例的说明： 无   持有半数或以下表决权但仍控制被投资单位、以及持有半数以上表决权但不控制被投资单位的依据： 无   对于纳入合并范围的重要的结构化主体，控制的依据： 无   确定公司是代理人还是委托人的依据： 无   其他说明： 无  

# (2).重要的非全资子公司  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 子公司名称 | 少数股东持股比例（%） | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------------|----------------------------|------------------------------|----------------------|
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 | 40                    | -76.95                     |                              | 6,834,411.39        |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司       | 49                    | -163,363.00                |                              | 5,865,905.42        |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司     | 49                    | -283,886.87                | 3,577,000.00                 | 1,212,687.05        |
| 青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司 | 49                    | 160,701.18                 |                              | 4,711,047.49        |
| 青岛模拟医学科技有限公司         | 49                    | -99,225.55                 |                              | 3,000,414.09        |  
子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# (3).重要非全资子公司的主要财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|------------------|--------------------|------------------|
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 | 22,981,028.46    |                    | 22,981,028.46    |                  |                    | 0.00             | 22,981,220.84    |                    | 22,981,220.84    |                  |                    |                  |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司       | 44,836,465.00    | 1,826,621.51      | 46,663,086.51    | 33,814,809.15    | 877,041.83         | 34,691,850.98    | 43,855,354.74    | 1,901,738.57      | 45,757,093.31    | 32,565,549.20    | 886,914.70        | 33,452,463.90     |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司     | 11,630,283.19    | 10,000,320.14     | 21,630,603.33    | 12,985,796.99    | 6,169,934.81       | 19,155,731.80    | 20,326,370.59    | 10,050,330.52     | 30,376,701.11    | 12,457,368.81    | 7,565,099.81      | 20,022,468.62     |
| 青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司 | 10,114,931.64    |                    | 10,114,931.64    |                  | 612,124.26         | 612,124.26       |                  |                    |                  |                    |                    |                  |
| 青岛模拟医学科技有限公司        | 5,322,136.32     | 6,617,397.63      | 11,939,533.95    | 5,816,239.90     |                    | 5,816,239.90     |                  |                    |                  |                    |                    |                  |  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|----------------------|-------------------|------------------------|----------------------------|--------------------|------------------|--------------------------|------------------------------|
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 | 0.00                 | -192.38           | -192.38                | -192.38                    | 0.00               | -27,218.95       | -27,218.95               | -28,676.51                   |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司      | 16,838,521.36        | -333,393.88       | -333,393.88            | -236,811.90                | 14,191,077.42      | 1,745,277.08     | 1,745,277.08             | -519,407.64                  |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司    | 16,977,530.55        | -579,360.96       | -579,360.96            | 2,437,261.21               | 10,382,508.26      | -1,889,310.69    | -1,889,310.69            | -4,810,239.41                |
| 青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司 | 7,407,787.61         | 327,961.60        | 327,961.60             | -715,087.17                | 0.00               | 0.00             | 0.00                     | 0.00                         |
| 青岛模拟医学科有限公司          | 0.00                 | -202,501.13       | -202,501.13            | -215,800.05                | 0.00               | 0.00             | 0.00                     | 0.00                         |  

其他说明： 无  

# (4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：  

□适用 √不适用  

(5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用 √不适用  

# 3、 在合营企业或联营企业中的权益  

□适用 √不适用  

# 4、 重要的共同经营  

□适用 √不适用  

# 5、 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： □适用 √不适用  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 十一、政府补助  

1、 报告期末按应收金额确认的政府补助  

□适用 √不适用  

未能在预计时点收到预计金额的政府补助的原因 

□适用 √不适用  

# 2、 涉及政府补助的负债项目  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 财务报表项目 | 期初余额          | 本期新增补助金额 | 本期计入营业外收入金额 | 本期转入其他收益 | 本期其他变动 | 期末余额          | 与资产/收益相关 |
|--------------|------------------|-----------------|------------------------|-----------------|-------------|------------------|----------------|
| 政府补助     | 3,956,870.75    |                |                        |                 |             | 3,767,712.47    | 与资产相关      |
| 拆迁补偿     | 54,659,539.77   |                | 1,974,659.25           |                 |             | 54,659,539.77   | 与资产相关      |
| 合计         | 58,616,410.52   |                | 1,974,659.25           | 189,158.28      |             | 58,427,252.24   | /              |  

# 3、 计入当期损益的政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类型       | 本期发生额     | 上期发生额     |
|------------|----------------|----------------|
| 与资产相关 | 189,158.28     | 331,158.28     |
| 与收益相关 | 100,000.00     | 103,000.00     |
| 合计       | 289,158.28     | 434,158.28     |  

其他说明： 无  

# 十二、与金融工具相关的风险  

1、 金融工具的风险 

□适用 √不适用  

# 2、 套期  

(1) 公司开展套期业务进行风险管理 

□适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

# (2) 公司开展符合条件套期业务并应用套期会计  

□适用 √不适用  

其他说明 

□适用 √不适用  

(3) 公司开展套期业务进行风险管理、预期能实现风险管理目标但未应用套期会计  

□适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

3、 金融资产转移 

(1)   转移方式分类  

 □适用 √不适用  

(2)   因转移而终止确认的金融资产

 □适用 √不适用  

(3)   继续涉入的转移金融资产

 □适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

# 十三、公允价值的披露  

1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值 □适用 √不适用  

2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据  

□适用 √不适用  

3、 持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 □适用 √不适用  

4、 持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息 □适用 √不适用  

5、 持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

□适用 √不适用  

6、 持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用 √不适用  

7、 本期内发生的估值技术变更及变更原因  

□适用 √不适用  

  8、 不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况 

□适用 √不适用  

# 9、 其他  

□适用 $\surd$不适用  

# 十四、关联方及关联交易  

# 1、 本企业的母公司情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例(%) | 母公司对本企业的表决权比例(%) |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|-------------------------------|
| 青岛汇隆华泽投资有限公司 | 青岛 | 资本市场服务 | 3,000 | 29.99% | 29.99% |  

本企业的母公司情况的说明  

青岛汇隆华泽投资有限公司，成立于2016 年3 月15 日，统一社会信用代码：91370212MA3C7GC791，公司实缴资本：3,000 万元人民币，主要经营：资产管理，自有资金对外投资及管理（以上未经金融监管部门批准，不得从事吸收存款、融资担保、代客理财等金融业务）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。  

本企业最终控制方是青岛市崂山区财政局 其他说明： 无  

2、 本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注 $\surd$适用 □不适用  详见财务报告附注十、1、在子公司中的权益  

3、 本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注 □适用 √不适用  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下 □适用 √不适用  

# 4、 其他关联方情况  

√适用 □不适用  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|------------------|--------------------------|
| 青岛金家岭控股集团有限公司 | 间接控股股东 |
| 青岛汇隆华泽投资有限公司 | 控股股东 |
| 深圳华韵坤泰文化产业发展有限公司 | 过去12个月永新华瑞主要投资者李永军、刘新军控制企业 |
| 永新华瑞文化发展有限公司 | 过去12个月内直接持有天目药业20.53%的股份 |
| 杭州三慎泰五柳巷中医门诊部有限公司（原杭州天禄堂五柳巷中医门诊部有限公司） | 重要子公司少数股东控制的公司 |
| 杭州宋杏春堂中医诊所有限公司 | 重要子公司少数股东控制的公司 |
| 杭州德合堂三慎泰中医门诊部有限公司 | 重要子公司少数股东的控股股东控制的公司 |
| 杭州三慎泰保健食品有限公司 | 重要子公司少数股东控制的公司 |
| 杭州如颐堂中医诊所有限公司 | 重要子公司少数股东控制的公司 |
| 杭州三慎泰小和中医诊所有限公司 | 重要子公司少数股东控制的公司 |
| 杭州三慎泰环东中医门诊部有限公司 | 重要子公司少数股东实控人控制的公司 |
| 浙江三慎泰医学科技有限公司（原浙江豪懿投资管理有限公司） | 重要子公司少数股东实控人控制的公司 |
| 杭州豪懿医疗投资有限公司 | 重要子公司的少数股东 |
| 诸暨市许家老号文化发展有限公司 | 重要子公司少数股东的控股股东控制的公司 |
| 杭州小太医信息技术有限公司 | 重要子公司少数股东的控股股东控制的公司 |  

其他说明 无  

# 5、   关联交易情况  

# (1).  购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表 □适用 √不适用  

出售商品/提供劳务情况表 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 杭州三慎泰五柳巷中医门诊部有限公司（原杭州天禄堂五柳巷中医门诊部有限公司） | 销售商品 | 2,728,470.69 | 1,202,273.05 |
| 杭州宋杏春堂中医诊所有限公司 | 销售商品 | 1,873,342.41 | 2,082,877.11 |
| 杭州德合堂三慎泰中医门诊部有限公司（原杭州德合堂中医门诊部有限公司） | 销售商品 | 977,995.40 | 332,538.88 |
| 杭州如颐堂中医诊所有限公司 | 销售商品 | 853,592.01 | 342,607.43 |
| 杭州三慎泰环东中医门诊部有限公司 | 销售商品 | 932,138.78 | 2,273,310.97 |  

| 公司名称 | 销售商品 | 金额 |
| -------- | -------- | ---- |
| 杭州三慎泰保健食品有限公司 | 10,353.97 |      |
| 杭州天目堂健康科技有限公司 |          | 953,007.08 |
| 杭州三慎泰小和中医诊所有限公司 | 269,533.08 | 116,131.19 |  

购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明  

$\surd$适用 □不适用  

2023 年11 月，杭州天目堂健康科技有限公司（以下简称“天目堂科技”），注册资本205 万元，公司间接持股$20\%$，因经营需要，公司将持有天目堂科技$20\%$股权以0 元价格转让给自然人股东金花女士，转让后，公司不再持有天目堂科技股权。  

# (2).  关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表： 

□适用 √不适用  

  关联托管/承包情况说明 

□适用 √不适用  

  本公司委托管理/出包情况表： 

□适用 √不适用  

  关联管理/出包情况说明 □适用 √不适用  

# (3).    关联租赁情况  

本公司作为出租方： □适用 √不适用  

本公司作为承租方： √适用 □不适用  

| 出租方名称 | 租赁资产种类 | 简化处理的短期租赁和低价值资产租赁的租金费用（如适用） | 未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额（如适用） | 支付的租金 | 承担的租赁负债利息支出 | 增加的使用权资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 诸暨市许家老号文化发展有限公司 | 房屋建筑物 | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|  |  |  |  | 300,000.00 | 600,000.00 | 53,039.22 | 18,677.70 | 1,583,260.16 |  |
| 杭州豪懿医疗投资有限公司 | 房屋建筑物 | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 | 本期发生额 | 上期发生额 |
|  |  |  |  | 2,865,615.00 | 2,803,565.00 | 127,282.32 | 242,739.66 |  |  |  
关联租赁情况说明 □适用 √不适用  

# (4).    关联担保情况  

本公司作为担保方 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 黄山市天目药业有限公司 | 23,000,000.00 | 2021-3-30 | 2024-3-30 | 是 |
| 黄山天目薄荷药业有限公司 | 13,450,000.00 | 2022-3-9 | 2025-3-9 | 否 |
| 黄山市天目药业有限公司 | 23,000,000.00 | 2024-3-27 | 2027-3-27 | 否 |
| 黄山天目薄荷药业有限公司 | 23,000,000.00 | 2023-7-19 | 2024-7-19 | 是 |
| 黄山天目薄荷药业有限公司 | 23,000,000.00 | 2024-3-28 | 2027-3-28 | 否 |  

本公司作为被担保方 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 担保方 | 担保金额 | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保是否已经履行完毕 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 黄山市天目药业有限公司 | 30,000,000.00 | 2021-10-9 | 2024-10-8 | 是 |  

关联担保情况说明 □适用 √不适用  

# (5).    关联方资金拆借  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 关联方 | 拆借金额 | 起始日 | 到期日 | 说明 |
|--------|----------|--------|--------|------|
| 拆入    |          |        |        |      |
| 永新华瑞文化发展有限公司 | 200,000.00 | 2022年3月 | 未约定 |     |
| 青岛汇隆华泽投资有限公司 | 30,000,000.00 | 2024年06月28日 | 2024年07月29日 |     |  

# (6).    关联方资产转让、债务重组情况  

□适用 √不适用  

# (7).  关键管理人员报酬  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |

单位：万元  
币种：人民币  

| 关键管理人员报酬 | 260.86 | 139.95 |  

# (8).  其他关联交易  

□适用 √不适用  

# 6、   应收、应付关联方等未结算项目情况  

# (1).  应收项目  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 |
| -------- | ------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ |
| 应收账款 | 杭州三慎泰五柳巷中医门诊部有限公司(原杭州天禄堂五柳巷中医门诊部有限公司) | 2,469,998.16 | 123,499.91 | 2,216,437.45 | 110,821.87 |
| 应收账款 | 杭州三慎泰小和中医诊所有限公司 | 328,808.41 | 16,440.42 | 139,033.55 | 6,951.68 |
| 应收账款 | 杭州宋杏春堂中医诊所有限公司 | 3,137,638.32 | 156,881.92 | 3,093,783.93 | 154,689.20 |
| 应收账款 | 杭州德合堂三慎泰中医门诊部有限公司 | 1,607,253.57 | 80,362.68 | 997,648.37 | 49,882.42 |
| 应收账款 | 杭州如颐堂中医诊所有限公司 | 1,637,198.40 | 81,859.92 | 1,406,864.68 | 70,343.23 |
| 应收账款 | 杭州三慎泰环东中医门诊部有限公司 | 3,336,538.34 | 300,118.17 | 2,370,895.33 | 118,544.77 |
| 应收账款 | 深圳华韵坤泰文化产业投资发展有限公司 | 3,600.00 | 1,800.00 | 3,600.00 | 1,800.00 |
| 其他应收款 | 杭州豪懿医疗投资有限公司 | 879,011.00 | 47,722.85 | 879,011.00 | 47,722.85 |
| 其他应收款 | 青岛金家岭控股集团有限公司 | 100,000.00 | 10,000.00 | 100,000.00 | 5,000.00 |  

# (2).  应付项目  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | ------ | -------------- | ------------- |
| 应付账款 | 杭州三慎泰保健食品有限公司 | 56,380.00 | 76,600.00 |
| 其他应付款 | 杭州豪懿医疗投资有限公司 | 6,000.00 | 2,200,000.00 |
| 其他应付款 | 浙江三慎泰医学科技有限公司（原浙江豪懿投资管理有限公司） |  | 146,880.00 |
| 其他应付款 | 杭州小太医信息技术有限公司 | 46,270.00 | 46,270.00 |  

# (3).  其他项目  

□适用 √不适用  

# 7、 关联方承诺  

□适用 $\surd$不适用  

# 8、 其他 □适用 √不适用  

十五、股份支付 1、 各项权益工具□适用 √不适用  

期末发行在外的股票期权或其他权益工具 □适用 √不适用  

2、 以权益结算的股份支付情况 □适用 √不适用  

3、   以现金结算的股份支付情况   □适用 $\surd$不适用  

4、 本期股份支付费用 □适用 √不适用  

5、   股份支付的修改、终止情况  □适用 √不适用  

6、 其他 □适用 √不适用  

十六、承诺及或有事项 1、 重要承诺事项 

□适用 √不适用  

# 2、 或有事项  

(1).  资产负债表日存在的重要或有事项  

$\surd$适用 □不适用  截至2024 年06 月30 日，本公司未决诉讼案件6 件，涉诉案件计提预计负债金额83,326.32元。  

(2).  公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明： 

□适用 √不适用  

3、 其他 □适用 $\surd$不适用  

# 十七、资产负债表日后事项  1、 重要的非调整事项 □适用 √不适用  

2、 利润分配情况 □适用 √不适用  

3、 销售退回 

□适用 $\surd$不适用  

# 4、 其他资产负债表日后事项说明  

$\surd$适用 □不适用  

（1）公司下属控股子公司三慎泰门诊于2024 年7 月收到杭州市医疗保障管理服务中心出具的《协议处理决定书》（杭医保协决字〔2024〕第0029 号），杭州市医疗保障管理服务中心对三慎泰门诊进行现场检查，发现存在医疗项目未按要求记录、医师未按规定签到、部分患者与实际治疗不符等问题。由于上述行为违反了《杭州市医疗保障定点医疗机构服务协议》（2023版）的相关规定，杭州市医疗保障管理服务中心给予三慎泰门诊2024 年度解除协议，1 年内不再受理定点申请的决定。本事项预计将对公司2024 年度经营业绩造成一定影响，最终实际影响金额尚无法判断。  

（2）2024 年6 月28 日，公司召开第十二届董事会第二次会议审议通过了《关于向控股股东青岛汇隆华泽投资有限公司申请借款暨关联交易的议案》，控股股东汇隆华泽为支持公司日常经营发展，向公司提供流动资金借款3,000 万元，借款期限自公司收到款项之日起一个月，借款利率为一年期$\mathrm{LPR3.\,45\%}$，本次借款事项无需提供担保。本次借款公司已于2024 年7 月29 日归还给汇隆华泽。不存在逾期情形。  

十八、其他重要事项 1、 前期会计差错更正 

(1).  追溯重述法 

□适用 √不适用  

(2).  未来适用法 

□适用 $\surd$不适用  

2、 重要债务重组 

□适用 √不适用  

3、   资产置换 

 (1).    非货币性资产交换 

 □适用 √不适用  

(2).  其他资产置换 

□适用 √不适用  

4、 年金计划 

□适用 √不适用  

5、   终止经营 

 □适用 √不适用  

6、 分部信息 

(1).  报告分部的确定依据与会计政策 

□适用 √不适用  

(2).  报告分部的财务信息 

□适用 √不适用  

(3).  公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 

□适用 √不适用  

(4).  其他说明 

□适用 $\surd$不适用  

7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

$\surd$适用 □不适用  

1） 关于全资子公司黄山市天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目  

2024年5月22日，公司召开第十一届董事会第三十次会议，第十一届监事会第二十三次会议审议通过《关于全资子公司黄山市天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目的议案》，为公司中长期战略发展目标，促进公司长期健康发展，进一步优化产能结构，公司全资子公司黄山天目拟投资约10,000万元，在现有厂区新建生产车间，并优化改造原有生产线，提升产能，建设智能化、数字化、信息化工厂，成为具有市场竞争力的现代化中药生产企业。具体内容详见公司于2024年5月24日在上海证券交易所网站披露的《关于全资子公司黄山市天目药业有限公司实施产能提升及技术改造项目的公告》。  

2） 临安制药中心厂区整体搬迁事项  

公司于2019年8月27日召开第十届董事会第十次会议、第十届监事会第八次会议，并于2019年9月12日召开公司2019年第四次临时股东大会，审议通过《关于公司实施临安制药中心厂区整体搬迁改造的议案》。因公司临安制药中心厂区被临安区人民政府列入旧城改造范围，需要实施整体停产搬迁，公司在通过司法竞拍取得的临安区锦南街道上杨路18号新厂区实施生产线改造，GMP改造计划分二个阶段进行：第一阶段实施滴眼剂（主导品种珍珠明目滴眼液）和青霉素类片剂（主导品种阿莫西林克拉维酸钾片）两条生产线的GMP改造（2个剂型3个品种）；第二阶段实施其它剂型（含中药提取、口服液体制剂和口服固体制剂）品种的GMP改造（5个剂型25个品种）。项目投资概算为7,500万元，其中：（1）净化改造费用约2,800万元；（2）生产设备购置费用约1,000万元；（3）检测中心（化验室）改造费用约500万元；（4）原“路通公司”遗留的危废品的处理等费用约500万元；（5）仓库改造、配电箱改造、天然气锅炉改造、整个厂区给排水改造、三废处理改造、冷库改造及其它改造费用约1,200万元；（6）其它不可预测费用约1,500万元（含项目过渡工资、试生产产品生产成本、产品转移、生产许可证取证、GMP认证费用等）。  

截至本报告期末，一期生产线改造工程累计已投入项目改造资金4,730余万元。阿莫西林克拉维酸钾片已于2021年10月中旬正式恢复生产销售；珍珠明目滴眼液根据注册检验和现场检查情况，需要进一步改造后、重新检查认证。  

# 3） 产品一致性评价事项  

根据国务院办公厅印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》的要求，本公司主要产品阿莫西林克拉维酸钾片（超青）属于需开展临床有效性试验的品种。2018年5月，公司与杭州百诚医药科技股份有限公司签订《阿莫西林克拉维酸钾片一致性评价技术开发合同》，合同总金额1,100万元。由于公司临安制药中心厂区实施整体搬迁，2021年5月份在新厂区完成超青生产线的GMP改造，并完成三批阿莫西林克拉维酸钾片（一致性评价产品）的试生产，杭州百诚医药科技股份有限公司已完成该产品的一致性评价工作，一致性评价研究资料均已上报国家药品监督管理局药品审评中心（CDE），2022年10月一致性评价资料已由国家局药审中心正式受理。2023年完成补正资料上报，目前的阶段为补正资料申报后的审评过程中。2024年7月，公司收到国家药品监督管理局签发的《药品补充申请批准通知书》，批准阿莫西林克拉维酸钾片（$0.\,625\mathrm{g}$）通过仿制药质量和疗效一致性评价。  

8、 其他 □适用 √不适用  

# 十九、母公司财务报表主要项目注释  

1、 应收账款 

(1). 按账龄披露  

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄       | 期末账面余额 (元) | 期初账面余额 (元) |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内    |                  |                  |
| 其中：1年以内分项 |                  |                  |
| 1年以内    | 112,833.97       | 2,771,560.00     |
| 1年以内小计 | 112,833.97       | 2,771,560.00     |
| 1至2年     | 84,384.00        | 164,795.17       |
| 2至3年     | 212,581.20       | 111,785.20       |
| 3年以上    |                  |                  |
| 3至4年     | 261,855.62       | 576,414.22       |
| 4至5年     | 2,377,853.00     | 2,213,662.41     |  

| 5年以上 | 1,429,529.44 | 1,264,875.83 |
|---------|---------------|---------------|
| 合计    | 4,479,037.23  | 7,103,092.83  |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 期末余额 计提比例(%) | 期末余额 账面价值 | 期初余额 账面余额 | 期初余额 坏账准备 | 期初余额 计提比例(%) | 期初余额 账面价值 |
|------|------------------|--------------------|---------------------|------------------|------------------|--------------------|---------------------|------------------|
|      | 金额             | 比例(%)            | 金额                |                  | 金额             | 比例(%)            | 金额                |                  |
| 按项计提坏账准备 | 88,393.07        | 1.97               | 88,393.07           | 100.00           | 0.00             | 88,393.07          | 1.24                | 100.00           |
| 其中: 单项计提    | 88,393.07        | 1.97               | 88,393.07           | 100.00           | 0.00             | 88,393.07          | 1.24                | 100.00           |
| 按组计提坏账准备 | 4,390,644.16     | 98.03              | 4,086,326.07        | 93.07            | 304,318.09       | 7,014,699.76       | 98.76               | 58.54            |
| 其中: 账龄组合    | 4,390,644.16     | 98.03              | 4,086,326.07        | 93.07            | 304,318.09       | 7,014,699.76       | 98.76               | 58.54            |
| 合计             | 4,479,037.23     | /                  | 4,174,719.14        | /                | 304,318.09       | 7,103,092.83       | /                   | 2,908,517.22     |  
按单项计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-坏账准备 | 计提比例（%） | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 浙江新长城文旅集团有限公司 | 69,900.00 | 69,900.00 | 100% | 预计无法收回 |
| 其他 | 18,493.07 | 18,493.07 | 100% | 预计无法收回 |
| 合计 | 88,393.07 | 88,393.07 | 100% | / |  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

| 名称 | 期末余额 |
|------|----------|
|      |         |  

|  | 应收账款 | 坏账准备 | 计提比例（%） |
| --- | --- | --- | --- |
| 1年以内 | 97,504.40 | 4,875.22 | 5.00 |
| 1至2年 | 84,384.00 | 16,876.80 | 20.00 |
| 2至3年 | 211,581.20 | 105,790.59 | 50.00 |
| 3至4年 | 191,955.62 | 153,564.50 | 80.00 |
| 4年以上 | 3,805,218.94 | 3,805,218.96 | 100.00 |
| 合计 | 4,390,644.16 | 4,086,326.07 |  |  

按组合计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按预期信用损失一般模型计提坏账准备  □适用 √不适用  

各阶段划分依据和坏账准备计提比例 详见报表附注  

对本期发生损失准备变动的应收账款账面余额显著变动的情况说明： 

□适用 √不适用  

# (3).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额           | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|------------------------|-------------|-------------|-------------|-----------------|
|            |                  | 计提                   | 收回或转回   | 转销或核销   | 其他变动     |                 |
| 单项计提   | 88,393.07        |                        |             |             |             | 88,393.07      |
| 组合计提   | 4,106,182.54     |                        | 21,046.01   | -1,189.54   |             | 4,086,326.07   |
| 合计       | 4,194,575.61     |                        | 21,046.01   | -1,189.54   |             | 4,174,719.14   |  
其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明 无  

# (4). 本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的应收账款核销情况 □适用 √不适用  

应收账款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (5). 按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款和合同资产情况  

$\surd$适用  □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 单位名称 | 应收账款期末余额 | 合同资产期末余额 | 应收账款和合同资产期末余额 | 占应收账款和合同资产期末余额合计数的比例（%） | 坏账准备期末余额 |
| -------- | ----------------- | ----------------- | --------------------------- | -------------------------------------------- | ------------------ |
| 第一名   | 687,280.00       |                  | 687,280.00                 | 15.34                                      | 687,280.00        |
| 第二名   | 336,261.49       |                  | 336,261.49                 | 7.51                                       | 336,261.49        |
| 第三名   | 144,157.56       |                  | 144,157.56                 | 3.22                                       | 144,157.56        |
| 第四名   | 107,421.00       |                  | 107,421.00                 | 2.40                                       | 107,421.00        |
| 第五名   | 106,395.09       |                  | 106,395.09                 | 2.38                                       | 106,395.09        |
| 合计     | 1,381,515.14     |                  | 1,381,515.14               | 30.85                                      | 1,381,515.14      |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 2、 其他应收款  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                  |                  |
| 应收股利   |                  |                  |
| 其他应收款 | 45,093,533.90    | 84,711,619.75    |
| 合计       | 45,093,533.90    | 84,711,619.75    |  

其他说明： □适用 √不适用  

应收利息  

(1).应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2).重要逾期利息 

□适用 √不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

□适用 $\surd$不适用  

# (4). 按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

□适用 √不适用  

(5).坏账准备的情况 

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

(6). 本期实际核销的应收利息情况 

 □适用 √不适用  

其中重要的应收利息核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

应收股利 

(1).应收股利 

□适用 $\surd$不适用  

(2).重要的账龄超过1 年的应收股利 

□适用 √不适用  

(3).按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备：□适用 √不适用  

# (4). 按预期信用损失一般模型计提坏账准备  

□适用 √不适用  

# (5).坏账准备的情况  

□适用 √不适用  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明： 无  

# (6). 本期实际核销的应收股利情况  

□适用 √不适用  

其中重要的应收股利核销情况 □适用 √不适用  

核销说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 其他应收款  

# (1). 按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

| 账龄 | 期末账面余额（元） | 期初账面余额（元） |
| --- | --- | --- |
| 1年以内 | 38,573,798.12 | 89,129,081.50 |
| 其中：1年以内分项 |  |  |
| 1年以内小计 | 38,573,798.12 | 89,129,081.50 |
| 1至2年 | 9,355,726.54 | 9,295.86 |
| 2至3年 | 100.00 | 0.00 |
| 3年以上 | 0.00 | 0.00 |
| 3至4年 | 141,009.00 | 12,121.32 |
| 4至5年 | 141,009.00 | 12,121.32 |
| 5年以上 | 7,674,515.02 | 7,667,393.70 |
| 合计 | 55,745,148.68 | 96,958,901.38 |  

# (2).按款项性质分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 股权转让款 | 6,975,000.00  | 6,975,000.00  |
| 备用金    | 207,801.71    | 46,011.01     |  

|  | 47,616,957.50 | 89,051,628.70 |
| --- | --- | --- |
| 往来款 |  |  |
| 保证金 | 778,974.87 | 763,974.87 |
| 其他 | 166,414.60 | 122,286.80 |
| 合计 | 55,745,148.68 | 96,958,901.38 |  

# (3). 坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） |  |
| 2024年1月1日余额 | 4,456,454.08 | 123,433.85 | 7,667,393.70 | 12,247,281.63 |
| 2024年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 | -460,024.53 | 460,024.53 |  |  |
| --转入第三阶段 |  | -9,697.06 | 9,697.06 |  |
| --转回第二阶段 |  |  |  |  |
| --转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 | 214,248.94 | 474,648.53 | 2,424.26 | 691,321.73 |
| 本期转回 | 2,281,988.58 |  | 5,000.00 | 2,286,988.58 |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2024年6月30日余额 | 1,928,689.91 | 1,048,409.85 | 7,674,515.02 | 10,651,614.78 |  
各阶段划分依据和坏账准备计提比例 不适用  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

# (4).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别 | 期初余额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     |       | 计提         | 收回或转回    | 转销或核销    | 其他变动      |         |
| 其他应收款坏账准备 | 12,247,281.63 | 691,321.73   | 2,286,988.58  |            |        | 10,651,614.78 |
| 合计 | 12,247,281.63 | 691,321.73   | 2,286,988.58  |            |        | 10,651,614.78 |  

其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

其他说明 无  

# (5).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

  其中重要的其他应收款核销情况： □适用 √不适用  

其他应收款核销说明： 

□适用 √不适用  

# (6).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 单位名称 | 期末余额 (元) | 占其他应收款期末余额合计数的比例 (%) | 款项的性质 | 账龄 | 坏账准备期末余额 (元) |
|----------|------------------|--------------------------------------|------------|------|-----------------------|
| 第一名   | 37,092,770.80    | 66.54                                | 关联方往来 | 1-2年内 | 2,086,777.08          |
| 第二名   | 9,024,186.70     | 16.19                                | 关联方往来 | 1-2年内 | 662,428.67            |
| 第三名   | 6,975,000.00     | 12.51                                | 股权转让款  | 5年以上 | 6,975,000.00          |
| 第四名   | 1,200,000.00     | 2.15                                 | 关联方往来 | 1年以内 | 60,000.00             |
| 第五名   | 300,000.00       | 0.54                                 | 非关联方往来 | 5年以上 | 300,000.00            |
| 合计     | 54,591,957.50    | 97.93                                | /          | /    | 10,084,205.75         |  

# (7).因资金集中管理而列报于其他应收款  

□适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 3、   长期股权投资  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 对子公司投资 | 116,840,655.01 | 42,771,002.73 | 74,069,652.28 | 109,309,800.00 | 42,771,002.73 | 66,538,797.27 |
| 对联营、合营企业投资 |  |  |  |  |  |  |
| 合计 | 116,840,655.01 | 42,771,002.73 | 74,069,652.28 | 109,309,800.00 | 42,771,002.73 | 66,538,797.27 |  

# (1) 对子公司投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 本期计提减值准备 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|----------|----------|----------|------------------|-----------------|
| 黄山市天目药业有限公司 | 39,970,000.00 |        |          | 39,970,000.00 |                |                |
| 黄山天目薄荷荷药业有限公司 | 8,120,000.00 |         |          | 8,120,000.00 |                |                |
| 杭州三慎泰中医门诊部有限公司 | 21,400,000.00 |         |          | 21,400,000.00 |                | 14,230,668.55  |
| 杭州三慎泰宝丰中药有限公司 | 7,100,000.00 |         |          | 7,100,000.00 |                | 340,334.18     |
| 银川天目山温泉养老养生产业有限公司 | 28,200,000.00 |         |          | 28,200,000.00 |                | 28,200,000.00  |
| 上海天目山药业科技有限公司 | 3,000,000.00 |         |          | 3,000,000.00 |                |                |
| 青岛源嘉盛鼎生物医疗科技有限公司 |            | 4,624,499.47 |          | 4,624,499.47 |                |                |
| 天目山健康科技（深圳）有限公司 |            | 1,200,000.00 |          | 1,200,000.00 |                |                |
| 青岛模拟医学科技有限公司 |            | 3,226,155.54 |          | 3,226,155.54 |                |                |
| 合计 | 107,790,000.00 | 9,050,655.01 |          | 116,840,655.01 |                | 42,771,002.73  |  
□适用 √不适用  

# (3). 长期股权投资的减值测试情况  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 4、 营业收入和营业成本  

(1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 1,724,211.91 | 597,040.98 | 2,923,481.60 | 2,358,258.94 |
| 其他业务 | 194,522.11 | 60,636.54 | - | - |
| 合计 | 1,918,734.02 | 657,677.52 | 2,923,481.60 | 2,358,258.94 |  

# (2). 营业收入、营业成本的分解信息  

$\surd$适用 □不适用  

| 合同分类 | 本期数营业收入 | 本期数营业成本 | 合计营业收入 | 合计营业成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 商品类型 |  |  |  |  |
| 西药 | 6,796.47 | 6,809.64 | 6,796.47 | 6,809.64 |
| 保健品 | 1,717,415.44 | 590,231.34 | 1,717,415.44 | 590,231.34 |
| 按经营地区分类 |  |  |  |  |
| 华东地区 | 1,724,211.91 | 597,040.98 | 1,724,211.91 | 597,040.98 |
| 合计 | 1,724,211.91 | 597,040.98 | 1,724,211.91 | 597,040.98 |  
其他说明 □适用 √不适用  

# (3). 履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (5). 重大合同变更或重大交易价格调整  

□适用 √不适用  

其他说明： 无  

# 5、   投资收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 成本法核算的长期股权投资收益 | 3,723,000.00 |  |
| 权益法核算的长期股权投资收益 |  |  |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  |  |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 |  |  |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |  |  |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 债务重组收益 |  |  |
| 合计 | 3,723,000.00 |  |  

其他说明：  

无  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 二十、补充资料  

# 1、 当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目                                                                 | 金额           | 说明 |
|---------------------------------------------------------------------|----------------|------|
| 非流动性资产处置损益，包括已计提资产减值准备的冲销部分                  |               |      |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关、符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外 | 289,158.28    |      |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益 |               |      |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费                             |               |      |
| 委托他人投资或管理资产的损益                                         |               |      |
| 对外委托贷款取得的损益                                              |               |      |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而产生的各项资产损失                     |               |      |
| 单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                                 |               |      |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |               |      |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益                |               |      |
| 非货币性资产交换损益                                                |               |      |
| 债务重组损益                                                       |               |      |
| 企业因相关经营活动不再持续而发生的一次性费用，如安置职工的支出等       |               |      |
| 因税收、会计等法律、法规的调整对当期损益产生的一次性影响              |               |      |
| 因取消、修改股权激励计划一次性确认的股份支付费用                       |               |      |
| 对于现金结算的股份支付，在可行权日之后，应付职工薪酬的公允价值变动产生的损益 |               |      |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益     |               |      |
| 交易价格显失公允的交易产生的收益                                     |               |      |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益                            |               |      |
| 受托经营取得的托管费收入                                             |               |      |  

| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | 3,037,168.37 |
|--------------------------|---------------|
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 | 2424.24       |
| 减：所得税影响额         | 7.26          |
| 少数股东权益影响额（税后） | -227,608.26   |
| 合计                     | 3,556,351.90  |  

对公司将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》未列举的项目认定为的非经常性损益项目且金额重大的，以及将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 □适用 √不适用  

其他说明 

□适用 √不适用  

# 2、 净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | -66.3401 | -0.1519 | -0.1519 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | -79.0925 | -0.1811 | -0.1811 |  

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

4、 其他 □适用 √不适用  

董事长：刘加勇  董事会批准报送日期：2024 年8 月28 日  

修订信息 □适用 $\surd$不适用  