江中药业股份有限公司 2024 年半年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读半年度报告全文。  

1.2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

1.3 公司全体董事出席董事会会议。  

1.4 本半年度报告未经审计。  

1.5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司2024年半年度利润分配预案为：  

以本次分红派息的股权登记日公司总股本为基数，向分红派息股权登记日登记在册的股东，每10股分配现金红利5元（含税）。若以2024年半年度末公司总股本629,128,757股为基数计算，每10股派发5元（含税），共计派发31,456.44万元。本次现金分红金额占2024年度半年度合并报表中归属于母公司所有者的净利润的$64.\;36\%$。本次利润分配派发现金红利的实际总额将以实际有权参与股数为准计算。  

在实施权益分派的股权登记日前，因股权激励授予股份回购注销等致使公司总股本发生变动的，公司拟维持每股分配金额不变，相应调整分配总额。公司2024年半年度利润分配预案已经公司第九届董事会第二十三次会议审议通过，尚需公司股东大会审议。  

# 第二节 公司基本情况  

# 2.1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 江中药业 | 600750   | 东风药业       |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 田永静      | 汤洋         |
| 电话            | 0791-88169323 | 0791-88169323 |
| 办公地址        | 江西省南昌市高新区火炬大道788号 | 江西省南昌市高新区火炬大道788号 |
| 电子信箱        | jzyy@crjz.com | jzyy@crjz.com |  

单位：元  币种：人民币 
|  | 本报告期末 | 上年度末 调整后 | 上年度末 调整前 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 6,144,179,460.51 | 6,128,543,353.58 | 6,128,543,353.58 | 0.26 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,885,586,692.93 | 3,831,520,111.84 | 3,831,520,111.84 | 1.41 |
|  | 本报告期 | 上年同期 调整后 | 上年同期 调整前 | 本报告期比上年同期增减(%) |
| 营业收入 | 2,172,527,003.86 | 2,361,989,447.64 | 2,297,549,382.03 | -8.02 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 488,753,443.17 | 449,797,981.73 | 447,001,834.46 | 8.66 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 471,234,354.53 | 416,807,689.68 | 414,012,620.10 | 13.06 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 475,899,891.96 | 540,724,381.53 | 530,306,939.21 | -11.99 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 12.21 | 11.07 | 11.04 | 增加1.14个百分点 |
| 基本每股收益(元/股) | 0.78 | 0.72 | 0.70 | 8.33 |
| 稀释每股收益(元/股) | 0.78 | 0.72 | 0.70 | 8.33 |  

# 2.3 前10 名股东持股情况表  

| 截至报告期末股东总数（户） | 35,053 |
|--------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例(%) | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结的股份数量 |
|---------|--------|------------|--------|--------------------|-----------------------|
| 华润江中制药集团有限责任公司 | 国有法人 | 43.09 | 271,071,486 | 0 | 无 | 0 |
| 香港中央结算有限公司 | 其他 | 3.48 | 21,887,087 | 0 | 无 | 0 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 国有法人 | 2.47 | 15,551,120 | 0 | 无 | 0 |
| 全国社保基金一五组合 | 其他 | 2.26 | 14,200,050 | 0 | 无 | 0 |
| 中国工商银行-广发稳健增长证券投资基金 | 其他 | 2.08 | 13,080,000 | 0 | 无 | 0 |
| 刘少鸾 | 其他 | 1.92 | 12,057,000 | 0 | 无 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司 | 其他 | 1.37 | 8,605,387 | 0 | 无 | 0 |  

| 公司一中欧医疗健康混合型证券投资基金 |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 中国银行股份有限公司—广发医疗保健股票型证券投资基金 | 其他 | 0.95 | 5,950,671 | 0 | 无 | 0 |
| 平安银行股份有限公司—前海开源中药研究精选股票型发起式证券投资基金 | 其他 | 0.74 | 4,644,502 | 0 | 无 | 0 |
| 基本养老保险基金八零五组合 | 其他 | 0.56 | 3,500,000 | 0 | 无 | 0 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 控股股东华润江中与上述其他九名股东不存在关联关系或一致行动情形。 |  |  |  |  |  |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  |  |  |  |  |  

# 2.4   截至报告期末的优先股股东总数、前10 名优先股股东情况表  

□适用 √不适用  

2.5 控股股东或实际控制人变更情况 

□适用 √不适用  

2.6 在半年度报告批准报出日存续的债券情况 

□适用 √不适用  

# 第三节 经营情况的讨论与分析  

2024 年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，也是深入落实“十四五”战略规划的攻坚之年。公司坚持战略引领，围绕“做强OTC、发展大健康、布局处方药”三大业务重心，聚焦主责主业，强化品牌势能，提升创新效能，积蓄组织动能，不断增强核心功能，提高核心竞争力，推动企业高质量发展。报告期内，公司实现营业收入21.73 亿元，同比下降$8,02\%$；归属于母公司所有者净利润4.89 亿元，同比增长$8,66\%$。  

（一）保持战略定力，以品牌引领构建产品矩阵  1、做强OTC：聚焦品牌建设，夯实核心业务  

OTC 业务坚持走“大单品、强品类”的发展之路，拓展“脾胃、肠道、咽喉咳喘、补益维矿”四大优势品类矩阵。强化“有家的地方就有江中”的消费者认知，致力于做“家中常备药的践行者”，服务好国人的“家庭小药箱”。脾胃品类，围绕“江中”品牌构建品牌和内容传播矩阵，通过“带上消食片去聚餐，尽享美食无负担”的创新传播，打造美食伴侣新概念，通过美食公关活动、O2O 创新渠道、大学生内容共创等活动渗透年轻群体，推进品牌年轻化，扩大品牌影响力。肠道品类，围绕“利活”品牌加大品牌推广投入，通过新媒体传播与终端推广联动，拓展新人群和新场景；乳酸菌素片致力打造零售终端“肠道日常调理”第一品牌，与双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（贝飞达）建立肠道健康“治养”组合。咽喉咳喘品类，以草珊瑚含片、复方鲜竹沥液为核心，不断挖掘咽喉咳喘特色单品，构建咽喉咳喘品类集群；复方鲜竹沥液通过开拓基层空白市场、推动零售市场协同布局，有效提升终端覆盖数量及覆盖质量，收入同比增长超$30\%$。补益维矿品  

类，围绕多维元素片开展品牌一体化共建，延展补气、补肾中药滋补产品，探索增量业务，促进 品类协同发展。报告期内，OTC 业务实现营业收入17.25 亿元，同比增长$2,64\%$。  

# 2、发展大健康：重新梳理定位，重塑业务架构  

大健康业务持续深化组织重塑、业务重塑，聚焦自产自研产品，重点围绕高端滋补品类参灵草、康复品类初元系列、胃肠品类益生菌、肝健康品类肝纯片，构建品类集群，并积极通过数字化转型推动大健康多品类发展。报告期内，受行业竞争加剧及公司重新梳理业务发展定位、优化组织架构等因素影响，大健康业务实现营业收入1.94 亿元，同比下降$41,74\%$。  

# 3、布局处方药：积极融入新格局，强化渠道建设  

处方药业务主要包括江中牌蚓激酶肠溶胶囊（博洛克）及桑海制药、济生制药、海斯制药的处方药产品，覆盖心脑血管、呼吸、妇科、泌尿、胃肠等领域。在常态化集采等政策背景下，公司处方药业务积极适应行业变化，不断强化合规管理。在院内和基层医疗市场，公司通过市场二次开发、渠道管理、学术背书等举措，提升蚓激酶肠溶胶囊（博洛克）、排石颗粒、盐酸氯普鲁卡因等产品的终端覆盖率；在院外市场，挖掘桑海制药、济生制药的慢病特色品种，逐步拓展慢病特色产品品类矩阵。报告期内，受部分产品集采未中标后的市场收缩及集采中标后的价格下降影响，处方药业务实现营业收入2.36 亿元，同比下降$27.79\%$。  

# （二）打造新质生产力，以科技创新驱动产业发展  

# 1、强化平台建设，赋能研发创新  

公司围绕“经典名方现代中药研发的引领者、大健康产品创制的先行者”的研发创新目标，持续加大研发投入力度，推动自主技术关键突破，促进产学研深度融合，推进管线布局。报告期内，公司不断强化人才队伍建设，依托全国重点实验室，引进第一批“双栖优聘”人才；参与的“优良乳酸菌种质资源挖掘与产业化关键技术创新及应用”项目荣获国家科学技术进步奖二等奖，为提升相关产业的技术开发能力贡献江中力量；与香港浸会大学联合申报的“消化道中药新药开发”入围香港特区政府创新科技署的“产学研$1+$计划”首批资助项目；与澳门大学联合申报太子参国际标准，已获德国药品法典委员会受理回函。公司在国务院国资委2023 年度“科改示范企业”专项考核中获评“优秀”。  

# 2、深化智能制造，助推转型升级  

公司全面贯彻新发展理念，融入新发展格局，持续践行“制造文明”，强化 EHSQ 体系管理，积极推进精益管理体系建设，促进公司提质增效，以智能制造引领产业高质量发展。公司以建设世界一流制造企业标准为目标，推进固体制造生产线和仓库的智能化改造升级，高质量推进海斯制药金匠园现代工厂项目建设；科创城生产基地全面投产运行，实现公司技改升级。  

报告期内，公司荣获数字化转型三星级认证，成为制药行业全国首家获得该项评级认证的企业；通过DCMM 数据管理能力成熟度三级评定。  

# 3、优化智数赋能，提升运营效率  

公司围绕“智慧江中”定位，强化数字化建设，积极推进企业数字化转型。报告期内，公司持续优化财务共享平台建设，完成子公司财务共享系统推广，提高财务信息透明度；积极推动SRM系统建设，匹配采购业务发展战略需求，建立高效的数字化采购平台，提升采购运营能力；搭建线上业务数据管理平台，提升数据收集能力，加强数据决策分析能力，高效赋能营销决策。报告期内，公司报送的两项数字化转型案例入选中国上市公司协会2024 年度上市公司数字化转型最佳实践案例。  

# （三）推进组织重塑，以人才体系建设积蓄发展动能  

公司以“十四五”战略目标为指引，紧密围绕业务发展需要，着重加强科技人才队伍建设，推动企业高质量发展。一是持续推进组织重塑，进一步优化大健康事业部组织架构，按照人才选拔和管理的原则，推动能者上、庸者下、劣者汰，激活组织动能。二是加快科技人才引进，借助全国重点实验室平台，引进高层次科研人才9 名，为科研创新筑牢人才基石。三是做好人才激励  

工作，完成江中药业2021 年限制性股票激励计划预留授予部分第一个解锁期解锁，积极规划第二期限制性股票激励计划，为人才激励提供支持。  

# 下半年计划：  

2024 年下半年，随着医药行业进入高质量发展的新阶段，公司持续以品牌驱动和创新驱动为核心，稳步提升价值创造力和核心竞争力。公司将集中资源强化产品梯队建设，增强核心单品牵引力；优化研发资源投入，推动研发成果转化；稳步推进精益生产，提升智能化和数字化水平。  

业务发展方面，非处方药业务将持续构建“脾胃、肠道、咽喉咳喘、补益维矿”四大品类，提升产品核心竞争力，优化品类发展策略，着力打造重点培育产品，不断丰富和拓展产品梯队。大健康业务深入开展和落实组织和业务重塑，以新面貌助推业务新发展，集中资源挖掘高端滋补、康复营养、胃肠健康、肝健康四大核心业务潜力，不断补强品类规划能力、消费者洞察能力、数字化营销能力，提升大健康业务运营效率及盈利能力。处方药业务将通过精细化招商及市场开发、渠道及服务商管理、营销效能分析及管理，持续巩固院内外市场覆盖，推动重点品种平稳发展。  

研发创新方面，公司将持续围绕研发新目标，持续构建短、中、长期研发规划布局，有序推进大品种二次开发、大健康产品和中药新药的研发布局；不断加大研发平台建设，以全国重点实验室为核心，构建源于经典名方，确有临床优势的中药新药研发管线；加快高端人才引进，通过多种方式引进领军人才、科技人才，不断夯实研发架构，建强研发队伍，构建高水平的科技创新团队。  

精益生产方面，公司将持续推进海斯制药金匠园现代工厂、江中药谷固体制剂仓库及生产线改造和科研中心东区实验室等项目建设，助力生产、研发能力进一步提升；大力开展精益项目管理，落实采购成本控制举措，促进降本增效；推进零碳低碳示范工厂建设，促进节能降碳；推进 安全生产标准化建设及产品质量监管，促进EHSQ 管理提升。  

# 第四节 重要事项  

公司应当根据重要性原则，说明报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司  

□适用 √不适用  