公司代码：600750公司简称：江中药业  

江中药业股份有限公司2025 年半年度报告摘要  

# 第一节重要提示  

1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读半年度报告全文。  

1.2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

1.3 公司全体董事出席董事会会议。  

1.4 本半年度报告未经审计。  

1.5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司2025年半年度利润分配预案为：  

以本次分红派息的股权登记日公司总股本为基数，向分红派息股权登记日登记在册的股东，每10股分配现金红利5元（含税）。若以2025年半年度末公司总股本634,996,022股为基数计算，每10股派发5元（含税），共计派发31,749.80万元，占2025年半年度合并报表中归属于母公司所有者净利润的$60.78\%$。本次利润分配派发现金红利的实际总额将以实际有权参与股数为准计算。  

在实施权益分派的股权登记日前，因股权激励授予股份回购注销等致使公司总股本发生变动的，公司拟维持每股分配金额不变，相应调整分配总额。公司2025年半年度利润分配预案已经公司第十届董事会第七次会议审议通过，尚需公司股东大会审议。  

# 第二节公司基本情况  

# 2.1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 江中药业 | 600750   | 东风药业       |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 田永静      | 汤洋        |
| 电话            | 0791-88169323 | 0791-88169323 |
| 办公地址        | 江西省南昌市高新区火炬大道788号 | 江西省南昌市高新区火炬大道788号 |
| 电子信箱        | jzyy@crjz.com | jzyy@crjz.com |  

单位：元币种：人民币
|  | 本报告期末 | 上年度末 调整后 | 上年度末 调整前 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 6,635,628,257.43 | 6,507,939,655.60 | 6,507,939,655.60 | 1.96 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,946,031,763.56 | 3,862,808,649.61 | 3,862,808,649.61 | 2.15 |
|  | 本报告期 | 上年同期 调整后 | 上年同期 调整前 | 本报告期比上年同期增减(%) |
| 营业收入 | 2,141,118,142.51 | 2,272,613,029.88 | 2,172,527,003.86 | -5.79 |
| 利润总额 | 703,240,322.65 | 627,823,858.67 | 619,839,758.49 | 12.01 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 522,337,503.28 | 493,690,887.80 | 488,753,443.17 | 5.80 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 482,103,086.76 | 471,234,354.53 | 471,234,354.53 | 2.31 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 651,787,675.27 | 504,971,088.70 | 475,899,891.96 | 29.07 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 12.89 | 11.87 | 12.21 | 增加1.02个百分点 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.82 | 0.79 | 0.78 | 3.80 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.82 | 0.79 | 0.78 | 3.80 |  
公司于2024 年12 月以自有资金取得华润江中制药集团有限责任公司所持有的江西江中中药饮片有限公司$51\%$股权，江中饮片与本公司受同一企业控制，公司对2024 年度同期财务数据进行了追溯调整。  

# 2.3 前10 名股东持股情况表  

单位: 股
| 截至报告期末股东总数（户） | 39,013 |
|--------------------------|--------|
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前10名股东持股情况

| 股东名称 | 股东性质 | 持股比例(%) | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结的股份数量 |
|---------|---------|------------|---------|--------------------|-----------------------|
| 华润江中制药集团有限责任公司 | 国有法人 | 42.84 | 272,010,336 | 0 | 无 | 0 |
| 东方证券股份有限公司 | 国有法人 | 2.91 | 18,508,615 | 0 | 冻结 | 17,609,515 |
| 全国社保基金一五组合 | 其他 | 2.72 | 17,300,000 | 0 | 无 | 0 |
| 中央汇金资产管理有限责任公司 | 国有法人 | 2.45 | 15,551,120 | 0 | 无 | 0 |
| 中国工商银行-广发稳 | 其他 | 2.36 | 15,000,000 | 0 | 无 | 0 |  

| 健增长证券投资基金 |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 刘少鸾 | 境内自然人 | 1.90 | 12,057,000 | 0 | 无 | 0 |
| 阳光人寿保险股份有限公司－传统保险产品 | 其他 | 1.83 | 11,624,540 | 0 | 无 | 0 |
| 香港中央结算有限公司 | 其他 | 1.44 | 9,175,170 | 0 | 无 | 0 |
| 殷立萍 | 境内自然人 | 0.60 | 3,826,300 | 0 | 无 | 0 |
| 招商银行股份有限公司－南方中证1000交易型开放式指数证券投资基金 | 其他 | 0.55 | 3,511,623 | 0 | 无 | 0 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 控股股东华润江中与上述其他九名股东不存在关联关系或一致行动情形。 |  |  |  |  |  |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  |  |  |  |  |  

# 2.4 截至报告期末的优先股股东总数、前 10  名优先股股东情况表  

□适用$\surd$不适用

2.5 控股股东或实际控制人变更情况

□适用$\surd$不适用

2.6 在半年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用√不适用  

# 第三节经营情况的讨论与分析  

2025 年是巩固和深化党的二十大精神的关键之年，是公司“十四五”战略收官之年，也是谋划公司“十五五”发展蓝图的重要之年。公司以品牌驱动和创新驱动引领高质量发展，围绕“做强OTC、发展健康消费品、布局处方药”三大业务布局，将内生发展和外延拓展相结合，不断巩固核心竞争力，着力培育新质生产力，塑造发展新动能、新优势。报告期内，公司实现营业收入21.41 亿元，同比下降$5.79\%$；实现归属于母公司所有者净利润5.22 亿元，同比增长$5.80\%$。  

（一）坚守战略定力，提升经营韧性  

1、做强OTC：聚力品牌打造，提升核心单品牵引力  

OTC 业务坚持走“大单品、强品类”的发展之路，巩固“脾胃、肠道”品类优势，并向“咽喉咳喘、补益维矿”拓宽赛道，强化“有家的地方就有江中”的消费者认知。脾胃品类，公司围绕“江中”品牌构建品牌和内容传播矩阵，通过热播剧场景化植入、美食文旅IP 联动等举措强化品牌声量，巩固健胃消食片全民认知，推进品牌年轻化。肠道品类，乳酸菌素片瞄准核心场景持 ，提升“利活”品牌知名度和尝试率，打造零售终端“肠 道日常调理”第一品牌；双歧杆菌三联活菌肠溶胶囊（贝飞达）通过工艺优化提升产能，精耕院内市场，协同拓展院外市场，与乳酸菌素片建立肠道健康“治养”组合。咽喉咳喘品类，围绕草珊瑚含片推进场景化营销，并挖掘特色单品，构建咽喉咳喘品类集群。补益维矿品类，围绕多维元素片开展品牌一体化共建，探索增量业务，促进品类协同发展。报告期内，受终端需求变化等因素影响，本业务板块实现营业收入15.50 亿元，同比下降$10.14\%$。  

2、发展健康消费品：持续深化重塑，探索可持续发展路径  

健康消费品业务持续深化组织重塑、业务重塑，聚焦自产自研产品，重点围绕滋补品类参灵草、康复品类初元系列、胃肠品类益生菌、肝健康品类肝纯片，构建品类集群。报告期内，公司加强电商团队建设，实现传统电商与兴趣电商的全面布局，同时稳步拓展线下渠道并探索私域直销等新模式，提高对不同消费人群触及能力，推动多渠道业务增长。  

滋补产品“参灵草”积极加强渠道建设，持续梳理品牌定位，夯实功效研究、航空航天、专家支持三大特点。“初元”系列产品夯实“专业康复”的品牌心智，聚焦打造差异化优势，丰富业务布局。胃肠品类紧抓女性、儿童等细分市场机会，围绕“ P9  益生菌 + ”构建产品矩阵；肝纯 片聚焦学术传播与专业认证，讲好品牌故事，助力产品打造。报告期内，本业务板块实现营业收入2.28 亿元，同比增长$17.35\%$。  

# 3、布局处方药：强化合规运营，积极融入行业发展新格局  

处方药业务围绕“一老一妇一儿”用药人群，以及呼吸、心脑血管、妇科、泌尿胃肠等领域，挖掘特色品种和市场潜力。报告期内，公司积极拥抱集采、适应行业政策的新变化，在推动中药饮片等集采品种的业务发展的同时，强化精细化招商与合规运营。在院内和基层医疗市场，加强学术营销，强化客户管理，拓展医疗市场，促进业务合规发展；在院外市场，借力“江中”品牌优势，布局慢病特色品类，并依托临床销售势能激活院外市场增长潜力。江中饮片持续强化专业和服务属性，凭借高质量的中药饮片产品，巩固江西区域市场重点客户，挖掘省外市场发展潜力。报告期内，本业务板块实现营业收入3.60 亿元，同比增长$7.44\%$。  

# （二）厚植新质生产力，赋能高质量发展  

# 1、深耕研发体系建设，积蓄创新势能  

公司围绕国家重大需求和企业自身发展需要，致力于中医药传承与创新，系统构建短、中、长期研发规划，并依托全国重点实验室加速技术攻关与成果转化。报告期内，公司保持稳定持续的研发投入力度，获得中医药类发明专利授权11 件；与上海中医药大学、江西中医药大学联合建设经典名方创新联合体，深化产学研协同创新；依托全国重点实验室，牵头申报的《经典名方创  

新中药关键技术专利分析研究》项目获2025 年度国家知识产权局专利专项研究项目立项，成为唯一入选的中医药领域项目；通过《创新管理——知识产权管理指南（ISO56005:2020）》国际标准评价，获得基于ISO56005 的《创新与知识产权管理能力》等级证书（4 级），是该标准目前最高等级证书；连续三年在“科改示范企业”专项考核中获评优秀。  

# 2、强化智造优势，提升精益生产水平  

公司深入贯彻新发展理念，融入新发展格局，持续倡导践行“制造文明”，强化EHSQ 体系管理，积极推进精益管理体系建设，促进精益生产提质增效，以智能制造塑造产品核心竞争力，引领产业提质升级。报告期内，公司积极应用前沿技术，持续在供应链管理、质量管控等关键环节，推动实施数字化、智能化、绿色化转型升级；申报的《中药大品种绿色智能制造产业化关键 技术研究》《中药配方颗粒智能化干法制粒技术开发研究》等2 项省级课题通过验收，加强公司技术沉淀，提升生产效率；推动海斯制药生产工艺优化，实现贝飞达综合产能再提升，保障产品供应，并稳步推进金匠产业园现代工厂建设；加强江中饮片智慧代煎中心建设，通过引入全面信息化管理系统及全自动代煎设备等举措，规范煎制过程，提高煎药效率，切实提高煎药质量的稳定性和一致性。报告期内，公司控股子公司济生制药入选“2025 年度江西省先进级智能工厂名单”。  

# 3、深化数字赋能，优化核心业务效能  

公司围绕“智慧江中”战略定位，加强各业务环节数字化建设，助力公司经营提质增效。营销数字化方面，公司进一步推进营销驾驶舱建设，统一数据口径，优化数据处理方式，加强数据监测和分析能力，助力营销效率提升；促进数字化营销落地，通过与下游终端开展数字化合作，强化客群分析能力，并利用数字化手段实现精准触达，赋能业务增长。研发数字化方面，公司通过数字化手段实现研发项目管理统一化、规范化与可视化，提升项目管理能力与效率，助力研发项目转化率提升。同时，公司全面推进子公司核心业务领域数字化转型升级，为资源优化配置夯实数据基础。  

# （三）精进组织效能，强化人才根基  

公司秉持企业与人才共同发展的基本理念，持续强化人才体系建设，深化组织架构改革。一是升级人才管理机制，公司召开第三届人才发展大会，进一步明确人才发展理念、目标，提出构建人才“选、用、育、留、活”的全周期管理机制，夯实人才战略基础。二是强化人才支撑，公司持续引进科研人才，并针对经营管理、科技、技能人才等开展专项培训，提升多维人才能力。三是调动人才积极性，公司完成第二期激励计划首次授予部分的授予登记工作，覆盖165 名核心骨干，其中科研人才占比超$50\%$，激励机制进一步向科研人才倾斜，巩固创新转型与可持续发展  

动力。四是优化组织效能，公司围绕业务发展需求，整合组织资源，强化品牌运营能力，并同步优化权责体系，推动公司“大单品、强品类”发展战略走向纵深。  

# 下半年计划：  

2025 年下半年，随着“三医”协同改革深化实施，医药行业结构性调整持续深入。公司牢固树立价值创造意识，强化战略引领，坚持内生发展和外延拓展双轮驱动，以品牌驱动和创新驱动引领高质量发展。  

业务发展方面，公司构建品牌与传播一体化运营体系，优化媒体及公关传播策略，并积极应用数智化技术，深化消费者洞察，提高品牌牵引力，赋能“大单品、强品类”发展。非处方药业务持续稳固核心品类市场地位，通过新产品培育、产品引进等举措不断丰富和拓展产品梯队，打 造“脾胃、肠道、咽喉咳喘、补益维矿”品类矩阵。健康消费品业务深化组织与业务重塑，聚焦核心品类，加强自营能力建设，拓展线上线下渠道。处方药业务深挖集采品种潜力，强化渠道管理和产品梯队培育，提升合规管理水平。  

外延并购方面，公司深入理解《关于深化上市公司并购重组市场改革的意见》，把握政策导向，持续将外延并购作为生产经营提质增速的重要引擎。公司坚持以丰富产品、拓宽赛道、拓展业务为核心，一方面主动探索整合行业优质资源，巩固脾胃、肠道、咽喉咳喘、补益维矿等核心品类优势，并关注女性、儿童等健康需求；另一方面，业务围绕核心品类，积极推动产品BD、研发BD，引进优势互补、具有协同效应的产品，不断丰富产品矩阵。  

研发创新方面，公司锚定创新驱动发展战略，加强全国重点实验室建设；通过引入科研人才、优化科研管理机制等方式打造具有行业引领力的创新平台；聚焦具有优势的经典名方、中药新药等领域梳理研发管线布局；持续推进在研新药研究，加速关键技术攻关；挖掘健康消费品产业潜力，推动成果转化。  

精益生产方面，公司推进海斯制药金匠产业园现代工厂建设，并在子公司中药提取、仓储等生产关键环节上线数智化系统，助力提升生产效能；推进各项废弃资源循环利用技改项目，促进节能减排，提升EHSQ 能力。  

# 第四节重要事项  

公司应当根据重要性原则，说明报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司□适用$\surd$不适用  