# 广誉远中药股份有限公司2023 年半年度报告  

# 广誉远 GuangYuYuan

- 国药 1541  

二〇二三年八月二十九日  

# 重要提示  

一、本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 二、公司全体董事出席董事会会议。  

# 三、本半年度报告未经审计。  

四、公司负责人杨波、主管会计工作负责人王俊波及会计机构负责人（会计主管人员）付守军声明：保证半年度报告中财务报告的真实、准确、完整。   五、董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 无  

# 六、前瞻性陈述的风险声明  

$\surd$适用 □不适用  本报告中所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请投资者注意投资风险。  

七、是否存在被控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

否    八、是否存在违反规定决策程序对外提供担保的情况？  

九、是否存在半数以上董事无法保证公司所披露半年度报告的真实性、准确性和完整性  

# 十、重大风险提示  

报告期内，不存在对公司生产经营产生实质性影响的特别重大风险。公司已在本报告中详细阐述了公司在生产经营过程中可能面临的各种风险及应对措施，包括原材  

料供给及价格波动风险、市场竞争风险等，敬请查阅“第三节 管理层讨论与分析-五、其他披露事项-（一）可能面对的风险”部分的内容。  

# 十一、其他  

□适用 √不适用  

# 目  录  

第一节 释义 ......................................................... 5 第二节 公司简介和主要财务指标 ....................................... 6 第三节 管理层讨论与分析 ............................................ 10 第四节 公司治理 .................................................... 29 第五节 环境与社会责任 .............................................. 32 第六节 重要事项 .................................................... 37 第七节 股份变动及股东情况 .......................................... 49 第八节 优先股相关情况 .............................................. 52 第九节 债券相关情况 ................................................ 53 第十节 财务报告 .................................................... 54  

| 备查文件目录 |  |
| --- | --- |
| 载有董事长签名的半年度报告文本。 | 载有法定代表人、财务总监及财务部经理签名并盖章的财务报表。 |
| 报告期内公司在中国证监会指定报刊上公开披露过的所有文件文本。 |  |  

# 第一节 释义  

在本报告书中，除非文义另有所指，下列词语具有如下含义：  

| 常用词语释义 |  |
| --- | --- |
| 中国证监会、证监会 | 指 | 中国证券监督管理委员会 |
| 上交所、交易所 | 指 | 上海证券交易所 |
| 本公司、公司、广誉远 | 指 | 广誉远中药股份有限公司 |
| 神农集团、大股东、控股股东 | 指 | 神农科技集团有限公司 |
| 晋创投资 | 指 | 晋创投资有限公司 |
| 东盛集团 | 指 | 西安东盛集团有限公司 |
| 山西省国资委 | 指 | 山西省人民政府国有资产监督管理委员会 |
| 山西广誉远、广誉远国药 | 指 | 山西广誉远国药有限公司 |
| 北京广誉远 | 指 | 北京广誉远投资管理有限公司 |
| 西藏广誉远 | 指 | 西藏广誉远药业有限公司 |
| 安康广誉远 | 指 | 安康广誉远药业有限公司 |
| 利安达、利安达会计师 | 指 | 利安达会计师事务所（特殊普通合伙） |
| 财政部 | 指 | 中华人民共和国财政部 |
| 国家药监局 | 指 | 中华人民共和国国家药品监督管理局 |
| 指定报刊 | 指 | 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及《证券日报》 |  

# 第二节 公司简介和主要财务指标  

# 一、 公司信息  

| 公司的中文名称 | 广誉远中药股份有限公司 |
|--------------|--------------------------|
| 公司的中文简称 | 广誉远                  |
| 公司的外文名称 | GuangYuYuan Chinese Herbal Medicine Co., Ltd. |
| 公司的法定代表人 | 杨波                    |  

# 二、 联系人和联系方式  

|  | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
| --- | --- | --- |
| 姓名 | 唐云 | 乔莉 |
| 联系地址 | 山西省晋中市榆次区广安街299号巨燕财富广场3号楼 | 山西省晋中市榆次区广安街299号巨燕财富广场3号楼 |
| 电话 | 0354-3968058 | 0354-3968058 |
| 传真 | 0354-3968300 | 0354-3968300 |
| 电子信箱 | tangyun@guangyuyuan.com | guangyuyuan1541@163.com |  

# 三、 基本情况变更简介  

| 公司注册地址 | 山西省晋中市太谷区广誉远路1号 |
|--------------|--------------------------------|
| 公司注册地址的历史变更情况 | 经公司于2021年1月21日召开的2021年第一次临时股东大会批准，公司住所由“西宁经济技术开发区金桥路38号”变更至“山西省晋中市太谷区广誉远路1号”。 |
| 公司办公地址 | 山西省晋中市榆次区广安街299号巨燕财富广场3号楼 |
| 公司办公地址的邮政编码 | 030606 |
| 公司网址 | http://www.guangyuyuan.com |
| 电子信箱 | irm@guangyuyuan.com |
| 报告期内变更情况查询索引 | 报告期内上述情况未发生变更 |  

# 四、 信息披露及备置地点变更情况简介  

| 公司选定的信息披露报纸名称 | 《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及《证券日报》 |
|--------------------------|------------------------------------------------------------|
| 登载半年度报告的网站地址 | http://www.sse.com.cn                                      |
| 公司半年度报告备置地点  | 公司董事会办公室                                           |
| 报告期内变更情况查询索引 | 报告期内上述情况未发生变更                                  |  

# 五、 公司股票简况  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 广誉远    | 600771   | 东盛科技       |  

# 六、 其他有关资料  

□适用 $\surd$不适用  

# 七、 公司主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
| 主要会计数据 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 营业收入     | 663,850,056.87  | 479,412,555.98 | 38.47                    |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 10,064,069.01   | 7,825,371.29    | 28.61                     |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 10,967,423.81   | 4,341,245.23     | 152.63                    |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 278,529,497.29  | 53,708,551.14   | 418.59                    |
|               | 本报告期末       | 上年度末       | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 1,712,511,210.17| 1,701,705,891.16 | 0.63                      |
| 总资产        | 2,688,503,924.59| 2,719,694,670.55 | -1.15                     |  

(二) 主要财务指标 
| 主要财务指标 | 本报告期（1-6月） | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
|--------------|------------------|----------|---------------------------|
| 基本每股收益（元/股） | 0.02             | 0.02     | -                         |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.02             | 0.02     | -                         |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益（元/股） | 0.02             | 0.01     | 100.00                    |
| 加权平均净资产收益率（%） | 0.59             | 0.37     | 增加0.22个百分点          |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率（%） | 0.64             | 0.21     | 增加0.43个百分点          |  

公司主要会计数据和财务指标的说明  

$\surd$适用 □不适用  

1、2023 年上半年，公司归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比上涨$152.\,63\%$，主要原因：  

报告期内，公司紧扣“1633”战略要求，狠抓“三强两降一控”工作，推动效率、效益双提升。一是稳步推进“强中台、强学术、强动销”工作，通过“强化中台管理和服务职能、增强学术转化、增加终端地推活动”三大举措，推动销售额增长，营业收入较上年同期增加1.84 亿元，增幅$38.\;47\%$。二是持续深化“降应收、降成本”工作，通过“老账清收”、“现款发货”等举措，推动经营现金流大幅增长、带息负债规模持续降低，财务费用同比下降 $37,\,41\%$ ；通过“降本增效”行动，使产品毛利率提 高至$71.\,80\%$，同比增长3.49 个百分点。三是坚持落实“控渠道”工作，通过“加强渠道管控”和“鼓励优秀的合作伙伴”等举措，保证商业库存良性和销售渠道可控，在一定程度上保证了经营质量和品牌形象，助力公司效益的持续提升。  

2、公司经营活动产生的现金流量净额同比2022 年半年度有较大上涨的主要原因：报告期内，公司采取了“老账清收”和“现款发货”举措，推动经营现金流的大幅增长。一是开展“老账清收”专项行动，推动应收账款的持续下降，截至报告期末，应收账款净额较期初减少2.28 亿元，下降$25,\,45\%$。二是坚定执行“现款发货”政策，既避免产生新的应收账款，又提高了经营活动现金流入。  

# 八、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

# 九、 非经常性损益项目和金额  

$\surd$适用 □不适用  

单位:元  币种:人民币 
| 非经常性损益项目 | 金额 | 附注（如适用） |
|------------------|------|----------------|
| 非流动资产处置损益 | 200,893.34 |              |
| 越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返还、减免 |        |               |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 4,007,257.38 |               |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 |         |               |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |            |               |
| 非货币性资产交换损益 |        |               |
| 委托他人投资或管理资产的损益 |        |               |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备 |        |               |
| 债务重组损益 |        |               |
| 企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等 |        |               |
| 交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益 |        |               |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 |        |               |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |        |               |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 |            |               |
| 单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回 |        |               |  

|  |  |
| --- | --- |
| 对外委托贷款取得的损益 |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |
| 根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响 |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -5,110,677.76 |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |  |
| 减：所得税影响额 | 2,847.00 |
| 少数股东权益影响额（税后） | -2,019.23 |
| 合计 | -903,354.80 |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。  

□适用 √不适用  

十、 其他 □适用 $\surd$不适用  

# 第三节 管理层讨论与分析  

# 一、报告期内公司所属行业及主营业务情况说明  

（一）主营业务  

公司主要从事中药产品的生产、销售，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司属于医药制造业，核心业务为中成药业务。依据产品定位和销售渠道不同，公司医药工业主要包括传统中药、精品中药和养生酒三大板块。  

公司现有丸剂、散剂、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、口服液、煎膏剂、酒剂等8 种剂型，104 个药品注册批件、1 个保健食品许可批件、1 个白酒许可批件、237 个商标和24 项专利技术。公司控股子公司山西广誉远共有36 个药品被列入《国家基本药物目录（2018 年版）》、62 个药品入选《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2022 年）》。  

公司始创于明朝嘉靖二十年（公元1541 年），距今已有482 年的历史，是中国现存历史最为悠久的中药企业与药品品牌，其核心产品龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸的制作技艺先后入选国家级非物质文化遗产名录，牛黄清心丸、西黄丸的制作技艺则被列入山西省非物质文化遗产名录，定坤丹、安宫牛黄丸获得首批“山西精品”认定。  

（二）主要产品及用途 
| 序号 | 产品名称 | 治疗领域 | 功能主治 | 类别 | 归属业务板块 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1 | 龟龄集 | 内科扶正 | 强身补脑，固肾补气，增进食欲。用于肾亏阳弱，记忆减退，夜梦精溢，腰酸腿软，气虚咳嗽，五更溏泻，食欲不振。 | 中药 | 传统中药精品中药 |
| 2 | 定坤丹大蜜丸 | 妇科扶正 | 滋补气血，调经舒郁。用于气血两虚、气滞血瘀所致的月经不调、行经腹痛、崩漏下血、赤白带下、血晕血脱、产后诸虚、骨蒸潮热。 | 中药 | 传统中药精品中药 |
| 3 | 定坤丹水蜜丸 | 妇科扶正 | 滋补气血，调经舒郁。用于气血两虚、气滞血瘀所致的月经不调、行经腹痛。 | 中药 | 传统中药 |
| 4 | 定坤丹口服液 | 妇科扶正 | 滋补气血，调经舒郁。用于气血两虚、气滞血瘀所致的月经不调、行经腹痛、崩漏下血、赤白带下、血晕血脱、产后诸虚、骨蒸潮热。 | 中药 | 传统中药精品中药 |  

| 序号 | 产品名称 | 治疗领域 | 功能主治 | 类别 | 归属业务板块 |
|----|--------|--------|--------|----|----------|
| 5  | 安宫牛黄丸 | 内科开窍 | 清热解毒，镇惊开窍。用于热病，邪入心包，高热惊厥，神昏谵语；中风昏迷及脑炎、脑膜炎、中毒性脑病、脑出血、败血症见上述证候者。 | 中药 | 传统中药精品中药 |
| 6  | 牛黄清心丸 | 内科开窍 | 清心化痰，镇静祛风。用于风痰阻窍所致的头目眩晕，痰涎壅盛，神志混乱，言语不清及惊风抽搐、癫痫。 | 中药 | 传统中药精品中药 |
| 7  | 加味龟龄集酒 | 内科扶正 | 强身补脑，固肾补气，增进食欲。用于肾亏阳弱，记忆减退，夜梦精溢，腰酸腿软，气虚咳嗽，五更溏泻，食欲不振。 | 中药 | 养生酒 |
| 8  | 龟龄集酒 | - | 延缓衰老、抗疲劳。 | 保健食品 | 养生酒 |  

# （三）经营模式  

1、采购模式 公司对原材料的采购主要采用招标采购和直接采购两种方式，具体如下：  

（1）招标采购 公司对采购量比较大、价格波动大、存在活跃市场供应的非限制性原材料、包装材料品种，定期不定期采用公开招标和邀请招标方式采购。  

（2）直接采购  

公司对稀缺品种、限制性品种、重点贵细品种，根据品种特性和国家政策，采用基地直采、定向采购、向战略合作客户采购和特定时间采购等方式。对其他用量较少或零星需求的原辅料、办公用品和劳保用品等采用询议价方式，货比三家、价格和质量优势兼顾的方式直接采购。  

# 2、生产模式  

公司生产模式主要采用“以销定产”的方式，原则上按照销售订单需求，结合一定量的安全库存储备，并综合公司产品战略储备计划，制定生产计划，严格按照国家GMP 规范要求和公司制定的药品生产标准组织生产。整个生产过程精选道地药材，遵循古法炮制，严格质量控制，细化考核，规范生产，确保产品质量安全。  

3、销售模式 （1）医药工业  

公司自产药品采取协作经销、代理销售和经销三种模式，下游客户包括医药批发经销商、连锁药店、国药堂等。协作经销模式：公司传统中药的大部分药品、加味龟龄集酒以及部分养生酒采用协作经销模式进行销售，将产品销售给医药商业批发企业，并提供产品知识辅导与培训及售后服务；代理销售模式：公司对于部分药品在部分地区采取代理销售模式，由具有一定业务实力或市场渠道资源的代理商在特定区域代理公司产品，公司将产品销售给代理商合作的区域性医药商业企业后，一般不提供其他后续支持和服务，亦不承担市场风险；经销模式：公司的精品中药及部分养生酒采取经销模式，即将产品销售给与区域合作伙伴设立的国药堂和经销商，由其零售给消费者。  

# 2）医药商业  

公司医药商业包括批发和零售，批发主要是以西藏广誉远为平台，自其他药品生产企业购进产品，通过自有销售渠道销往西藏地区的医疗机构或零售终端，及以公司数字经济事业部为平台，销售公司产品给电商平台客户，供其线上销售。零售业务是通过公司有零售资质的主体单位，通过线上线下渠道，面对个人消费者销售公司产品和外采产品。  

（四）公司所处行业说明  

1、医药行业基本情况及发展  

医药制造业是关系国计民生的国家战略型产业，是护佑生命、建设健康中国的基础性保障，与每个人的健康密切相关，刚性需求较强。随着广大人民群众健康需求的日益增长和人口老龄化不断加速，加快推动医药制造业高质量发展势在必行。  

根据国家统计局公开数据，截止到2023 年6 月30 日，医药制造业营业收入累计值为12,496 亿元， 上年同比下降 $2.\,9\%$ ；医药制造业利润总额累计值1794.5 亿元，上 年同比下降$17,1\%$。  

上半年整体经济形式影响到医药市场经济数据出现下降，行业的严监管驱动市场向更加良性的方向发展。医药行业的健康发展是增进民生福祉，提高人民生活品质的必要保障。截至6 月30 日，医药制造业企业为9,371 家，比上年同期增加683 家，同比增长$7,86\%$，较上年度期末增加557 家。  

2、中医药行业发展情况  

党中央把中医药发展提升到国家战略高度，强调中医药的高质量发展，中医药作为民族产业，是新时代中国特色社会主义事业的重要内容，是中华民族伟大复兴的大  

事，中医药在治未病、亚健康改善、老龄化社会慢病管理和应对突发群体性疾病方面具有独特的优势和特色。中医药行业上游中药材近年来价格出现持续上涨趋势，2023年上半年中药材中的贵细药材价格大幅上升，对于中药制造企业的制造成本和品质保证带来较大的压力和挑战。  

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把中医药工作摆在更加突出的位置，中共中央、国务院出台了《关于促进中医药传承创新发展的意见》，国务院召开了全国中医药大会，各级党委政府、各部门对中医药工作的支持前所未有，中医药传承创新发展展现出新气象，迎来了历史性的发展战略机遇期。与此同时，国家中医药管理局解读《中医药振兴发展重大工程实施方案》中提出，中医药发展仍然存在一些亟需解决的突出问题：一是中医药基础差、底子薄仍然没有得到根本性改善，历史欠账多；二是在重大项目与平台建设上还存在明显短板弱项，传承和创新能力都亟待加强；三是中医药特色优势与多元价值还没有得到充分发挥，活力与潜力亟待激发。实施中医药振兴发展重大工程是贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于中医药工作重要论述的具体体现，是国家大力发展中医药事业的战略举措，必将为新时期中医药传承创新发展提供有力支撑，注入强劲动力。  

# 3、新公布政策对中医药行业的影响  

我国大力鼓励中医药发展，不断出台相关政策，正在逐步、稳健的推动我国医药行业朝着更高质量的方向发展。党的十八大以来，党中央把中医药的发展提升到了国家战略高度。《“十四五”中医药发展规划》提出，充分发挥中医药在治未病、重大疾病治疗、疾病康复中的重要作用，深入发掘中医药精华，促进中医药特色发展，更好发挥其在健康中国建设中的独特优势，全方位全周期保障人民健康。党的二十大报告中明确指出要“促进中医药传承创新发展，推进健康中国建设”，中医药战略地位跃上新高度。报告期内中医药行业相继出台多项政策文件，推动中医药行业继续向前发展。  

2023 年1 月，国家药监局就出台《国家药监局 关于印发进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展若干措施的通知》，其中指出，为了深入贯彻党的二十大精神，全面落实二十大报告关于“强化食品药品安全监管”“促进中医药传承创新发展”的重大战略部署等，明确强调要加强中药材质量管理，强化中药饮片、中药配方颗粒监管，优化医疗机构中药制剂管理，完善中药审评审批机制，重视中药上市后管理，提升中药标准管理水平，加大中药安全监管力度，推荐中药监管全球化合作。  

2023 年2 月，国家药品监督管理局发布《中药注册管理专门规定》，该规定充分吸纳了药品审评审批制度改革成熟经验，遵循中医药研制规律，全方位、成体系构建完善中药注册管理体系；强调中药新药研制应当注重体现中医药原创思维及整体观，鼓励运用传统中药研究方法和现代科学技术研究、开发中药充分重视人用经验证据的合理应用。规定的出台将对中药注册和管理方面进行了全面规范，从而加强对中药的监管，确保中药的安全和效果，将为中医药事业的发展提供更加规范和有力的支持，推动中医药的传承与创新，为人民群众的健康福祉做出更大的贡献。  

2023 年2 月，国务院办公厅印发《中医药振兴发展重大工程实施方案》，明确推进中医药振兴发展的基本原则，即增强能力，服务群众、遵循规律，发挥优势、提高质量，均衡发展、创新机制，激发活力；统筹部署了8 项重点工程，包括中医药健康服务高质量发展工程、中医药传承创新等；安排了26 个建设项目。提出到2025 年，优质高效中医药服务体系加快建设， 中医药防病治病水平明显提升，中西医结合服务能力显著增强，中医药科技创新能力显著提高，中医药国际影响力进一 步提升，中医药成为全面推进健康中国建设的重要支撑。  

2023 年4 月，国家中医药局、中央宣传部、教育部、商务部、文化和旅游部、国家卫生健康委、国家广电总局和国家文物局联合制定印发的《“十四五”中医药文化弘扬工程实施方案》方案提出“加大中医药文化活动和产品供给”等12 项重点任务，旨在大力弘扬中医药文化，更好满足人民群众对中医药的健康需求和精神需求。  

广誉远作为百年老字号企业，在中医药文化传承与创新方面，始终以高度的社会责任感开展高品质产品提供和历史文化传承的工作，全国多地设立博物馆进行文化宣传和中医药传承教习。此政策的出台，更有利于有文化底蕴、发展潜力的企业凸显自身的竞争优势。  

2023 年4 月，国家中医药管理局、国家发展改革委、国家卫生健康委发布《关于全面加强县级中医医院建设基本实现县办中医医疗机构全覆盖的通知》其中指出，截至目前，尚有约$12,86\%$的县级行政区域(不含市辖区)未设置县级中医医疗机构，其中约一半为脱贫县和原深度贫困县，极大限制了中医药服务供给。明确强调要完善县办中医医疗机构设置，要加强县级中医医院基础设施建设，要提升县级中医医院服务能力，要深化体制机制改革。以县级中医医院为重点，全面加强县级中医医疗机构建设，特别是填补脱贫县和原深度贫困地区空白，将有效提高基层中医药服务可及性。  

公司提出1633 的发展目标，即坚持围绕一个“长期主义”的经营理念，着力构建学术中心、利润中心、规模中心等六大中心，迈出“抬头看、走大道、上层楼”三步走，做好三大阵列产品矩阵规划，建立三位一体的系统激励机制，打好发展基础。公司始终坚持以学术引领和科研创新为持续发展的动力源泉，通过强化内部研究开发和外部学术科研并重，形成了“产-学-研”三位一体的强有力学术科研开发模式，为深入发掘产品优势，挖掘传统中药的现代医学理论研究提供保障。同时，公司将严格贯彻落实相关要求，坚决杜绝学术和科研活动中的不正之风，确保在医疗机构开展的临床科研和学术推广等活动合法合规，自觉营造风清气正的良好氛围。  

# 二、报告期内核心竞争力分析  

√适用 □不适用  

报告期内，公司充分发挥国有企业党建引领优势，统筹推进发展规划和体系落地，提出长期主义发展方向，继续围绕“全产业链打造高品质中药”的发展战略，围绕“修合之巅，中华药魂”的目标定位，分析梳理公司围绕优势的发展策略，守好公司的优势资源，进一步打造优势的核心竞争力。  

# （一）广誉远品牌优势  

广誉远品牌始于1541 年，距今有482 年的历史，是中国现存无断代传承历史最为悠久的中药企业与药品品牌，国家商务部首批“中华老字号”企业，谨遵近五百年传承的古训“非义而为，一介不取，合情之道，九百何辞”，坚守广誉远老字号企业“尊德贵生，传承创新”的经营理念，继承和发扬着传统中药造福人类的历史使命。  

# （二）核心产品优势  

公司拥有龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸四大核心品种以及其他共百余种传统中药批准文号，其中龟龄集是国内目前为止存世最完整的复方升炼技术的活标本，被誉为“中医药的活化石”，其与定坤丹均为国家保密品种。公司龟龄集、定坤丹及安宫牛黄丸的制作技艺均已先后入选国家级非物质文化遗产名录，牛黄清心丸和西黄丸的制作技艺则入选山西省非物质文化遗产名录。  

# （三）炮制工艺优势  

山西广誉远产品的品质高贵、疗效确切，是由于其独特的古法炮制工艺。在产品匠心打造的过程中，总结出炒、蒸、煮、熏、爆、日晒夜露、烧炭法、火燔法、土埋法、水润法、升炼法等诸多的特有炮制工艺，尤其是陈醋炮制、土炒白术、以及地黄  

九蒸九晒等传统而又独特的古法炮制工艺，是公司的核心竞争力之一。同时，公司利用现代技术手段，对中药传统炮制理论、方法、原理等方面进行了大量的研究，并将研究成果运用到实际生产当中，为传统中药技艺设定了关键工艺的控制点和控制参数，建立了相关工艺规程、操作SOP 和内控标准，实现了生产全过程的GMP 规范管理，真正做到了传统工艺的规范化和标准化生产。  

# （四）保持稳定的高品质优势  

公司历代制药人谨遵“修合虽无人见，存心自有天知”的制药理念，尊古不囿古，不断提升传统工艺和技术的稳定性研究，通过严把原料优选关、严苛炮制工艺关、一丝不苟过程关，在保证产品高疗效性的前提下，很好的保持了产品质量的稳定性，连续多年的产品指纹图谱实验数据显示，公司产品的品质质量稳定且保持高一致性比例。  

# （五）技术传承人员优势  

公司始终以实现“全产业链打造高品质中药”的战略目标为己任，以传承和发展好广誉远为使命，积极贯彻党中央国务院和国家相关管理部门的指导思想和发展要求，努力做好中医药的传承和发展。掌握核心保密技术和重要炮制工艺的专业技术岗位人员，通过多年师带徒的传承授技，传承人队伍保持稳定且不断壮大，截至2023 年6月30 日，公司以国家级传承人为代表的省、市、县四级11 大项31 个传承人，为产品质量始终坚持高标准严要求提供了坚实的基础保障，对于发展和传承公司核心制作工艺、满足市场对高品质产品的需求以及公司品牌影响力的提升具有重大意义。  

# （六）知识产权优势  

1、专利  

截至2023 年6 月30 日，公司共拥有各类专利24 项，报告期内公司成功申请专利5 项；共收到3 项专利受理通知书，目前均处于审查阶段，1 项专利于2023 年8月15 日获得证书，具体情况如下：  

| 序号 | 专利名称 | 专利号 | 专利申请日 | 授权公告日 | 专利类别 | 专利权 |
|------|----------|--------|------------|------------|----------|--------|
| 1    | 一种加压旋转润药机 | 202221958845.8 | 2022年07月28日 | 2023年06月06日 | 实用新型 | 安康广誉远药业有限公司 |
| 2    | 一种可提高测试效率的气相色谱仪 | 202221958831.6 | 2022年07月28日 | 2022年12月16日 | 实用新型 | 安康广誉远药业有限公司 |
| 3    | 一种立式超微粉碎机用的入料除杂装置 | 202221767212.9 | 2022年07月11日 | 2023年03月28日 | 实用新型 | 安康广誉远药业有限公司 |  

| 4 | 一种切片厚度可调的全自动切药机 | 202221461539.3 | 2022年06月13日 | 2023年03月28日 | 实用新型 |
|---|---|---|---|---|---|
| 5 | 一种用于环境检测的原子吸收分光光度计 | 20221840504.0 | 2022年07月18日 | 2022年12月6日 | 实用新型 |
| 6 | 一种提高药材软化均匀性的润药机 | 20221461557.1 | 2022年06月13日 | 审理中 | 实用新型 |
| 7 | 一种立式全自动包装机 | 20221645797.7 | 2022年06月29日 | 审理中 | 实用新型 |
| 8 | 加味龟龄集酒HPLC特征图谱的构建方法 | ZL2021 1 06430 73.2 | 2021年6月9月 | 2023年8月15日 | 发明 | 山西广誉远国药有限公司 |
| 9 | 一种地黄九蒸九晒炮制方法以及质量检测系统 | 202211603329.8 | 2022年12月13日 | 审理中 | 发明 |  

# 2、商标  

截至2023 年6 月30 日，公司拥有国内商标238 个，国际商标8 个，报告期内公司新增国内商标11 个，基本情况如下：  

| 序号 | 商标       | 注册分类 | 注册证号  | 注册日期     | 注册有效期限 | 申请人         | 图形 |
| ---- | ---------- | -------- | --------- | ------------ | ------------ | ------------- | ---- |
| 1    | 广誉远     | 30       | 56506485  | 2023年4月7日 | 2033年4月6日 | 山西广誉远国药有限公司 | 广誉远 |
| 2    | 广誉远     | 5        | 56527794  | 2023年3月14日 | 2033年3月13日 |               |      |
| 3    | 广誉远     | 3        | 67375177  | 2023年4月7日 | 2033年4月6日 |               |      |
| 4    | 广誉远     | 33       | 68439647  | 2023年6月7日 | 2033年6月6日 |               |      |
| 5    | 广誉远扬   | 30       | 66214068  | 2023年1月21日 | 2033年1月20日 |               |      |
| 6    | 广誉远扬   | 3        | 66213959  | 2023年2月7日 | 2033年2月6日 |               |      |
| 7    | 广誉远扬   | 29       | 66210201  | 2023年2月7日 | 2033年2月6日 |               |      |
| 8    | 广誉远扬   | 32       | 66190948  | 2023年1月21日 | 2033年1月20日 |               |      |
| 9    | 广誉远扬   | 5        | 66189866  | 2023年2月7日 | 2033年2月6日 |               |      |
| 10   | 远（花边） | 5        | 56508519  | 2023年2月28日 | 2033年2月27日 |               |      |
| 11   | 远（花边） | 30       | 66199036  | 2023年2月7日 | 2033年2月6日 |               |      |  

公司拥有的“远及图”商标被国家工商行政管理总局商标局（现国家知识产权局）认定为国家驰名商标，被山西省工商行政管理局（现山西省市场监督管理局）认定为省级著名商标，基本情况如下表：  

| 商标 | 注册分类 | 注册证号 | 注册有效期限（续展后） |
|------|----------|----------|------------------------|
|      | 5       | 587224   | 2022年3月20日-2032年3月19日 |  

# 三、经营情况的讨论与分析  

2023 年上半年，公司围绕全面贯彻落实党的二十大精神，践行长期主义发展理念，稳步推进1633 发展步骤落地，坚持围绕一个“长期主义”的经营理念，着力构建学术中心、利润中心、规模中心等六大中心，迈出“抬头看、走大道、上层楼”三步走，做好三大阵列产品矩阵规划，建立三位一体的系统激励机制，结合企业业务实际和发展现状，在董事会正确领导下有效实施各项管理举措，实现了多项工作扭转性新亮点。  

截至2023 年6 月30 日，公司总资产为26.89 亿元，归属于上市公司股东净资产为17.13 亿元。报告期内，公司实现营业收入6.64 亿元，同比增加$38.\;47\%$。归属于上市股东净利润为1,006.41 万元。经营性现金流量净额为27,852.95 万元，较上年同期增长$418.59\%$。  

# 2023 年上半年公司主要开展了以下工作：  

# （一）党建引领，战略重塑，助力公司高质量发展  

党建引领、科学管理、正向文化是公司重塑发展战略的根基，充分发挥党在企业管理中把方向、管大局、促落实的掌舵人角色，对公司重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金运作的规范管理，提高决策水平和风险防范能力，有效保证公司高质量发展。围绕“1633”发展战略，坚持长期主义，坚定不移推动做高品质中药领导者的践行策略，从严、务实、高效落实六大中心构建和发展的各项工作，做好产品矩阵规划和市场发展规划布局，结合企业经营实际和发展方向，从品牌、品质、品种、实力、动力、潜力等方面，精心谋划，精益运营，助力公司转变观念、调整思路、为实现长期可持续高质量发展做好储备。  

# （二）科研驱动，学术引领，夯实长期发展根基  

传统中医药是中国民族的瑰宝，坚持传承的同时，守正创新挖掘潜力，更好的发挥产品的应用价值，提供精准科学的服务，围绕传统名药和经典名方的基础研究、循证医学研究等科研工作，把中医药科学原理说明白、讲清楚，明确中医药临床价值、作用规律和获益人群，循证指导临床合理用药，保障安全有效，是公司持续重点开展  

并不断增加投入的重点工作内容，也是公司为奠定长期可持续发展规划的产品基础和核心支撑。  

上半年公司产品新进指南推荐用药5 项、教科书1 本，其中定坤丹入选中国中西医结合学会、中华中医药学会、中华医学会三大行业学会制定的《女性不孕症中西医结合诊疗指南》《卵巢储备功能下降中西医结合诊疗指南》；安宫牛黄丸入选《脑梗死中西医结合诊疗指南》《脑出血中西医结合诊疗指南》；龟龄集入选《男性不育症中西医结合多学科诊疗指南（2023 版）》和《中西医结合男科学》教科书，指南和教科书的入选，为产品在疾病中的应用提供了依据，为中西医多学科临床医师规范诊疗提供了指导和方向；发表论文6 篇，其中SCI 论文3 篇，定坤丹2 篇，龟龄集1 篇，截至2023 年6 月30 日，SCI 论文累计发表 29 篇。  

上半年，定坤丹、安宫牛黄丸两个产品入选首批“山西精品”；西黄丸传统制作技艺入选山西省第六批省级非物质文化遗产代表性项目名录。获得自主知识产权标准6 件，申请实用新型专利8 项，其中5 项已取得专利证，其余3 项正在公示期阶段。  

公司目前在研项目28 项，涵盖产品炮制规范研究、物质基础研究、处方优化、安全性再评价研究、临床实验研究、作用及机制研究、对照研究等；公司科研部门引进专业技术人员，强化理论培训，不断完善制度，丰富科技创新平台建设，加强科技成果转化应用，充分发挥产学研用一体作用，夯实发展根基。  

# （三）营销改革，数质考核，推动营收提质增效  

继公司2022 年第四季度在原有重点工作方向“降应收、去库存、增纯销”基础上，2023 年上半年，公司不断调整优化信用政策，推进现款发货的大方向下，进一步拓宽现款发货覆盖面，同时将纯销、回款、开发新市场等指标的考核列为高权重考核指标，强调数量加质量，严守红底线，扎牢扎实健康发展基础，各项业绩指标取得较好改善：对比去年同期，营业收入增长1.84 亿，经营净现金流增长2.25 亿；应收账款较期初下降2.28 亿。  

经典国药围绕控货、控费、控渠道，渠道库存显著降低，回归良性，纯销不断上 量，清欠力度加大，回款创新高；加快区域合伙人的招募和空白市场开发，推进流向直连、合理库存、乱价管控等工作的提质。精品中药立足品牌标杆打造，通过高质量招商和精准服务，优化代理商管理和终端品质，上半年新招代理 16 家，新开门店43 家。业务方面围绕圈层拓展、广告赋能、研讨会、私董会、高尔夫球赛、车友会、商协会等活动开展，塑造广誉远高品质中药领导者的形象，各项业绩指标超额完成；数  

字经济事业部深度融合公司线上电商和互联医院，线下医馆、药店和博物馆，实现医、药、诊三线并行，融创广誉远特色业务生态，围绕树标杆、建口碑，积会员、选赛道、抢亮点，整合淬炼业务靶点，取得业绩、品宣、内容传播、服务闭环的新突破；养生酒开展产品精简梳理，品类品规优选，聚焦核心市场，聚焦核心产品，开展各类主题活动。  

# （四）精进管理，聚焦协同，多措并举促进效益提升  

向管理要质量，向变革要增量，公司围绕降本增效、数智赋能、打通链条、中心联动，着力聚焦、着力协同、着力重点工作，有效推动三大阵列产品集群打造，构筑竞争壁垒。上半年各项成本费用严格执行预算考核、定额考核、指标考核，生产体系着眼提品质、保供应、强规范，各项生产任务按时完成，严格执行GMP 规范管理，生产质量和生产效率不断提升；采购方面发挥招标采购和战略储备优势，保供同时有效控制成本；品质$^+$成本中心建设成效显著；整章建制方面，不断完善制度，理顺流程，补充新策，优化授权审批；数智赋能方面，企业OA、HCM、CRM 新系统已全面上线试运行，其他多链条业务线上系统正在进行数据初始化配置工作；线上营销数据中台实现店铺、互联网医院对接入信息的用户数、会员数、成交地区等数据的准确管理，同时，以客户多元的中医药需求为原点，搭建“医药零售$^+$医疗服务”双向驱动的经营业态，使线上与线下业务多触点融合，从经营产品到提供服务，追求长期效益；聚焦协同方面，抓住市场，聚焦爆品销量突破，规划二三梯队产品新方案，找出产品的重点市场和重点渠道机会点，集中优势兵力重点突破，树立“强化渠道管控、流向管控和费用落地，优化销售费效比”的标杆，实现在持续巩固和拓展渠道的过程中，稳扎稳打，不断提高广誉远的市场话语权和议价权；各事业部信息共享，协同作战，共同推进公司整体效益提升。  

# （五）文化传承，责任担当，打造高品质中药品牌形象  

“修合虽无人见，存心自有天知”的制药古训，是公司传承近五百年的品牌坚守，最好的传承就是发展和提高影响力。企业展示方面，走出去，参加中华老字号博览会和中国品牌日活动，提升公司品牌影响力；请进来，接待国外来宾，助力文化传播；传承担当方面，举办中小学中医文化活动，从娃娃起做品牌文化宣传，博物馆充分发挥传承发扬中医文化和广誉远品牌价值的作用，将“中医药进校园”活动、“给生活来点中医”、沉浸式体验作为文化传播工作重点。知识产权保护方面，加强知识产权保护和反不正当竞争管理，完成国家市场监督管理局将“广誉远”“龟龄集”列入国  

家Ι级禁限用字词库，使用“广誉远”“龟龄集”作为企业名称字号的，须提供广誉远中药股份有限公司授权；针对侵权行为，坚决打击，绝不姑息，通过投诉、维权、下架产品、删除链接及法律诉讼等方式坚决维护公司合法权益；品牌塑造方面，全面解读企业历史文化积累，挖掘品牌差异化优势，总结输出品牌故事，传达品牌主张和高品质中药内核，全新布局企业品牌和产品品牌建设。围绕重点产品和其他全品种产品展开包装、 终端物料、 宣传海报等设计和推广， 提高品牌价值感， 强化了 “高品质” 品牌内涵。宣传推广方面，围绕品牌建设和推广的目标，在四家航空公司的杂志和部分高铁站投放品牌广告，就品牌历史、非遗炮制技艺等内容进行宣传；在《国企》杂志投放企业品牌广告，强化了针对国有企业中高层管理者群体的定向品牌曝光率。内容输出对品牌长期建设有重要的、正向的、积极的意义，累积并固化了品牌的认知，持续流量、销量变现，达到品牌深入消费者心智的最终目的。  

报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 $\surd$不适用  

四、报告期内主要经营情况 (一)主营业务分析 1、财务报表相关科目变动分析表  

单位：元  币种：人民币 
| 科目 | 本期数           | 上年同期数         | 变动比例（%） |
|------|------------------|--------------------|--------------|
| 营业收入 | 663,850,056.87  | 479,412,555.98    | 38.47        |
| 营业成本 | 187,186,738.81  | 151,917,291.39    | 23.22        |
| 销售费用 | 366,169,146.79  | 255,283,613.56    | 43.44        |
| 管理费用 | 39,966,185.37   | 40,800,334.01     | -2.04        |
| 财务费用 | 8,292,287.20    | 13,248,325.77     | -37.41       |
| 研发费用 | 16,018,975.52   | 12,058,678.28     | 32.84        |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 278,529,497.29  | 53,708,551.14     | 418.59       |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 194,553.58      | 93,146.85         | 108.87       |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -256,834,830.19 | -25,970,430.93    | -888.95      |
| 税金及附加 | 21,298,238.85   | 9,926,436.62      | 114.56       |
| 其他收益 | 4,007,257.38    | 641,618.65        | 524.55       |
| 投资收益 | 109,334.58      | 171,694.86        | -36.32       |
| 信用减值损失 | -7,789,111.33   | 12,060,306.90     | -164.58      |
| 资产减值损失 |                | -114,532.86       | 100.00       |  

| 项目 | 200,893.34 | -19,539.72 | 1,128.13 |
| --- | --- | --- | --- |
| 资产处置收益 | 103,707.41 | 3,028,507.89 | -96.58 |
| 营业外收入 | 5,214,385.17 | 172,602.83 | 2,921.03 |
| 营业外支出 | 7,319,499.88 | 5,104,994.75 | 43.38 |
| 所得税费用 | 16,336,180.54 | 11,773,329.24 | 38.76 |
| 利润总额 | 9,016,680.66 | 6,668,334.49 | 35.22 |
| 净利润 | 10,064,069.01 | 7,825,371.29 | 28.61 |
| 归属于母公司所有者的净利润 |  |  |  |  

（1）营业收入变动原因说明：报告期公司营业收入同比上涨$38.\;47\%$，主要为核心产品安宫牛黄丸、龟龄集的销售增加所致。  

（2）营业成本变动原因说明：报告期公司营业成本同比上涨$23.\;22\%$，主要为随产量增加变动所致。  

（3）销售费用变动原因说明：报告期销售费用同比上涨$43.\;44\%$，主要为公司持续加强终端动销，纯销增长导致销售费用增加。  

（4）财务费用变动原因说明：报告期公司财务费用同比下降$37,41\%$，主要为一是公司目前现金流充裕，因此降低贷款规模、减少票据贴现导致利息支出减少；二是加强银企谈判，降低贷款利率所致。  

（5）研发费用变动原因说明：报告期公司研发费用同比上涨$32.\,84\%$，主要为改善重视研发，子公司研发投入增加所致。  

（6）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司经营活动产生的现金流量净额同比上涨$418.59\%$，主要为公司纯销增加，且持续加大清收力度，推行现款发货，致使回款增加所致。  

（7）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司投资活动产生的现金流量净额同比上涨$108.\,87\%$，主要为投资活动现金流入增加所致。  

（8）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期公司筹资活动产生的现金流量净额同比降低$888.\,95\%$，主要为公司回款增加，现金流充裕，银行借款到期未续贷使得取得借款收到的现金减少所致。  

（9）税金及附加变动原因说明：报告期公司税金及附加同比上涨$114.\,56\%$，主要为子公司房产税增加所致。  

（10）其他收益变动变动原因说明：报告期公司其他收益同比上涨$524.\,55\%$，主要为公司收到的与日常经营活动有关的政府补助增加所致。  

（11）投资收益变动原因说明：报告期公司投资收益同比降低$36.\;32\%$，主要为本期公司对联营企业投资收益较上年有所降低所致。  

（12）信用减值损失变动原因说明：报告期公司信用减值损失同比降低$164.\;58\%$主要为远期应收款项回款未达预期，坏账计提比例增加所致。  

（13）资产处置收益变动原因说明：报告期公司资产处置收益同比上涨$1128.13\%$主要为公司处置闲置固定资产所致。  

（14）营业外收入变动原因说明：报告期公司营业外收入同比降低$96.\;58\%$，主要为本年收到的与日常经营活动无关的政府补助减少所致。  

（15）营业外支出变动原因说明：报告期公司营业外支出同比上涨$2921.\,03\%$，主要为子公司缴纳税收滞纳金所致。  

（16）所得税费用变动原因说明：报告期公司所得税费用同比上涨$43.38\%$，主要为子公司西藏广誉远当期所得税费用增加所致。  

（17）利润总额、净利润、归属于母公司所有者的净利润变动原因说明：报告期公司利润总额、净利润、归属于母公司所有者的净利润分别同比上涨$38.\ 76\%\!\setminus\!35.\ 22\%\!\setminus$$28,61\%$，主要为：$\textcircled{1}$公司营业收入大幅增长，较上年同期增长$38.\;47\%$；$\circledcirc$毛利较高的精品中药收入占比大幅提升，导致毛利率较上年同期增长3.49 个百分点；$\textcircled{3}$公司加强银企谈判降低贷款利率，资金充裕降低贷款规模导致财务费用同比降低。综上所述 因素使得公司利润总额、净利润、归母净利同比上涨。  

# 2、本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明  

□适用 √不适用  

# (二)行业、产品或地区经营情况分析  

1、主营业务分行业、分产品情况  

单位:元  币种:人民币  

| 分行业 | 营业收入         | 营业成本          | 毛利率(%) | 营业收入比上年同期增减(%) | 营业成本比上年同期增减(%) | 毛利率比上年同期增减(%) |
|--------|------------------|-------------------|-----------|--------------------------|-------------------------|-----------------------|
| 医药工业 | 601,487,390.64   | 151,716,489.01    | 74.78     | 41.86                    | 27.40                   | 增加2.86个百分点      |
| 医药商业 | 36,821,404.57    | 21,293,446.93     | 42.17     | 22.89                    | 17.62                   | 增加2.59个百分点      |
| 养生酒  | 19,949,590.17    | 8,907,004.64      | 55.35     | 15.45                    | 21.12                   | 减少2.09个百分点      |

| 主营业务分产品情况 |  |  |  |  |  |  |
|--------------------|------------------|-------------------|-----------|--------------------------|-------------------------|-----------------------|
| 分产品             | 营业收入         | 营业成本          | 毛利率(%) | 营业收入比上年同期增减(%) | 营业成本比上年同期增减(%) | 毛利率比上年同期增减(%) |
|                    |                  |                   |           |                          |                         |                       |  

|  |  |  | (%) | 上年同期增减(%) | 上年同期增减(%) | 上年同期增减(%) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |  |
| 传统中药 | 415,984,699.26 | 109,360,395.06 | 73.71 | 22.38 | 6.30 | 增加3.98个百分点 |
| 精品中药 | 185,502,691.38 | 42,356,093.95 | 77.17 | 120.60 | 161.32 | 减少3.55个百分点 |
| 养生酒 | 19,949,590.17 | 8,907,004.64 | 55.35 | 15.45 | 21.12 | 减少2.09个百分点 |
| 代理产品 | 36,821,404.57 | 21,293,446.93 | 42.17 | 22.89 | 17.62 | 增加2.59个百分点 |  

（1）主营业务分行业情况：报告期内医药工业营业收入较上年同期增长$41.\;86\%$主要原因为公司核心产品安宫牛黄丸、龟龄集的销售增加所致；  

（2）主营业务分产品情况：报告期内公司致力于实现“精品牵引”产品战略，拓展销售渠道，导致精品中药营业收入较上年同期增长 $120.\,60\%$ 。  

2、主营业务分地区情况  

单位：元  币种：人民币 
| 地区 | 营业收入 | 营业收入比上年同期增减（%） | 区域划分 |
|------|----------|-----------------------------|----------|
| 华北  | 64,357,000.48 | 65.27 | 山东、内蒙古、河北 |
| 东北  | 94,925,035.13 | 143.57 | 黑龙江、吉林、辽宁、北京、天津 |
| 华东  | 127,348,229.18 | 36.31 | 上海、浙江、江苏、福建、广东、海南 |
| 华中  | 105,012,363.90 | 7.71 | 湖北、江西、安徽、河南、湖南 |
| 西南  | 52,209,908.63 | -14.35 | 贵州、云南、重庆、四川、西藏、广西 |
| 西北  | 177,584,443.48 | 59.26 | 新疆、甘肃、宁夏、青海、陕西、山西 |  

（1）主营业务分地区未包含医药商业及其他业务收入。 （2）受公司各大区推广力度及品牌影响力等因素影响，各区域营业收入变化较大。  

# (三)非主营业务导致利润重大变化的说明  

□适用 √不适用  

# (四)资产、负债情况分析  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元 
| 项目名称 | 本期期末数 | 本期期末数占总资产的比例（%） | 上年期末数 | 上年期未数占总资产的比例（%） | 本期期末金额较上年期末变动比例（%） | 情况说明 |
| -------- | ---------- | ------------------------------ | ---------- | ------------------------------- | ------------------------------------ | -------- |
| 应收账款 | 668,194,047.61 | 24.85 | 896,329,434.95 | 32.96 | -25.45 | 主要是报告期公司推行现款发货且持续加大清收力度，新增应收账款减少且持续降低历史应收账款。 |
| 应收款项融资 | 303,650,107.01 | 11.29 | 157,897,006.37 | 5.81 | 92.31 | 主要是报告期公司推行现款发货且持续加大清收力度，回款增加所致。 |
| 预付账款 | 11,931,030.33 | 0.44 | 8,335,434.40 | 0.31 | 43.14 | 主要是报告期子公司购买先款后货付款规则的原材料增加所致。 |
| 其他流动资产 | 5,892,378.02 | 0.22 | 16,362,458.27 | 0.60 | -63.99 | 主要是期末子公司待抵扣进项税额减少所致。 |
| 使用权资产 | 43,242,349.79 | 1.61 | 7,926,713.76 | 0.29 | 445.53 | 主要是子公司新增租赁房屋所致。 |
| 短期借款 | 86,000,000.00 | 3.20 | 165,000,000.00 | 6.07 | -47.88 | 主要是本报告期部分短期借款到期未续贷所致。 |
| 其他应付款 | 247,858,044.57 | 9.22 | 167,546,858.39 | 6.16 | 47.93 | 主要是计提的未付市场费用增加所致。 |
| 一年内到期的非流动负债 | 189,700,000.00 | 7.06 | 64,132,240.81 | 2.36 | 195.80 | 主要是长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。 |
| 长期借款 | - | - | 197,600,000.00 | 7.27 | -100.00 | 主要是长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。 |
| 租赁负债 | 43,610,938.22 | 1.62 | 6,201,746.51 | 0.23 | 603.20 | 主要是子公司新增租赁房屋所致。 |  

# 2.境外资产情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 3.截至报告期末主要资产受限情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  

| 资产项目 | 资产类别 | 账面价值       | 受限原因 |
| -------- | -------- | -------------- | -------- |
| 货币资金 | 银行存款  | 1,762,559.82   | 保证金   |
|          |          | 1,366.08       | 冻结资金 |
| 合计     |          | 1,763,925.90   | /        |  

# 4.其他说明  

□适用 $\surd$不适用  

# (五)投资状况分析  

# 1.对外股权投资总体分析  

$\surd$适用 □不适用  截至报告期末，公司合并报表长期股权投资余额1,024.94 万元，较上年末减少

0.21 万元，减幅$0,\,02\%$，具体情况详见本报告第十节附注七、17。  

# (1).重大的股权投资  

□适用  $\surd$不适用  

# (2).重大的非股权投资  

□适用 √不适用  

# (3).以公允价值计量的金融资产  

□适用  $\surd$不适用  证券投资情况  □适用 √不适用  证券投资情况的说明 □适用 √不适用  

私募基金投资情况 □适用 √不适用  

衍生品投资情况  □适用 √不适用  

# (六)重大资产和股权出售  

□适用 √不适用  

# (七)主要控股参股公司分析  

$\surd$适用 □不适用  

（1）山西广誉远国药有限公司注册资本4,532 万元，主营传统药品、保健品、食品的生产和销售、酒剂的生产、销售，主要产品为龟龄集、定坤丹、安宫牛黄丸、牛黄清心丸、龟龄集酒等。截至2023 年6 月30 日，该公司总资产253,984.83 万元、净资产121,998.13 万元，2023 年1-6 月实现营业收入64,832.90 万元、营业利润3,887.56 万元，归属于母公司股东的净利润2,628.36 万元。  

（2）北京杏林誉苑科技有限公司注册资本100 万元，主营业务为技术咨询、健康咨询、预防保健服务。截至2023 年6 月30 日，该公司总资产1,248.59 万元、净资产-4,926.58 万元，2023 年1-6 月无营业收入，营业利润-179.49 万元，净利润-179.49万元。  

（3）北京广誉远展览有限公司注册资本100 万元，主营业务为承办展览展示；健康咨询、健康管理、预防保健服务、零售医疗器械、零售药品、餐饮服务等。截至2023年6 月30 日，该公司总资产9,099.83 万元、净资产-3,795.45 万元，2023 年1-6 月实现营业收入2,171.65 万元、营业利润87.95 万元，净利润88.13 万元。  

（4）安康广誉远药业有限公司注册资本6,000 万元，主营业务为中药材种植、收购，中药饮片生产、销售。截至2023 年6 月30 日，该公司总资产10,731.85 万元、净资产2,915.63 万元，2023 年1-6 月实现营业收入325.44 万元、营业利润-398.99万元，净利润-416.38 万元。  

（5）海南知了有方医疗科技有限责任公司注册资本100 万元，主营业务为医疗服务、药品零售、第三类医疗器械经营、依托实体医院的互联网医院服务等。截至2023年6 月30 日，该公司总资产2,475.98 万元，净资产-1,158.06 万元，2023 年1-6 月实现营业收入128.77 万元，营业利润-225.11 万元，净利润-225.11 万元。  

# (八)公司控制的结构化主体情况  

□适用 $\surd$不适用  

# 五、其他披露事项  

# (一) 可能面对的风险  

$\surd$适用 □不适用  

# 1、原材料供给及价格波动风险  

近年来，尤其是今年以来，中药材市场价格上涨幅度较大，一些品种出现价格巨幅上涨的情况，引发业界和社会广泛关注。公司产品所需的牛黄、羚羊角等原料药材市场价格整体上涨明显，波动较大，特别是天然牛黄目前资源紧缺、采购难度加大，其他中药材也出现普涨的价格趋势，导致公司产品成本大幅上涨，企业承压较大。  

应对措施：认真履行企业社会责任，坚决反对哄抬和操纵药材价格、投机炒作等扰乱药材市场秩序的不正当乃至违法行为。公司深度实施“全产业链打造高品质中药”发展战略，公司将原料资源储备提升关注级别，及时做好政策分析和市场价格趋势预判，在确保质量安全的基础上，多措并举拓宽供应渠道，加强“生产安全库存”管理，做好核心原材料的“战略储备”，努力保证供应，控制原材料价格冲击安全成本风险，在可承受范围内履行企业社会责任，保供治疗用药。  

# 2、市场竞争风险  

医药行业是集高附加值和社会效益于一体的高新技术产业，我国一直将其作为重点支柱产业予以扶持。随着经济发展和居民生活水平的提高，中国成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。近年来，多方政策的出台落地，在鼓励发展的同时，也要强化反垄断，打破各种制约市场建设的显性、隐性壁垒。与此同时，中药行业在政策鼓励下，市场大环境继续向好。出现了中药行业自身竞争日趋激烈，同时各路资本迅速涌入的现象，对于传统中药制造业，特别是中华老字号的中药企业构成竞争加剧的紧迫局势。  

应对措施：研读、领会好国家政策趋势，紧跟监管要求，完善公司相关管理工作，提高政治敏感性和市场敏锐度，积极拥抱变化，主动破局。同时加强业内交流，优势互补，解放思想，加强法治合规意识，高筑企业防火墙。将企业可持续发展战略研究提高到最高级别，做好发展规划、产品规划、经营规划，文化传承与发展。  

# (二) 其他披露事项  

□适用 $\surd$不适用  

# 第四节 公司治理  

# 一、股东大会情况简介  

| 会议届次 | 召开日期 | 决议刊登的指定网站的查询索引 | 决议刊登的披露日期 | 会议决议 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023 年第一次临时股东大会 | 2023-1-18 | 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） | 2023-1-19 | 审议并表决通过了《关于选举公司第八届董事会非独立董事的议案》、《关于选举公司第八届董事会独立董事的议案》、《关于选举公司第八届监事会非职工监事的议案》等 3 项议案。 |
| 2022 年年度股东大会 | 2023-6-20 | 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） | 2023-6-21 | 审议并表决通过了《公司董事会 2022 年度工作报告》、《公司监事会 2022 年度工作报告》、《公司 2022 年度财务决算及 2023 年财务预算报告》、《公司 2022 年度利润分配预案》、《公司独立董事 2022 年度述职报告》、《公司 2022 年年度报告及摘要》、《公司关于为控股子公司申请银行贷款提供担保的议案》、《公司关于 2022 年度计提资产减值准备的议案》、《公司关于未弥补亏损超过实收股本总额三分之一的议案》等 9 项议案。 |  

# 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会  

□适用 $\surd$不适用  

股东大会情况说明 □适用 √不适用  

# 二、公司董事、监事、高级管理人员变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 姓名 | 担任的职务 | 变动情形 |
|------|------------|----------|
| 杨波  | 董事长     | 选举     |
| 苗辉  | 董事       | 选举     |
| 张斌  | 董事       | 选举     |
| 季占璐 | 董事       | 选举     |
| 刘兆维 | 董事       | 选举     |
| 赵选民 | 独立董事   | 选举     |
| 李先荣 | 独立董事   | 选举     |
| 甄雪燕 | 独立董事   | 选举     |
| 张华中 | 监事会主席 | 选举     |  

| 胡正人 | 监事 | 选举 |
|--------|------|------|
| 王 锋  | 职工监事 | 选举 |
| 苗 辉  | 总裁 | 聘任 |
| 柳花兰 | 副总裁 | 聘任 |
| 王俊波 | 财务总监 | 聘任 |
| 唐 云  | 董事会秘书 | 聘任 |
| 鞠 振  | 董事长 | 解任 |
| 张 斌  | 副董事长 | 解任 |
| 徐智麟 | 董事 | 解任 |
| 武滨 | 独立董事 | 解任 |
| 张正治 | 监事会主席 | 解任 |
| 康真如 | 监事 | 解任 |
| 李 娜  | 职工监事 | 解任 |  

公司董事、监事、高级管理人员变动的情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

1、2022 年12 月27 日，公司召开职工代表大会选举王锋为公司职工监事，任期与第八届监事会一致。  

2、2023 年1 月16 日，公司董事长鞠振因工作调整原因，辞去了公司董事、董事长及董事会各专门委员会职务，辞职后，鞠振不在公司担任任何职务。  

3、因第七届董事会及监事会届满，公司分别于2022 年12 月29 日、2023 年1月18 日召开第七届董事会第二十六次会议、第七届监事会第十二次会议以及2023年第一次临时股东大会，选举杨波、张斌、苗辉、季占璐、刘兆维为公司第八届董事会董事，选举赵选民、李先荣、甄雪燕为公司第八届董事会独立董事，任期至第八届董事会届满，选举张华中、胡正人为公司第八届监事会监事，任期至第八届监事会届满。  

4、公司于2023 年1 月18 日召开第八届董事会第一次会议以及第八届监事会第一次会议，选举杨波为公司董事长，聘任苗辉为总裁、柳花兰为副总裁、王俊波为财务总监、唐云为董事会秘书，任期至第八届董事会届满，选举张华中为监事会主席，任期至第八届监事会届满。  

# 三、利润分配或资本公积金转增预案  

半年度拟定的利润分配预案、公积金转增股本预案
| 是否分配或转增 | 否 |  

四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 

(一)相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的  

□适用 √不适用  

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况  

股权激励情况  □适用 √不适用  

其他说明 □适用 √不适用  

员工持股计划情况  □适用 √不适用  

其他激励措施 □适用 √不适用  

# 第五节 环境与社会责任  

# 一、环境信息情况  

(一) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明 

□适用 √不适用  

# (二) 重点排污单位之外的公司环保情况说明  

$\surd$适用 □不适用  

1.因环境问题受到行政处罚的情况 

□适用 √不适用  

# 2.参照重点排污单位披露其他环境信息  

$\surd$适用 □不适用  

截至目前，公司及主要子公司中属于生产型企业的有：山西广誉远国药有限公司、西藏广誉远药业有限公司、安康广誉远药业有限公司，上述企业均不属于环境保护部门公布的重点排污单位，其具体环境信息如下：  

# （1）山西广誉远国药有限公司  

$\circledast$ 主营业务：传统药品、保健品、食品的生产和销售。  

# $\circledcirc$ 排污信息  

山西广誉远严格执行排放要求，实时监控，报告期内各项污染物均达标排放。  

根据山西蓝科环境监测有限公司出具的检测报告，山西广誉远主要污染物及核算排放数据如下：  

废水：PH 值约为6.6 ；SS 均值浓度约为  $43\mathrm{{mg/L}}$ ，排放量约为0.134 吨；CODcr 均值浓度约为 $130\ \ \mathrm{mg/L}$ ，排放量约为0.406 吨；氨氮均值浓度约为 $5.\,62\mathrm{mg/L}$ ，排放 量约为0.018 吨，符合《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015）A 标准。  

废气：粉尘排放量约为0.012 吨，符合《制药工业大气污染物排放标准》（GB 37823-2019 表2 大气污染物特别排放限值）；氮氧化物排放浓度约为$35\mathrm{{mg/m}^{3}}$，排放量约为0.25 吨，符合《锅炉大气污染物排放标准》（GB14/1929-2019）中表3 排放 限值。  

固体废物：废包材等固体废物约44.5 吨。  

# $\circledast$ 防治污染设施的建设和运行情况  

报告期内，山西广誉远环保设施维护和运行状况良好，各类污染物均达标排放。  

公司建有污水处理站，采用“厌氧$^+$缺氧$^{,+}$好氧”相结合的工艺处理污水，处理能力为15m$15\mathrm{{m}^{3}/h}$/h（360m$360\mathrm{m^{3}/d^{1}}$/d），废水处理后部分用于绿化，剩余排入太谷污水管网。废气则主要由蒸汽锅炉（$(\mathrm{WNS10^{-1.}\,25^{-Q}})$）产生，同时配套RS1000 型低氮燃烧机，锅炉燃气属于清洁能源，有效降低了废气污染物的排放。前处理车间分别在筛选、切药、粉碎工序配套安装了PL 型单机型除尘器，均达标《大气污染物综合排放标准》。  

# $\textcircled{4}$ 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  

广誉远中医药产业项目与新建中药技术研发中心项目均已结项并投入使用，上述项目在建设前已聘请山西煤炭管理干部学院分别编制了《山西广誉远国药有限公司新建广誉远中医药产业项目环境影响报告书》、《山西广誉远国药有限公司新建中药技术研发中心项目建设项目环境影响报告表》，并先后取得了太谷县环境保护局太环函〔2016〕30 号、太环函〔2016〕35 号环保批复。在建设过程中，山西广誉远根据生产需要对设计进行了变更，并委托山西德新天环保科技公司编制完成了《山西广誉远国药有限公司新建广誉远中医药产业项目（重新报批）环境影响报告书》，并取得了太环函〔2019〕201 号环评批复。2020 年8 月公司新建广誉远中医药产业项目通过了竣工环保验收。  

# $\circledast$突发环境事件应急预案  

山西广誉远有限公司于2019 年编制完成了《山西广誉远国药有限公司突发环境事件应急预案》，后根据实际情况2023 年重新修订，进一步完善，并在晋中市太谷区环保局予以了备案（备案编号：140726-2023-001-L）。  

# $\circledast$ 环境自行监测方案  

山西广誉远每年定期委托第三方环境监测公司环境监测，监测项目主要为废水（COD、悬浮物、氨氮、PH 值）、废气（烟尘、$\mathrm{{S0_{2}}}$、氮氧化物）、噪音，监测完成后，由第三方公司独立出具环境监测报告。公司通过监测结果及时了解并控制排放情况，以不断改进现有环保运行设施，确保排放达标。  

# （2）西藏广誉远药业有限公司  

$\circledast$ 主营业务：中药材、中药饮片的生产等。  

# $\circledcirc$ 排污信息  

西藏广誉远严格执行环保排污要求，实时监控，报告期内各项污染物均达标排放。  

根据西藏溢健环保科技有限公司出具的检测报告，西藏广誉远主要污染物及核算排放数据如下：  

废水：PH 值约为7.55；SS 均值浓度约为 5.33，排放量约为0.015 吨；CODcr 均值浓度约为15，排放量约为0.15 吨；氨氮均值浓度约为1.076，排放量约为0.35 吨，符合《污水综合排放标准》（GB/8978-1996）表4 三级标准。  

噪声：符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）中3 类标准。 固体废物：无。  

# $\circledast$ 防治污染设施的建设和运行情况  

报告期内，西藏广誉远环保设施维护和运行状况良好，各类污染物均达标排放。西藏广誉远污水排入园区工业中心污水处理站集中处理。饮片生产车间则在切制工序配套安装了单机型除尘器设备。  

# $\textcircled{4}$ 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  

公司中药饮片厂建设项目已结项并投入使用，上述项目在建设前已聘请平凉泾瑞环保科技有限公司编制了《西藏广誉远药业有限公司中药饮片厂项目建设环境影响报告表》，并取得了拉萨市环境保护局拉环评审〔2018〕125 号批复。2021 年3 月公司新建中药饮片厂项目通过了环保验收。  

# $\circledast$ 突发环境事件应急预案  

西藏广誉远已对《西藏广誉远药业有限公司突发环境事件应急预案》进行了编制，并在拉萨市环保局予以了备案（备案编号：540100-2021-3-L）。  

# $\circledast$ 环境自行监测方案  

西藏广誉远每年定期委托第三方环境监测公司环境监测，监测项目主要为废水（COD、悬浮物、氨氮、PH 值）、噪音，监测完成后，由第三方公司独立出具环境监测报告。公司通过监测结果及时了解并控制排放情况，以不断改进现有环保运行设施，确保排放达标。  

# （3）安康广誉远药业有限公司  

$\circledast$ 主营业务：农副产品加工销售，中药材种植、收购及销售，食品（预包装食品）生产、销售，中药饮片生产、销售等。  

# $\circledcirc$ 排污信息  

安康广誉远严格执行排放要求，实时监控，报告期内各项污染物均达标排放。  

根据自检及有资质第三方检测机构出具的检测报告，公司主要污染物及核算排放数据如下：  

废水：PH 值约为7.1-7.28；SS 均值浓度约为$5.\,9\mathrm{mg/L}$，排放量约为0.0118 吨；CODcr 均值浓度约为$43.\ 8\mathrm{m}/\mathrm{L}$，排放量约为0.0876 吨；氨氮均值浓度约为$1.\;33\mathrm{{mg/L}}$，BOD5 浓度平均值为$20.\;2\mathrm{mg/L}$，排放量约为0.04 吨，动物油浓度平均值为$0.\;32\mathrm{{mg/L}}$,排放量约为0.00064 吨，符合《污水综合排放标准》（GB/8978-1996）三级标准。  

废气：粉尘排放量约为0.0530 吨，符合《大气污染物综合排放标准》（GB 16297-1996）；烟尘排放浓度为$6.\;32\mathrm{{mg/m}^{3}}$ 排放量约为0.00569 吨；氮氧化物排放浓度为$14.~32\mathrm{{m}^{3}}$ 排放量约为0.00937 吨，符合《锅炉大气污染物排放标准》（DB61/1226-2018）中表2 标准。  

化验室产生的危险废液约0.38 吨；生产车间产生废物：废包装、生活垃圾等固体废物约5.7 吨，员工餐厅产生的废油约0.26 吨。  

# $\circledast$ 防治污染设施的建设和运行情况  

报告期内，安康广誉远环保设施维护和运行状况良好，各类污染物均达标排放。  

公司自建有污水处理站，采用“厌氧$^+$缺氧$^{,+}$好氧”相结合的工艺处理污水，处理能力为5m$\mathrm{5m^{3}/h~(120m^{3}/d)}$，废水处理后部分用于绿化，剩余排入旬阳市政污水管网。废气则主要由蒸汽锅炉（$\mathrm{(WNS4{-}1.\,25{-}Q)}$）产生，该锅炉配置RX515R-FGR 型低氮燃烧机，锅炉燃气属于清洁能源，有效降低了废气污染物的排放；生产车间分别在净制、粉碎、煅制等工序配套安装了滤筒式单机除尘机组，有效降低了粉尘排放；在炒药设备末端安装了双塔湿式除尘机组，有效降低了炒制过程异味及烟尘的排放，排放均达标《大气污染物综合排放标准》。  

# $\textcircled{4}$ 建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况  

安康广誉远药业有限公司于2021 年7 月通过环评验。2023 年1-6 月份经营期间，所有的环保设施、设备均正常运行。  

# $\circledast$ 突发环境事件应急预案  

安康广誉远已建立《安康广誉远药业有限公司突发环境事件应急预案》，并在安康市生态环境局旬阳分局进行了备案（备案编号：610928-2021-008-L）。  

# $\circledast$ 环境自行监测方案  

安康广誉远药业有限公司在部分自行监测的基础上每年定期委托有资质第三方环境监测公司进行环境监测。自行监测项目主要为废水（PH 值、COD、悬浮物、氨氮），第三方环境监测公司定期检测项目按照环评验收报告要求实施，检测结束独立出具环境监测报告。公司通过监测结果及时了解并控制排放情况，以不断改进现有环保运行设施，确保排放达标。  

3.未披露其他环境信息的原因  

□适用 √不适用  

(三) 报告期内披露环境信息内容的后续进展或变化情况的说明  

□适用 √不适用  

(四)  有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息  

□适用 √不适用  

(五) 在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果  

□适用 √不适用  

# 二、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况  

□适用 √不适用  

# 第六节 重要事项  

# 一、承诺事项履行情况  

(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项  

$\surd$适用 □不适用  

| 承诺背景 | 承诺类型 | 承诺方 | 承诺内容                                                                                                                                  | 承诺时间及期限 | 是否有履行期限 | 是否及时严格履行 | 如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因 | 如未能及时履行应说明下一步计划 |
|----------|---------|--------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|--------------|-----------------|------------------------------------|----------------------------|
| 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 | 其他 | 晋创投资 | 本公司承诺作为上市公司控股股东期间，将在资产、人员、财务、机构和业务方面与上市公司保持独立，并严格遵守中国证券监督管理委员会关于上市公司独立性的相关规定，不利用控股地位违反上市公司规范运作程序、干预上市公司经营决策、损害上市公司和其他股东的合法权益。                           | 2021年6月 承诺期限：长期 | 是           | 是              |                                   |                               |
| 收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 | 解决同业竞争 | 晋创投资 | 1、截至本承诺函签署日，本承诺人及其承诺人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方未从事与上市公司及其控制的其他公司、企业或者其经济组织存在同业竞争关系的业务；2、在作为广誉远的控股股东期间，本承诺人及其承诺人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方将避免以任何形式从事任何可能与广誉远及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害广誉远及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织利益的活动；3、若本承诺人及其承诺人控制的其他公司、企业或者其他经济组织等关联方新增与上市公司主营业务相同或相近的业务，本承诺人将以优先维护上市公司权益为原则，在符合国家行业政策及审批要求的条件下，通过包括但不限于区域市场划分、资产整合、业务整合、业务调整、差异化经营等有效措施避免与上市公司可能存在的同业竞争问题，确保上市公司独立运作。 | 2021年6月 承诺期限：长期 | 是           | 是              |                                   |                               |
| 权益变动报告书中所作承诺 | 解决关联交易 | 晋创投资 | 在作为上市公司控股股东期间，本公司将尽量减少并规范与上市公司的关联交易。若有不可回避的关联交易，本公司将与上市公司依法签订协议，履行合法程序，遵循公开、公平、公正的原则，以公允、合理的市场价格进行，并按照有关法律、法规和《上海证券交易所股票上市规则》、《广誉远中药股份有限公司章程》等有关规定履行信息披露义务和办理有关报批程序，不通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益。 | 2021年6月 承诺期限：长期 | 是           | 是              |                                   |                               |
| 权益变动报告书中所作承诺 | 其他 |神农集团 | 1、本次受托后，本公司将继续维护广誉远的独立性，保证广誉远资产独立完整、人员独立、财务独立、机构独立、业务独立。（1）保证广誉远的资产与本公司及本公司所控制的企业资产产权上明确界定并划清，本公司拟投入或转让给广誉远的相关资产的将依法办理完毕权属变更手续，不存在任何权属争议；保证不会发生干预广誉远资产管理以及占用广誉远资金、资产及其他资源的情况。（2）保证广誉远的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在本公司及本公司所控制的企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且不在本公司及本公司所控制的企业领薪；保证广誉远的财务人员不在本公司及本公司所控制的企业兼职、领薪。保证广誉远拥有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立于本公司及本公司所控制的企业。（3）保证广誉远建立独立的财务部门和独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务会计制度和对公司、子公司的财务管理制度；保证广誉远独立在银行开户，不与本公司及本公司所控制的企业共用一个银行账户；保证广誉远能够作出独立的财务决策，承诺人不违法干预广誉远的资金使用调度；保证不干涉广誉远依法独立纳税。（4）保证广誉远按照《公司法》《上市公司章程指引》等相关法律法规及其章程的规定，独立建立法人治理结构及内部经营管理机构，并保证该等机构独立行使各自的职权；保证广誉远的经营管理机构与本公司及本公司所控制的企业经营机构不存在混同、合署办公的情形。（5）保证广誉远的业务独立于本公司及本公司所控制的企业；保证广誉远拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独... | 2021年9月 承诺期限：长期 | 是           | 是              |                                   |                               |  

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  |  |
|  |  |  |  |  

# 二、报告期内控股股东及其他关联方非经营性占用资金情况  

□适用 $\surd$不适用  三、违规担保情况 □适用 $\surd$不适用  

# 四、半年报审计情况  

□适用 √不适用  

# 五、上年年度报告非标准审计意见涉及事项的变化及处理情况  

□适用 $\surd$不适用  

六、破产重整相关事项  

□适用 $\surd$不适用  

七、重大诉讼、仲裁事项  

√本报告期公司有重大诉讼、仲裁事项 □本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项  

# (一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的  

□适用 √不适用  

# (二) 、仲裁情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币  

| 报告期内： | 起诉(申请)方 | 应诉(被申请)方 | 承担连带责任方 | 诉讼仲裁类型 | 诉讼(仲裁)基本情况 | 诉讼(仲裁)涉及金额 | 诉讼(仲裁)是否形成预计负债及金额 | 诉讼(仲裁)进展情况 | 诉讼(仲裁)审理结果及影响 | 诉讼(仲裁)判决执行情况 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 海南知了有方医疗科技有限责任公司（原告） | 北京泰禾健康咨询有限公司祈年大街综合门诊部、北京泰禾健康咨询有限公司（被告） | 合同纠纷 | 12.14 | 2020年5月15日，原告与北京泰禾健康祈年大街综合门诊部签署《合作协议》，约定合作开展以中医诊疗为主的初级中医门诊服务和互联网远程医疗咨询服务，合同签订后，双方每月进行费用确认，但门诊部至今仍未按约定时间向原告支付任一次的应付款项。故原告将门诊部及其总公司诉至法院，要求支付欠款并承担诉讼费用。 | 2021.8.30立案 2022.3.21开庭结束 2022.10.31出判决 2022.11.24公告判决 2023.1.8判决生效 2023.6.2申请强制执行 | 判决被告返还原告121409.18元 | 原告已申请强制执行 |
| 刘燕霞、尉峰梅（原告） | 山西广誉远国药有限公司、北京广誉远投资管理有限公司、段勇山（被告） | 股权转让纠纷 | 西安东盛集团有限公司 | 原告与广誉远国药堂药店于2014年签订了增资扩股协议书及补充协议，约定广誉远国药堂原股东（山西广誉远、北京投资、段勇山）承诺对原告入股事宜承诺最低收益及回购股权；东盛集团就国药堂原始股东承担股权回购和支付补偿金等义务提供质押担保。原告起诉要求山西广誉远、北京投资、段勇山按原有出资回购原告股权并以原有出资为基数按照年利率18%支付补偿金；广誉远国药堂药店办理股东变更工商登记手续。 | 200 | 2021.11.1立案 2022.1.7一审判决 2022.1.21山西广誉远国药有限公司已上诉 2022.5.24二审判决 2022.7.11尉峰梅申请执行 2022.7.29尉峰梅执行终结 2023.1.6刘燕霞 | 山西广誉远、北京投资、段勇山回购原告持有股权，并自2021年10月22日起向原告支付年化18%的收益；山西广誉远国药堂药店连锁为原告办理股东变更工商登记手续；东 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

| 陕西东盛医药有限责任公司（申请人） | 陕西济生制药有限公司（被申请人） | 买卖合同纠纷 | 申请人不服宝鸡中院做出的判决，依法提起再审 | 782.62 | 申请执行2023.2.9 刘燕霞 执行终结 盛集团承担担保责任 |
|------------------|-------------------|--------------|------------------------------------------|--------|------------------------------------------------------|
| 山西广誉远国药有限公司（原告） | 河南启新文化传媒有限公司（被告） | 合同纠纷 | 山西广誉远与河南启新2020年1月31日《合作协议书》，约定河南启新在其拥有全国独家运营权的“中国医药信息查询平台”上为对方提供产品展示、数据支持等服务。后因对方未按合同约定履行，我司于2021年9月29日向其发出《合同解除、催款通知函》要求对方退款，但对方一直未予理会。 | 71.4 | 2022.9.20立案 2022.10.28开庭 2022.11.7撤诉 2023.1.12立案 2023.3.21开庭 2023.4.21二次开庭 2023.4.25宣判 2023.5.9双方均上诉 2023.7.11中院立案 |
| 西藏广誉远药业有限公 司（原告） | 北京德威治医药连锁有 限责任公司（被告） | 合作合同纠纷 | 西藏广誉远与北京德威治于2018年12月17日签订合作协议，约定由对方负责向第三方（北京新燕莎）承租商铺，在商铺中双方进行合作运营，其中商铺租金、押金等费用均由我司承担担。2022年，上述商铺不再继续运营，故向第三方申请退租，第三方将房租押金等费用退还对方后，北京德威治据不退还有关费用。 | 32.3 | 2023.1.18立案 2023.3.20开庭 2023.5.8判决 驳回原告诉讼请求（原告无法提供被告与第三方的租赁合同及第三方已经向被告退还费用的证据，应承担举证不能的不利后果） |
| 山西广誉远国药有限公司（原告） | 广誉远国际企业有限公司、六宝健康产品有限公司、北京京东世纪贸 易有限公司、浙江天猫网络有限公司（被告） | 商标侵权、不正当竞 争纠纷 | 广誉远国际企业在京东、天猫平台以“广誉远”名义销售鹤寿龟龄集等药品，使公众误认为上述产品与我公司存在关联关系，侵犯我公司商标权且涉及不正当竞争侵害我公司合法权益，我公司向京东、天猫平台发送律师函要求其停止销售，但京东、天猫平台以证据不足为由拒绝下架产品，遂向晋中市中院提起诉讼。 | 114.7 | 2023.1.13立案 2023.3.17广誉远国际企业有限公司已更名为“國創大健康國際企業有限公司” 2023.4.4广誉远国际企业有限公司提出管辖权异议 |  

| 原告/申请人 | 被告/被申请人 | 诉讼类型 | 诉讼内容 | 金额 | 时间线 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 山西广誉远国药有限公司（原告） | 深圳市全药网药业有限公司（被告） | 买卖合同纠纷 | 山西广誉远国药有限公司与深圳市全药网药业有限公司于2022年度签订了多批次的《购销合同》，对合同价款、结算方式、付款方式等均进行了约定，我司也按合同约定交付了全部产品，但对方一直未全额支付货款。截至2022年9月30日，欠付我方货款已超155万元，并有双方签章的《对账函》为证。经多方催要，对方仍未支付。 | 162.12 | 2023.1.13立案<br>2023.4.10开庭<br>2023.4.20裁定调解<br>2023.7.26被告累计支付1404684.48元，剩余150000元被告申请延期至8.16之前支付<br>2023.5.19原告诉状被告所提管辖权异议做出答辩<br>截至2023.7.30各大电商平台已下架并停售了被告相关产品<br>被告分别于2023年4-7月的20日之前支付部分费用，总计1559684.48元，诉讼费用9963元由原告承担。 |
| 拉萨龟龄集酒业有限公司（申请人） | 华北城（天津）贸易有限公司（被申请人） | 申请确认仲裁协议效力 | 拉萨龟龄集酒业有限公司突然获悉中国国际经济贸易仲裁委员会已经对我司与华北城（天津）贸易有限公司经销合同纠纷做出仲裁，裁决我司应向对方支付促销费、支持费及退换货费用共计约24万元。但仲裁时我方一直未获得有关消息，故依法向北京市第二中级人民法院提起诉讼，要求撤销裁决 | 24 | 2023.1.4立案<br>2023.2.16开庭<br>2023.3.2做出裁定向3.3送达<br>2023.3.8华北城申请强制执行<br>2023.5.30执行终结<br>驳回拉萨龟龄集酒业有限公司的申请（法院认为仲裁委分别向注册地址及合同约定地址邮寄文书属于有效送达，拉萨龟龄集酒公司缺席仲裁审理，视为对其自身权利的处理）。 |
| 国寿（三亚）健康投资有限公司（原告） | 西藏广誉远药业有限公司、三亚广誉远健康管理有限公司（被告） | 联营合同纠纷 | 2019.12.1原被告双方签署《联营合同书》，约定双方在三亚国寿嘉园逸境合作经营商铺。但因疫情、装修、人流量不达标等原因，商铺无法按照约定正常经营，期间双方多次深入沟通，协商相关问题的解决方案；2023年4月被告获悉，原告已诉至法院，要求被告承担违约金及场地占用费。 | 48.6 | 2023.5.17开庭<br>2023.5.17原告诉变更诉讼请求<br>2023.8.15开庭 |  

| 山西广誉远国药有限公司（原告） | 北京中视浩诚国际广告有限公司（被告） | 广告合同纠纷 | 我司与被告签署了《电视剧内容营销赞助协议》，约定对方为我在三部电视剧中进行品牌内容宣传；截至目前，仅有一部电视剧成功播出，对方的行为已经构成合同约定的违约情形，故我方起诉对方退还我方已支付但对方未按约定履行部分的费用。 | 251.84 | 2023.7.3线上连审核通过，进入诉前调解 |  

# (三) 其他说明  

□适用 √不适用  

八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人涉嫌违法违规、受到处罚及整改情况  

□适用 √不适用  

九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明  

$\surd$适用 □不适用  截至本报告期末，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、  

所负数额较大的债务到期未清偿等情形。  

# 十、重大关联交易  

(一)   与日常经营相关的关联交易  

1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项  

□适用 √不适用  2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项  

□适用 √不适用  

# 3、临时公告未披露的事项  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 关联交易方 | 关联关系 | 关联交易类型 | 关联交易内容 | 关联交易定价原则 | 关联交易价格 | 关联交易金额 | 占同类交易金额的比例(%) | 关联交易结算方式 | 市场价格 | 交易价格与市场参考价格差异较大的原因 |
|------------|----------|--------------|--------------|------------------|-------------|--------------|-------------------------|------------------|----------|--------------------------------------|
| 神农原粮科技（山西）有限公司 | 股东的子公司 | 购买商品 | 采购高粱 | 市场价招标采购 | 4660元/吨 | 1,421,300.00 | 0.35 | 现金 | 4660-4800元/吨 |  |
| 神农集团品牌运营管理（山西）有限公司 | 股东的子公司 | 接受劳务 | 城市发布广告 | 成本加成 | 500万元 | 5,000,000.00 | 7.25 | 现金 | 512-520万元 | 熟悉公司，设计沟通优势 |
| 神农农业大数据（山西）有限公司 | 股东的子公司 | 购买商品 | 采购系统 | 成本加成 | 119万元 | 1,190,000.00 | 0.29 | 现金 | 124-127万元 | 价格透明，服务便捷优势 |
| 神农农业大数据（山西）有限公司 | 股东的子公司 | 接受劳务 | 机房设备信息系统迁移及日常维护服务 | 成本加成 | 14.66万元 | 146,600.00 | 0.21 | 现金 | 22.69万元 | 支持公司总部搬迁，成本价服务 |
| 神农农业大数据（山西）有限公司 | 股东的子公司 | 接受劳务 | 采购服务器及相关服务 | 成本加成 | 7.32万元 | 73,200.00 | 0.11 | 现金 | 7.88万元 |  |
| 神农农业大数据（山西）有限公司 | 股东的子公司 | 接受劳务 | 采购数据服务 | 成本加成 | 32万元 | 320,000.00 | 0.11 | 现金 | 78-110万元 | 利用已有设施，免维护费用等 |
| 神农智华生物科技（山西）有限公司 | 股东的子公司 | 购买商品 | 采购手工醋等产品 | 市场询比价 | 6.5-8.4元/800ml&520ml/3.6度&4.5度&6度 | 214,716.10 | 0.05 | 现金 | 9.9-12元/800ml&520ml/3.6度&4.5度&6度 | 智华公司为开拓市场，定价优惠 |
| 山西维尔生物乳制品有限公司 | 股东的子公司 | 购买商品 | 采购复合益生菌产品 | 市场询比价 | 180元/2g*15袋 | 114,000.00 | 0.03 | 现金 | 202-259元/2g*15袋 | 高品质因品牌知名度低，定价优惠 |
| 合计 | / | / | / | / | / | 8,479,816.10 | / | / | / | / |

| 大额销货退回的详细情况 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
|------------------------|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 关联交易的说明         |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  

(二) 资产收购或股权收购、出售发生的关联交易  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  3、   临时公告未披露的事项  □适用 √不适用  4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 

□适用 √不适用  

(三) 共同对外投资的重大关联交易  

1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 $\surd$不适用  2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  3、   临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(四) 关联债权债务往来 1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 □适用 √不适用  2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 □适用 √不适用  3、临时公告未披露的事项 

 □适用 √不适用  

(五) 公司与存在关联关系的财务公司、公司控股财务公司与关联方之间的金融业务 

□适用 √不适用  

(六) 其他重大关联交易 

□适用 √不适用  

(七) 其他 

□适用 √不适用  

十一、重大合同及其履行情况 1托管、承包、租赁事项  □适用 √不适用  

# 2 报告期内履行的及尚未履行完毕的重大担保情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位： 元币种： 人民币  

| 担保方 | 担保方与上市公司的关系 | 被担保方 | 担保金额 | 担保发生日期（协议签署日） | 担保起始日 | 担保到期日 | 担保类型 | 主债务情况 | 担保物（如有） | 担保是否已经履行完毕 | 担保是否逾期 | 担保逾期金额 | 反担保情况 | 是否为关联方担保 | 关联关系 |
|--------|--------------------------|----------|----------|-------------------------------|------------|------------|----------|-------------|----------------------|----------------|--------------|---------------|-----------|---------------|------------|
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |
|        |                          |          |          |                               |            |            |          |             |                     |                |              |               |           |                |            |

报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）

报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）

公司对子公司担保情况

报告期内对子公司担保发生额合计

报告期末对子公司担保余额合计（B）

公司担保总额情况（包括对子公司的担保）

担保总额（A+B）

担保总额占公司净资产的比例（%）

其中：

为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）

直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）

担保总额超过净资产50%部分的金额（E）

上述三项担保金额合计（C+D+E）

未到期担保可能承担连带清偿责任说明

担保情况说明  

# 3其他重大合同  

□适用 √不适用  十二、其他重大事项的说明 □适用 √不适用  

# 第七节 股份变动及股东情况  

# 一、股本变动情况  

(一) 股份变动情况表  

1、 股份变动情况表 报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。  

2、 股份变动情况说明 □适用 √不适用  

# 3、   报告期后到半年报披露日期间发生股份变动对每股收益、每股净资产等财务指标 的影响（如有）  

□适用 √不适用  

4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 □适用 √不适用  

(二) 限售股份变动情况  

# 二、股东情况  

(一)股东总数：  

| 截至报告期末普通股股东总数(户) | 62,530 |  

# (二)截至报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表  

单位：股  

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|-------------|---------|------------------------|----------------------------|----------|----------|
| 晋创投资有限公司 | 0            | 71,508,968  | 14.61   | 0                      | 无                         |          | 国有法人 |
| 蒋仕波           | 0            | 8,190,200   | 1.67    | 0                      | 无                         |          | 境内自然人 |
| 樟树市磐鑫投资管理中心（有限合伙） | 0            | 7,676,637   | 1.57    | 0                      | 无                         |          | 其他     |
| 西安东盛集团有限公司 | -1,000,000  | 5,001,568   | 1.02    | 0                      | 冻结                        | 5,001,568 | 境内非国有法人 |
| 葛新强           | 0            | 2,977,000   | 0.61    | 0                      | 无                         |          | 境内自然人 |  

| 太平资产-工商银行-太平之星19号投资产品 | 2,847,531 | 2,847,531 | 0.58 | 0 | 无 | 其他 |
|--------------------------|-----------|-----------|------|---|----|------|
| 平潭方略资产管理有限公司一方略禧悦增强私募证券投资基金 | 2,642,287 | 2,642,287 | 0.54 | 0 | 无 | 其他 |
| 叶茂杨 | 0 | 1,908,500 | 0.39 | 0 | 无 | 境内自然人 |
| 中国建设银行股份有限公司-汇添富中证中药交易型开放式指数证券投资基金 | 115,900 | 1,907,600 | 0.39 | 0 | 无 | 其他 |
| 华安基金-江苏银行-华安基金-大消费精选集合资产管理计划 | 1,822,200 | 1,822,200 | 0.37 | 0 | 无 | 其他 |

前十名无限售条件股东持股情况

| 股东名称 | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量 | 种类 | 数量 |
|---------|------------------------|--------------|------|------|
| 晋创投资有限公司 | 71,508,968 | 人民币普通股 | 71,508,968 |
| 蒋仕波 | 8,190,200 | 人民币普通股 | 8,190,200 |
| 樟树市磐鑫投资管理中心（有限合伙） | 7,676,637 | 人民币普通股 | 7,676,637 |
| 西安东盛集团有限公司 | 5,001,568 | 人民币普通股 | 5,001,568 |
| 葛新强 | 2,977,000 | 人民币普通股 | 2,977,000 |
| 太平资产-工商银行-太平之星19号投资产品 | 2,847,531 | 人民币普通股 | 2,847,531 |
| 平潭方略资产管理有限公司一方略禧悦增强私募证券投资基金 | 2,642,287 | 人民币普通股 | 2,642,287 |
| 叶茂杨 | 1,908,500 | 人民币普通股 | 1,908,500 |
| 中国建设银行股份有限公司-汇添富中证中药交易型开放式指数证券投资基金 | 1,907,600 | 人民币普通股 | 1,907,600 |
| 华安基金-江苏银行-华安基金-大消费精选集合资产管理计划 | 1,822,200 | 人民币普通股 | 1,822,200 |  

| 上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明 | 2021年9月，晋创投资将其持有的公司71,508,968股股份所对应表决权委托给神农集团行使，神农集团接受本次表决权委托后，拥有公司表决权股份数量为71,508,968股，占公司总股本的14.61%。公司控股股东为神农集团，公司实际控制人为山西省国资委。 |
| --- | --- |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 上述股东之间公司未知是否存在关联关系，也未知是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。 |  
前十名有限售条件股东持股数量及限售条件 □适用 √不适用  

(三)战略投资者或一般法人因配售新股成为前十名股东  

□适用 √不适用  三、董事、监事和高级管理人员情况 

(一) 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：股  

| 姓名 | 职务 | 期初持股数 | 期末持股数 | 报告期内股份增减变动量 | 增减变动原因 |
|------|------|------------|------------|------------------------|--------------|
| 张斌 | 董事 | 258,800    | 258,800    | 0                      |              |
| 张正治（已离任） | 监事 | 140        | 140         | 0                      |              |  

其它情况说明 

□适用 $\surd$不适用  

# (二) 董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况  

□适用 √不适用  

# (三) 其他说明  

□适用 √不适用  

# 四、控股股东或实际控制人变更情况  

□适用 √不适用  

# 第八节 优先股相关情况  

□适用 √不适用  

# 第九节 债券相关情况  

# 一、企业债券、公司债券和非金融企业债务融资工具  

□适用 √不适用  

# 二、可转换公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第十节 财务报告  

# 一、审计报告  

□适用 √不适用  

# 二、财务报表  

# 合并资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位： 广誉远中药股份有限公司  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 | 七、1 | 267,600,565.39 | 246,398,450.33 |
| 结算备付金 |  |  |  |
| 拆出资金 |  |  |  |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 | 七、5 | 668,194,047.61 | 896,329,434.95 |
| 应收款项融资 | 七、6 | 303,650,107.01 | 157,897,006.37 |
| 预付款项 | 七、7 | 11,931,030.33 | 8,335,434.40 |
| 应收保费 |  |  |  |
| 应收分保账款 |  |  |  |
| 应收分保合同准备金 |  |  |  |
| 其他应收款 | 七、8 | 34,508,252.31 | 44,980,809.77 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 买入返售金融资产 |  |  |  |
| 存货 | 七、9 | 442,372,143.64 | 412,525,798.74 |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 | 七、13 | 5,892,378.02 | 16,362,458.27 |
| 流动资产合计 |  | 1,734,148,524.31 | 1,782,829,392.83 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 发放贷款和垫款 |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 七、17 | 10,249,375.74 | 10,251,495.59 |
| 其他权益工具投资 | 七、18 | 18,383,000.00 | 18,383,000.00 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 | 七、21 | 685,517,389.18 | 702,601,435.14 |
| 在建工程 | 七、22 | 178,612.20 |  |  

| 项目 | 七、25 |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 使用权资产 | 43,242,349.79 |  | 7,926,713.76 |
| 无形资产 | 96,107,590.91 |  | 98,543,420.71 |
| 开发支出 |  |  |  |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 | 七、29 | 5,569,796.69 | 6,155,074.83 |
| 递延所得税资产 | 七、30 | 77,431,080.41 | 73,694,356.28 |
| 其他非流动资产 | 七、31 | 17,676,205.36 | 19,309,781.41 |
| 非流动资产合计 |  | 954,355,400.28 | 936,865,277.72 |
| 资产总计 |  | 2,688,503,924.59 | 2,719,694,670.55 |

| 流动负债： |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 短期借款 | 七、32 | 86,000,000.00 | 165,000,000.00 |
| 向中央银行借款 |  |  |  |
| 拆入资金 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |
| 应付票据 | 七、35 | 100,580,000.00 | 131,000,000.00 |
| 应付账款 | 七、36 | 178,955,135.83 | 156,704,378.20 |
| 预收款项 | 七、37 | 4,612,485.31 | 4,695,776.67 |
| 合同负债 | 七、38 | 39,421,070.83 | 38,781,213.39 |
| 卖出回购金融资产款 |  |  |  |
| 吸收存款及同业存放 |  |  |  |
| 代理买卖证券款 |  |  |  |
| 代理承销证券款 |  |  |  |
| 应付职工薪酬 | 七、39 | 27,345,156.51 | 27,337,291.95 |
| 应交税费 | 七、40 | 16,128,809.83 | 15,549,200.53 |
| 其他应付款 | 七、41 | 247,858,044.57 | 167,546,858.39 |
| 其中：应付利息 |  |  | 525,391.67 |
| 应付股利 |  |  |  |
| 应付手续费及佣金 |  |  |  |
| 应付分保账款 |  |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 | 七、43 | 189,700,000.00 | 64,132,240.81 |
| 其他流动负债 | 七、44 | 4,883,727.32 | 4,813,837.73 |
| 流动负债合计 |  | 895,484,430.20 | 775,560,797.67 |
| 非流动负债： |  |  |  |
| 保险合同准备金 |  |  |  |
| 长期借款 | 七、45 |  | 197,600,000.00 |
| 应付债券 |  |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |  |
| 永续债 |  |  |  |
| 租赁负债 | 七、47 | 43,610,938.22 | 6,201,746.51 |
| 长期应付款 |  |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |  |
| 预计负债 |  |  |  |
| 递延收益 | 七、51 | 13,095,716.67 | 13,630,256.67 |
| 递延所得税负债 | 七、30 | 2,556,710.70 | 2,703,671.56 |
|  

| 非流动负债合计 | 59,263,365.59 | 220,135,674.74 |
|--------------|------------------|----------------|
| 负债合计     | 954,747,795.79  | 995,696,472.41 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 七、53           | 489,491,141.00 | 489,491,141.00 |
| 其他权益工具 |                  |                |
| 其中：优先股 |                  |                |
| 永续债       |                  |                |
| 资本公积    | 七、55            | 1,588,217,287.32 | 1,588,217,287.32 |
| 减：库存股   |                  |                |
| 其他综合收益 | 七、57            | 6,294,791.92   | 5,553,541.92    |
| 专项储备    |                  |                |
| 盈余公积    | 七、59            | 29,615,319.69  | 29,615,319.69   |
| 一般风险准备 |                  |                |
| 未分配利润   | 七、60            | -401,107,329.76 | -411,171,398.77  |
| 归属于母公司所有者权益（或股东权益）合计 | 1,712,511,210.17 | 1,701,705,891.16 |
| 少数股东权益 | 21,244,918.63    | 22,292,306.98   |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 1,733,756,128.80 | 1,723,998,198.14 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 2,688,503,924.59 | 2,719,694,670.55 |  

# 母公司资产负债表  

2023 年6 月30 日  

编制单位：广誉远中药股份有限公司  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 附注 | 2023年6月30日 | 2022年12月31日 |
| --- | --- | --- | --- |
| 流动资产： |  |  |  |
| 货币资金 |  | 176,365,689.88 | 149,718,721.00 |
| 交易性金融资产 |  |  |  |
| 衍生金融资产 |  |  |  |
| 应收票据 |  |  |  |
| 应收账款 | 十七、1 |  |  |
| 应收款项融资 |  |  |  |
| 预付款项 |  | 1,469,585.14 | 1,428,533.02 |
| 其他应收款 | 十七、2 | 450,322,061.60 | 306,643,175.01 |
| 其中：应收利息 |  |  |  |
| 应收股利 |  |  |  |
| 存货 |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |
| 持有待售资产 |  |  |  |
| 一年内到期的非流动资产 |  |  |  |
| 其他流动资产 |  | 76,644.46 | 180,620.29 |
| 流动资产合计 |  | 628,233,981.08 | 457,971,049.32 |
| 非流动资产： |  |  |  |
| 债权投资 |  |  |  |
| 其他债权投资 |  |  |  |
| 长期应收款 |  |  |  |
| 长期股权投资 | 十七、3 | 2,247,552,637.83 | 2,247,552,637.83 |
| 其他权益工具投资 |  | 7,983,000.00 | 7,983,000.00 |
| 其他非流动金融资产 |  |  |  |
| 投资性房地产 |  |  |  |
| 固定资产 |  | 1,819,239.14 | 1,845,359.83 |
| 在建工程 |  |  |  |
| 生产性生物资产 |  |  |  |
| 油气资产 |  |  |  |
| 使用权资产 |  |  |  |
| 无形资产 |  |  |  |
| 开发支出 |  |  |  |
| 商誉 |  |  |  |
| 长期待摊费用 |  |  |  |
| 递延所得税资产 |  |  |  |
| 其他非流动资产 |  | 3,905,443.95 | 4,257,120.00 |
| 非流动资产合计 |  | 2,261,260,320.92 | 2,261,638,117.66 |
| 资产总计 |  | 2,889,494,302.00 | 2,719,609,166.98 |
| 流动负债： |  |  |  |
| 短期借款 |  |  |  |
| 交易性金融负债 |  |  |  |
| 衍生金融负债 |  |  |  |  

| 应付票据 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 应付账款 |  |  |
| 预收款项 | 817,131.22 | 839,436.22 |
| 合同负债 |  |  |
| 应付职工薪酬 | 900,841.74 | 1,047,751.54 |
| 应交税费 | 56,481.40 | 21,540.87 |
| 其他应付款 | 181,288,109.16 | 2,255,767.02 |
| 其中：应付利息 |  |  |
| 应付股利 |  |  |
| 持有待售负债 |  |  |
| 一年内到期的非流动负债 |  |  |
| 其他流动负债 |  |  |
| 流动负债合计 | 183,062,563.52 | 4,164,495.65 |
| 非流动负债： |  |  |
| 长期借款 |  |  |
| 应付债券 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 租赁负债 |  |  |
| 长期应付款 |  |  |
| 长期应付职工薪酬 |  |  |
| 预计负债 |  |  |
| 递延收益 |  |  |
| 递延所得税负债 |  |  |
| 其他非流动负债 |  |  |
| 非流动负债合计 |  |  |
| 负债合计 | 183,062,563.52 | 4,164,495.65 |
| 所有者权益（或股东权益）： |  |  |
| 实收资本（或股本） | 489,491,141.00 | 489,491,141.00 |
| 其他权益工具 |  |  |
| 其中：优先股 |  |  |
| 永续债 |  |  |
| 资本公积 | 2,849,405,067.62 | 2,849,405,067.62 |
| 减：库存股 |  |  |
| 其他综合收益 | 3,442,700.80 | 2,701,450.80 |
| 专项储备 |  |  |
| 盈余公积 |  |  |
| 未分配利润 | -635,907,170.94 | -626,152,988.09 |
| 所有者权益（或股东权益）合计 | 2,706,431,738.48 | 2,715,444,671.33 |
| 负债和所有者权益（或股东权益）总计 | 2,889,494,302.00 | 2,719,609,166.98 |  

# 合并利润表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业总收入 |  | 663,850,056.87 | 479,412,555.98 |
| 其中：营业收入 | 七、61 | 663,850,056.87 | 479,412,555.98 |
| 利息收入 |  |  |  |
| 已赚保费 |  |  |  |
| 手续费及佣金收入 |  |  |  |
| 二、营业总成本 |  | 638,931,572.54 | 483,234,679.63 |
| 其中：营业成本 | 七、61 | 187,186,738.81 | 151,917,291.39 |
| 利息支出 |  |  |  |
| 手续费及佣金支出 |  |  |  |
| 退保金 |  |  |  |
| 赔付支出净额 |  |  |  |
| 提取保险责任准备金净额 |  |  |  |
| 保单红利支出 |  |  |  |
| 分保费用 |  |  |  |
| 税金及附加 | 七、62 | 21,298,238.85 | 9,926,436.62 |
| 销售费用 | 七、63 | 366,169,146.79 | 255,283,613.56 |
| 管理费用 | 七、64 | 39,966,185.37 | 40,800,334.01 |
| 研发费用 | 七、65 | 16,018,975.52 | 12,058,678.28 |
| 财务费用 | 七、66 | 8,292,287.20 | 13,248,325.77 |
| 其中：利息费用 |  | 8,163,402.34 | 13,237,167.03 |
| 利息收入 |  | 294,522.40 | 126,064.52 |
| 加：其他收益 | 七、67 | 4,007,257.38 | 641,618.65 |
| 投资收益（损失以“－”号填列） | 七、68 | 109,334.58 | 171,694.86 |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资 |  | 109,334.58 | 171,694.86 |
| 收益 |  |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 汇兑收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“－”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“－”号填列） | 七、71 | -7,789,111.33 | 12,060,306.90 |
| 资产减值损失（损失以“－”号填列） | 七、72 | - | -114,532.86 |
| 资产处置收益（损失以“－”号填列） | 七、73 | 200,893.34 | -19,539.72 |
| 三、营业利润（亏损以“－”号填列） |  | 21,446,858.30 | 8,917,424.18 |
| 加：营业外收入 | 七、74 | 103,707.41 | 3,028,507.89 |
| 减：营业外支出 | 七、75 | 5,214,385.17 | 172,602.83 |
| 四、利润总额（亏损总额以“－”号填列） |  | 16,336,180.54 | 11,773,329.24 |
| 减：所得税费用 | 七、76 | 7,319,499.88 | 5,104,994.75 |
| 五、净利润（净亏损以“－”号填列） |  | 9,016,680.66 | 6,668,334.49  

| 2. 终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |
| --- | --- | --- |
| （二）按所有权归属分类 |  |  |
| 1. 归属于母公司股东的净利润（净亏损以“-”号填列） | 10,064,069.01 | 7,825,371.29 |
| 2. 少数股东损益（净亏损以“-”号填列） | -1,047,388.35 | -1,157,036.81 |
| 六、其他综合收益的税后净额 |  |  |
| （一）归属于本公司所有者的其他综合收益的税后净额 | 七、77 | 741,250.00 | 574,890.00 |
| 1. 不能重分类进损益的其他综合收益 | 741,250.00 | 574,890.00 |
| (1) 重新计量设定受益计划变动额 |  |  |
| (2) 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |
| (3) 其他权益工具投资公允价值变动 | 741,250.00 | 574,890.00 |
| (4) 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |
| 2. 将重分类进损益的其他综合收益 |  |  |
| (1) 权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |
| (2) 其他债权投资公允价值变动 |  |  |
| (3) 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |
| (4) 其他债权投资信用减值准备 |  |  |
| (5) 现金流量套期储备 |  |  |
| (6) 外币财务报表折算差额 |  |  |
| (7) 其他 |  |  |
| （二）归属于少数股东的其他综合收益的税后净额 |  |  |
| 七、综合收益总额 |  | 9,757,930.66 | 7,243,224.49 |
| （一）归属于母公司所有者的综合收益总额 | 10,805,319.01 | 8,400,261.29 |
| （二）归属于少数股东的综合收益总额 | -1,047,388.35 | -1,157,036.81 |
| 八、每股收益： |  |  |
| （一）基本每股收益（元/股） | 0.02 | 0.02 |
| （二）稀释每股收益（元/股） | 0.02 | 0.02 |  

本期发生同一控制下企业合并的，被合并方在合并前实现的净利润为：0 元, 上期被合并方实现的净利润为： 0 元。  

公司负责人：杨波          主管会计工作负责人：王俊波        会计机构负责人：付守军  

# 母公司利润表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、营业收入 | 十七、4 | 4,922,117.32 | 6,622,791.08 |
| 减：营业成本 | 十七、4 |  |  |
| 税金及附加 |  | 1,341.21 | 9,513.01 |
| 销售费用 |  |  |  |
| 管理费用 |  | 14,853,071.65 | 12,715,762.00 |
| 研发费用 |  |  |  |
| 财务费用 |  | -240,492.46 | -22,538.35 |
| 其中：利息费用 |  |  |  |
| 利息收入 |  | 240,873.45 | 24,063.55 |
| 加：其他收益 |  | 14,981.87 | 7,272.42 |
| 投资收益（损失以“-”号填列） | 十七、5 |  |  |
| 其中：对联营企业和合营企业的投资收益 |  |  |  |
| 以摊余成本计量的金融资产终止确认收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 净敞口套期收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 公允价值变动收益（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 信用减值损失（损失以“-”号填列） |  | -78,476.57 | -58,561.59 |
| 资产减值损失（损失以“-”号填列） |  |  |  |
| 资产处置收益（损失以“-”号填列） |  | 1,114.36 | -19,539.72 |
| 二、营业利润（亏损以“-”号填列） |  | -9,754,183.42 | -6,150,774.47 |
| 加：营业外收入 |  | 0.57 | 3,000,000.00 |
| 减：营业外支出 |  |  | 626.95 |
| 三、利润总额（亏损总额以“-”号填列） |  | -9,754,182.85 | -3,151,401.42 |
| 减：所得税费用 |  | - |  |
| 四、净利润（净亏损以“-”号填列） |  | -9,754,182.85 | -3,151,401.42 |
| （一）持续经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  | -9,754,182.85 | -3,151,401.42 |
| （二）终止经营净利润（净亏损以“-”号填列） |  |  |  |
| 五、其他综合收益的税后净额 |  | 741,250 | 574,890.00 |
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益 |  | 741,250 | 574,890.00 |
| 1.重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |
| 2.权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |  

| 3. 其他权益工具投资公允价值变动 | 741,250 | 574,890.00 |
|------------------------|---------|------------|
| 4. 企业自身信用风险公允价值变动 |         |            |
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 |         |            |
| 1. 权益法下可转损益的其他综合收益 |         |            |
| 2. 其他债权投资公允价值变动 |         |            |
| 3. 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |         |            |
| 4. 其他债权投资信用减值准备 |         |            |
| 5. 现金流量套期储备 |         |            |
| 6. 外币财务报表折算差额 |         |            |
| 7. 其他 |         |            |
| 六、综合收益总额 | -9,012,932.85 | -2,576,511.42 |
| 七、每股收益： |             |             |
| （一）基本每股收益（元/股） |         |            |
| （二）稀释每股收益（元/股） |         |            |  

# 合并现金流量表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  | 753,225,834.28 | 563,559,735.58 |
| 客户存款和同业存放款项净增加额 |  |  |  |
| 向中央银行借款净增加额 |  |  |  |
| 向其他金融机构拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 收到原保险合同保费取得的现金 |  |  |  |
| 收到再保业务现金净额 |  |  |  |
| 保户储金及投资款净增加额 |  |  |  |
| 收取利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 拆入资金净增加额 |  |  |  |
| 回购业务资金净增加额 |  |  |  |
| 代理买卖证券收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  | 76.25 | 9,570,956.74 |
| 收到其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 25,036,714.07 | 18,679,431.35 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 778,262,624.60 | 591,810,123.67 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  | 74,897,305.20 | 79,996,702.32 |
| 客户贷款及垫款净增加额 |  |  |  |
| 存放中央银行和同业款项净增加额 |  |  |  |
| 支付原保险合同赔付款项的现金 |  |  |  |
| 拆出资金净增加额 |  |  |  |
| 支付利息、手续费及佣金的现金 |  |  |  |
| 支付保单红利的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 97,222,151.42 | 95,210,624.56 |
| 支付的各项税费 |  | 92,075,917.12 | 64,669,894.56 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 | 七、78 | 235,537,753.57 | 298,224,351.09 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 499,733,127.31 | 538,101,572.53 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 278,529,497.29 | 53,708,551.14 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 351,676.05 | 200,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 741,250.00 | 574,890.00 |  

| 项目 | 金额（单位：元） | 金额（单位：元） |
| --- | --- | --- |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 | 231,114.36 | 33,316.18 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 | - | - |
| 收到其他与投资活动有关的现金 | 七、78 | - |
| 投资活动现金流入小计 | 1,324,040.41 | 808,206.18 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 | 1,129,486.83 | 715,059.33 |
| 投资支付的现金 | - | - |
| 质押贷款净增加额 | - | - |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 | - | - |
| 支付其他与投资活动有关的现金 | 七、78 | - |
| 投资活动现金流出小计 | 1,129,486.83 | 715,059.33 |
| 投资活动产生的现金流量净额 | 194,553.58 | 93,146.85 |
| 三、筹资活动产生的现金流量: | - | - |
| 吸收投资收到的现金 | - | - |
| 其中:子公司吸收少数股东投资收到的现金 | - | - |
| 取得借款收到的现金 | 56,000,000.00 | 295,000,000.00 |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 | 七、78 | 87,132,399.99 |
| 筹资活动现金流入小计 | 56,000,000.00 | 382,132,399.99 |
| 偿还债务支付的现金 | 205,100,000.00 | 190,860,000.00 |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 | 8,719,273.18 | 9,829,498.85 |
| 其中:子公司支付给少数股东的股利、利润 | - | - |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 | 七、78 | 207,413,332.07 |
| 筹资活动现金流出小计 | 312,834,830.19 | 408,102,830.92 |
| 筹资活动产生的现金流量净额 | -256,834,830.19 | -25,970,430.93 |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 | - | - |
| 五、现金及现金等价物净增加额 | 21,889,220.68 | 27,831,267.06 |
| 加:期初现金及现金等价物余额 | 243,947,418.81 | 100,919,364.23 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 | 265,836,639.49 | 128,750,631.29 |  

# 母公司现金流量表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 附注 | 2023年半年度 | 2022年半年度 |
| --- | --- | --- | --- |
| 一、经营活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 销售商品、提供劳务收到的现金 |  |  |  |
| 收到的税费返还 |  |  |  |
| 收到其他与经营活动有关的现金 |  | 508,054,096.13 | 437,850,474.61 |
| 经营活动现金流入小计 |  | 508,054,096.13 | 437,850,474.61 |
| 购买商品、接受劳务支付的现金 |  |  |  |
| 支付给职工及为职工支付的现金 |  | 9,238,666.00 | 6,701,029.02 |
| 支付的各项税费 |  | 22,882.08 | 5,888.40 |
| 支付其他与经营活动有关的现金 |  | 473,210,715.16 | 367,323,232.53 |
| 经营活动现金流出小计 |  | 482,472,263.24 | 374,030,149.95 |
| 经营活动产生的现金流量净额 |  | 25,581,832.89 | 63,820,324.66 |
| 二、投资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 收回投资收到的现金 |  | 351,676.05 | 200,000.00 |
| 取得投资收益收到的现金 |  | 741,250.00 | 574,890.00 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额 |  | 1,114.36 | 33,316.18 |
| 处置子公司及其他营业单位收到的现金净额 |  |  |  |
| 收到其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流入小计 |  | 1,094,040.41 | 808,206.18 |
| 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金 |  | 28,904.42 |  |
| 投资支付的现金 |  |  |  |
| 取得子公司及其他营业单位支付的现金净额 |  |  |  |
| 支付其他与投资活动有关的现金 |  |  |  |
| 投资活动现金流出小计 |  | 28,904.42 |  |
| 投资活动产生的现金流量净额 |  | 1,065,135.99 | 808,206.18 |
| 三、筹资活动产生的现金流量： |  |  |  |
| 吸收投资收到的现金 |  |  |  |
| 取得借款收到的现金 |  |  |  |
| 收到其他与筹资活动有关的现金 |  |  |  |
| 筹资活动现金流入小计 |  |  |  |
| 偿还债务支付的现金 |  |  |  |
| 分配股利、利润或偿付利息支付的现金 |  |  |  |
| 支付其他与筹资活动有关的现金 |  |  |  |
| 筹资活动现金流出小计 |  |  |  |
| 筹资活动产生的现金流量净额 |  |  |  |
| 四、汇率变动对现金及现金等价物的影响 |  |  |  |
| 五、现金及现金等价物净增加额 |  | 26,646,968.88 | 64,628,530.84 |
| 加：期初现金及现金等价物余额 |  | 149,718,721.00 | 246,567.92 |
| 六、期末现金及现金等价物余额 |  | 176,365,689.88 | 64,875,098.76 |  

# 合并所有者权益变动表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|-----|------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 489,491,141.00   |              |          |            | 0.00         | 5,553,541.92 |          | 29,615,319.69 |          |     | -411,171,398.77 | 1,701,705,891.16 | 22,292,306.98 | 1,723,998,198.14 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |          |          |               |           |     |       |                |                |
| 前期差错更正    |                  |              |          |            |              |          |          |               |           |     |       |                |                |
| 同一控制下企业合并 |                  |              |          |            |              |          |          |               |           |     |       |                |                |
| 其他             |                  |              |          |            |              |          |          |               |           |     |       |                |                |
| 二、本期初余额   | 489,491,141.00   |              |          |            | 0.00         | 5,553,541.92 |          | 29,615,319.69 |          |     | -411,171,398.77 | 1,701,705,891.16 | 22,292,306.98 | 1,723,998,198.14 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              |          |            | 741,250.00  |          |          |               | 10,064,069.01 |     | 10,805,319.01 | -1,047,388.35  | 9,757,930.66   |  

| 综合收益总额 | 741,250.00 | 10,064,069.01 | 10,805,319.01 | -1,047,388.35 | 9,757,930.66 |
|--------------|------------|----------------|----------------|---------------|--------------|
| （二）所有者投入和减少资本 |            |                |                |               |              |
| 1. 所有者投入的普通股 |            |                |                |               |              |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |            |                |                |               |              |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |            |                |                |               |              |
| 4. 其他 |            |                |                |               |              |
| （三）利润分配 |            |                |                |               |              |
| 1. 提取盈余公积 |            |                |                |               |              |
| 2. 提取一般风险准备 |            |                |                |               |              |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |            |                |                |               |              |
| 4. 其他 |            |                |                |               |              |
| （四）所有者权益内部结转 |            |                |                |               |              |  

|  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1.资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3.盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4.设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5.其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6.其他（五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1.本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2.本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 489,491,141.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 1,588,217,287.32 | 0.00 | 6,294,791.92 | 0.00 | 29,615,319.69 | 0.00 | -401,107,329.76 | 0.00 | 1,712,511,210.17 | 21,244,918.63 | 1,733,756,128.80 |  

| 项目 | 实收资本(或股本) | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 一般风险准备 | 未分配利润 | 其他 | 小计 | 少数股东权益 | 所有者权益合计 |
|------|------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|---------------|------------|------|------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 491,999,697.00  |              |          |            | 1,636,929,546.96 |         |        | 51,220,815.64 | 4,530,450.92 |      |    | 29,615,319.69 | 12,447,606.45  | 2,099,406,592.48 | 41,424,343.25 | 2,140,830,935.73 |
| 加：会计政策变更 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |                |
| 前期差错更正     |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 同一控制下企业合并 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 其他             |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 二、本期初余额   | 491,999,697.00  |              |          |            | 1,636,929,546.96 |         |        | 51,220,815.64 | 4,530,450.92 |      |    | 29,615,319.69 | 12,447,606.45  | 2,099,406,592.48 | 41,424,343.25 | 2,140,830,935.73 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| （一）综合收益总额 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    | 574,890.00    | 7,825,371.29   | 8,400,261.29   | -1,157,036.81  | 7,243,224.49   |
| （二）所有者投入和减少资本 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 4. 其他             |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| （三）利润分配 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 1. 提取盈余公积 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 2. 提取一般风险准备 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 3. 对所有者（或股东）的分配 |                 |              |          |            |               |         |        |               |             |      |    |               |                |                |                |
| 4. 其他             |                 |              |          |            |  

| （四）所有者权益内部结转 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 6. 其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （五）专项储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 1. 本期提取 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 2. 本期使用 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| （六）其他 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 四、本期期末余额 | 491,999,697.00 |  |  | 1,636,929,546.96 | 51,220,815.64 | 5,105,340.92 | 29,615,319.69 | -4,622,235.16 | 2,107,806,853.77 | 40,267,306.44 | 2,148,074,160.22 |  

# 母公司所有者权益变动表  

2023 年1—6 月  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 优先股 | 永续债 | 其他 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|---------------------|--------------|--------|--------|------|----------|------------|-------------|----------|----------|---------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 489,491,141.00     |              |        |        |      | 2,849,405,067.62 |            | 2,701,450.80 |         |          | -626,152,988.09 | 2,715,444,671.33 |
| 加：会计政策变更 |                    |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 前期差错更正    |                    |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 其他           |                    |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 二、本期初余额  | 489,491,141.00     |              |        |        |      | 2,849,405,067.62 |            | 2,701,450.80 |         |          | -626,152,988.09 | 2,715,444,671.33 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） | 0                 |              |        |        |      | 0         | 741,250.00 |            |          |          | -9,754,182.85   | -9,012,932.85   |
| （一）综合收益总额 |                    |              |        |        |      |          | 741,250.00 |             |          |          | -9,754,182.85   | -9,012,932.85   |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                    |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 4. 其他           |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| （三）利润分配 |                    |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 1. 提取盈余公积 |                    |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 3. 其他           |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| （四）所有者权益内部结转 |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |                   |              |        |        |      |          |            |             |          |          |                |                |
| 6. 其他  

| 项目 | 实收资本（或股本） | 其他权益工具 | 资本公积 | 减：库存股 | 其他综合收益 | 专项储备 | 盈余公积 | 未分配利润 | 所有者权益合计 |
|------|-------------------|--------------|----------|------------|--------------|----------|----------|-------------|----------------|
| 一、上年期末余额 | 491,999,697.00   |              |          |            |              |          |          |             | 2,746,675,113.81 |
| 加：会计政策变更 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 前期差错更正 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 其他 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 二、本期初余额 | 491,999,697.00   |              |          |            |              |          |          |             | 2,746,675,113.81 |
| 三、本期增减变动金额（减少以“-”号填列） |                  |              |          |            | 574,890.00  |          |             | -3,151,401.42    |
| （一）综合收益总额 |                  |              |          |            | 574,890.00  |          |          | -3,151,401.42 | -2,576,511.42   |
| （二）所有者投入和减少资本 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 1. 所有者投入的普通股 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 2. 其他权益工具持有者投入资本 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 3. 股份支付计入所有者权益的金额 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 4. 其他 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| （三）利润分配 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 1. 提取盈余公积 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 2. 对所有者（或股东）的分配 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 3. 其他 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| （四）所有者权益内部结转 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 1. 资本公积转增资本（或股本） |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 2. 盈余公积转增资本（或股本） |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 3. 盈余公积弥补亏损 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 4. 设定受益计划变动额结转留存收益 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 5. 其他综合收益结转留存收益 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 6. 其他 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| （五）专项储备 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 1. 本期提取 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 2. 本期使用 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| （六）其他 |                  |              |          |            |              |          |          |             |                |
| 四、本期期末余额 | 491,999,697.00   |              | 2,898,117,327.26 | 51,220,815.64 | 2,253,249.80 |        |         | -597,050,856.03 | 2,744,098,602.39 |  

# 三、公司基本情况  

# 1.公司概况  

√适用 □不适用  

广誉远中药股份有限公司（以下简称公司或本公司）原名青海同仁铝业股份有限公司，1996 年10 月7 日在原青海省同仁铝厂的基础上，以募集设立方式改组成立的股份有限公司；公司于1996 年11 月25 日在青海省工商行政管理局办理了工商登记；  

1996 年10 月7 日经中国证券监督管理委员会证监发字[1996]246 号文件批准，公司向社会公众公开发行人民币普通股1,500 万股，并于1996 年11 月5 日在上海证券交易所挂牌交易，本次发行后公司总股本为5,860 万股；  

经1996 年度股东大会审议通过，公司以1996 年12 月31 日的股份总数为基数，以资本公积金每10 股转增3.5 股，共转增2,051 万股，本次转增后公司总股本为7,911 万股；  

1998 年12 月经中国证券监督管理委员会证监上字[1998]136 号文件批准，公司以1997 年12 月31 日的股份总数为基数，每10 股配售2.2222 股，共配1,433.348万股，本次配售后公司总股本为9,344.348 万股；  

1999 年西安东盛集团有限公司受让同仁县国有资产管理局持有的本公司部分股权，并成为公司的第一大股东；  

经1999 年度股东大会审议通过，公司以1999 年12 月31 日的股份总数为基数，每10 股送红股3 股，以资本公积金每10 股转增7 股，共增加9,344.348 万股，本次送红及转增后公司总股本为18,688.696 万股；  

2000 年3 月5 日，公司更名为东盛科技股份有限公司；  

经2000 年度第二次临时股东大会审议通过，公司与陕西东盛药业股份有限公司进行了资产置换，资产置换完成后公司主营业务范围由铝冶炼加工及销售变更为各类医药产品的生产、批发、零售及新药研制等；  

2006 年6 月30 日公司进行股权分置改革，流通股股东每10 股获得2.6 股，非流通股以放弃转增权而获得上市流通，本次股权分置改革增股1,287 万股，公司总股本增至19,975.696 万股；  

经2007 年第二次临时股东大会审议通过，公司以2006 年9 月30 日的股份总数为基数，每10 股送红股4 股，同时实施以股抵债注销西安东盛集团有限公司、陕西东盛药业股份有限公司所送红股3,585.1306 万限售流通股。本次送股及以股抵债方  

案实施完成后，公司股本净增加4,405.1478 万股，公司总股本变更为24,380.8438 万股。  

2013 年7 月2 日，公司更名为现名称，即广誉远中药股份有限公司；  

2015 年6 月2 日经中国证券监督管理委员会《关于核准广誉远中药股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]1120 号文）的核准，公司非公开发行人民币普通股3,400 万股，募集资金净额为人民币62,137.1887 万元，其中增加股本人民币3,400.00 万元，增加资本公积人民币58,737.1887 万元。出资经利安达会计师事务所（特殊普通合伙）2015 年7 月23 日利安达验字[2015]第2004 号验资报告审验。增资完成后股本变更为人民币贰亿柒仟柒佰捌拾万捌仟肆佰叁拾捌元。  

2016 年11 月14 日经中国证券监督管理委员会《关于核准广誉远中药股份有限公司向西安东盛集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司已定向发行人民币普通股50,806,134 股用于购买山西广誉远国药有限公司$40\%$股权，其中计入股本50,806,134.00 元，计入资本公积1,241,193,866.00 元。同时非公开发行人民币普通股24,496,732 股募集发行股份购买资产的配套资金，实际募集资金净额为人民币836,780,279.39 元，其中计入股本人民币24,496,732.00 元，计入资本公积人民币812,283,547.39 元。发行完成后股本变更为人民币叁亿伍仟叁佰壹拾壹万壹仟叁佰零肆元。  

2018 年9 月10 日公司根据2016 年2 月22 日、4 月19 日，广誉远中药股份有限公司分别与西安东盛集团有限公司签署的《广誉远中药股份有限公司发行股份购买资产之业绩承诺及补偿协议》、《广誉远中药股份有限公司发行股份购买资产之业绩承诺及补偿协议补充协议》，经公司第六届董事会第七次会议、2017 年年度股东大会审议通过，以1.00 元的价格回购注销东盛集团持有的公司232,316 股限售流通股股份，以履行其业绩补偿义务。回购完成后总股本为352,878,988 元。  

经2018 年年度股东大会审议通过的《2018 年度利润分配及资本公积金转增股本方案》，公司于2019 年5 月24 日披露了《2018 年年度权益分派实施公告》，确定以股权登记日5 月29 日当日可参与分配的股本数量351,797,588 股为基数，以资本公积金每10 股转增4 股。截至2019 年5 月31 日，公司实施完毕本次资本公积金转增股本方案，公司总股本增加140,719,035 股。同时，2019 年6 月公司以1 元价格回购注销股份1,598,326 股。资本公积金转增股本及回购注销后总股本为491,999,697 元。  

经2022 年9 月23 日第七届董事会第二十三次会议及2022 年10 月17 日2022 年第二次临时股东大会审议通过《关于变更回购股份用途并注销暨减少注册资本的议案》。公司注销库存股2,508,556 股并相应减少注册资本。此次注销股份完成后公司股本变更为肆亿捌仟玖佰肆拾玖万壹仟壹佰肆拾壹元整。  

公司控股股东为晋创投资有限公司；2021 年9 月，晋创投资将其持有的公司71,508,968 股股份所对应表决权委托给神农集团行使，神农集团接受本次表决权委托后，拥有公司表决权股份数量为71,508,968 股，占公司总股本的$14.\,61\%$。公司控股股东为神农集团，公司实际控制人为山西省国资委。  

公司统一社会信用代码：916300007104039124；  

公司注册地址：山西省晋中市太谷区广誉远路1 号。  

法定代表人：杨波。  

公司经批准的经营范围：中药原料药、西药原料药、片剂、硬胶囊剂、软胶囊剂、颗粒剂、注射剂、大输液、口服液的生产、销售、研究（仅限取得许可证的分支机构经营）；自营和代理各类商品和技术的进出口,但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外。  

# 2.合并财务报表范围  

√适用 □不适用  

合并报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本公司拥有对被投资方的权利，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权利影响该回报金额。合并范围内包括本公司及全部子公司。子公司，是指被本公司控制的主体。  

本公司2023 年半年度纳入合并范围的子公司共6 家，详见第十节、九“在其他主体中的权益”。  

# 四、财务报表的编制基础  

# 1.编制基础  

本公司财务报表以持续经营为编制基础。本公司财务报表以持续经营假设为基础，根据实际发生的交易和事项，按照财政部发布的《企业会计准则——基本准则》（财政部令第33 号发布、财政部令第76 号修订）、于2006 年2 月15 日及其后颁布和修订的42 项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释及其他相关规  

定（以下合称“企业会计准则”），以及中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号——财务报告的一般规定》（2014 年修订）的披露规定编制。  

根据企业会计准则的相关规定，本公司会计核算以权责发生制为基础。除某些金融工具外，本财务报表均以历史成本为计量基础。资产如果发生减值，则按照相关规定计提相应的减值准备。  

# 2.持续经营  

$\surd$适用 □不适用  

公司自本报告期末起12 个月具备持续经营能力，无影响持续经营能力的重大事项。  

# 五、重要会计政策及会计估计  

具体会计政策和会计估计提示：  

$\surd$适用 □不适用  本公司下列重要会计政策、会计估计根据企业会计准则制定。未提及的业务按企业会计准则中相关会计政策执行。  

# 1.遵循企业会计准则的声明  

本公司编制的财务报表符合企业会计准则的要求，真实、完整地反映了本公司2023 年6 月30 日的财务状况及2023 年半年度的经营成果和现金流量等有关信息。此外，本公司的财务报表在所有重大方面符合中国证券监督管理委员会2014 年修订的《公开发行证券的公司信息披露编报规则第15 号－财务报告的一般规定》有关财务报表及其附注的披露要求。  

# 2.会计期间  

本公司的会计期间分为年度和中期，会计中期指短于一个完整的会计年度的报告期间。本公司会计年度采用公历年度，即每年自1 月1 日起至12 月31 日止。  

# 3.营业周期  

$\surd$适用 □不适用  

正常营业周期是指本公司从购买用于加工的资产起至实现现金或现金等价物的期间。本公司以12 个月作为一个营业周期，并以其作为资产和负债的流动性划分标准。  

# 4.记账本位币  

人民币为本公司及境内子公司经营所处的主要经济环境中的货币，本公司及境内子公司以人民币为记账本位币。本公司编制本财务报表时所采用的货币为人民币。  

# 5.同一控制下和非同一控制下企业合并的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

企业合并，是指将两个或两个以上单独的企业合并形成一个报告主体的交易或事项。企业合并分为同一控制下企业合并和非同一控制下企业合并。  

（1）同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后均受同一方或相同的多方最终控制，且该控制并非暂时性的，为同一控制下的企业合并。同一控制下的企业合并，在合并日取得对其他参与合并企业控制权的一方为合并方，参与合并的其他企业为被合并方。合并日，是指合并方实际取得对被合并方控制权的日期。  

合并方取得的资产和负债均按合并日在被合并方的账面价值计量。合并方取得的净资产账面价值与支付的合并对价账面价值（或发行股份面值总额）的差额，调整资本公积（股本溢价）；资本公积（股本溢价）不足以冲减的，调整留存收益。  

合并方为进行企业合并发生的各项直接费用，于发生时计入当期损益。  

（2）非同一控制下企业合并  

参与合并的企业在合并前后不受同一方或相同的多方最终控制的，为非同一控制下的企业合并。非同一控制下的企业合并，在购买日取得对其他参与合并企业控制权的一方为购买方，参与合并的其他企业为被购买方。购买日，是指为购买方实际取得对被购买方控制权的日期。  

对于非同一控制下的企业合并，合并成本包含购买日购买方为取得对被购买方的控制权而付出的资产、发生或承担的负债以及发行的权益性证券的公允价值，为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他管理费用于发生时计入当期损益。购买方作为合并对价发行的权益性证券或债务性证券的交易费用，计入权益性证券或债务性证券的初始确认金额。 所涉及的或有对价按其在购买日的公允价值计 入合并成本，购买日后12 个月内出现对购买日已存在情况的新的或进一步证据而需要调整或有对价的，相应调整合并商誉。购买方发生的合并成本及在合并中取得的可辨认净资产按购买日的公允价值计量。合并成本大于合并中取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值份额的差额，确认为商誉。合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，首先对取得的被购买方各项可辨认资产、负债及或有负债的公允价值以及合并成本的计量进行复核，复核后合并成本仍小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益。  

购买方取得被购买方的可抵扣暂时性差异，在购买日因不符合递延所得税资产确认条件而未予确认的，在购买日后12 个月内，如取得新的或进一步的信息表明购买日的相关情况已经存在，预期被购买方在购买日可抵扣暂时性差异带来的经济利益能够实现的，则确认相关的递延所得税资产，同时减少商誉，商誉不足冲减的，差额部分确认为当期损益；除上述情况以外，确认与企业合并相关的递延所得税资产的，计入当期损益。  

通过多次交易分步实现的非同一控制下企业合并，根据《财政部关于印发企业会计准则解释第5 号的通知》（财会〔2012〕19 号）和《企业会计准则第33 号——合并财务报表》第五十一条关于“一揽子交易”的判断标准（参见本附注五、6（2）），判断该多次交易是否属于“一揽子交易”。属于“一揽子交易”的，参考本部分前面各段描述及本附注五、21“长期股权投资”进行会计处理；不属于“一揽子交易”的，区分个别财务报表和合并财务报表进行相关会计处理：  

在个别财务报表中，以购买日之前所持被购买方的股权投资的账面价值与购买日新增投资成本之和，作为该项投资的初始投资成本；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，在处置该项投资时将与其相关的其他综合收益采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了按照权益法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份额以外，其余转入当期投资收益）。  

在合并财务报表中，对于购买日之前持有的被购买方的股权，按照该股权在购买日的公允价值进行重新计量，公允价值与其账面价值的差额计入当期投资收益；购买日之前持有的被购买方的股权涉及其他综合收益的，与其相关的其他综合收益应当采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了按照权益法核算的在被购买方重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动中的相应份额以外，其余转为购买日所属当期投资收益）。  

# 6.合并财务报表的编制方法  

√适用 □不适用  

（1）合并财务报表范围的确定原则  

合并财务报表的合并范围以控制为基础予以确定。控制是指本公司拥有对被投资方的权力，通过参与被投资方的相关活动而享有可变回报，并且有能力运用对被投资方的权力影响该回报金额。合并范围包括本公司及全部子公司。子公司，是指被本公司控制的主体。  

一旦相关事实和情况的变化导致上述控制定义涉及的相关要素发生了变化，本公司将进行重新评估。  

（2）合并财务报表编制的方法  

从取得子公司的净资产和生产经营决策的实际控制权之日起，本公司开始将其纳入合并范围；从丧失实际控制权之日起停止纳入合并范围。对于处置的子公司，处置日前的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中；当期处置的子公司，不调整合并资产负债表的年初数。非同一控制下企业合并增加的子公司，其购买日后的经营成果及现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，且不调整合并财务报表的年初数和对比数。同一控制下企业合并增加的子公司及吸收合并下的被合并方，其自合并当期年初至合并日的经营成果和现金流量已经适当地包括在合并利润表和合并现金流量表中，并且同时调整合并财务报表的对比数。  

在编制合并财务报表时，子公司与本公司采用的会计政策或会计期间不一致的，按照本公司的会计政策和会计期间对子公司财务报表进行必要的调整。对于非同一控制下企业合并取得的子公司，以购买日可辨认净资产公允价值为基础对其财务报表进行调整。  

公司内所有重大往来余额、交易及未实现利润在合并财务报表编制时予以抵销。  

子公司的股东权益及当期净损益中不属于本公司所拥有的部分分别作为少数股东权益及少数股东损益在合并财务报表中股东权益及净利润项下单独列示。子公司当期净损益中属于少数股东权益的份额，在合并利润表中净利润项目下以“少数股东损益”项目列示。少数股东分担的子公司的亏损超过了少数股东在该子公司年初股东权益中所享有的份额，仍冲减少数股东权益。  

当因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权时，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量。处置股权取得的对价与剩余股  

权公允价值之和，减去按原持股比例计算应享有原有子公司自购买日开始持续计算的净资产的份额之间的差额，计入丧失控制权当期的投资收益。与原有子公司股权投资相关的其他综合收益，在丧失控制权时采用与被购买方直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理（即，除了在该原有子公司重新计量设定受益计划净负债或净资产导致的变动以外，其余一并转为当期投资收益）。其后，对该部分剩余股权按照《企业会计准则第2 号——长期股权投资》或《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》等相关规定进行后续计量，详见本附注五、21“长期股权投资”或本附注五、10“金融工具”。  

本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权的，需区分处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易是否属于一揽子交易。处置对子公司股权投资的各项交易的条款、条件以及经济影响符合以下一种或多种情况，通常表明应将多次交易事项作为一揽子交易进行会计处理：$\textcircled{1}$这些交易是同时或者在考虑了彼此影响的情况下订立的；$\circledcirc$这些交易整体才能达成一项完整的商业结果；$\textcircled{3}$一项交易的发生取决于其他至少一项交易的发生；$\textcircled{4}$一项交易单独看是不经济的，但是和其他交易一并考虑时是经济的。不属于一揽子交易的，对其中的每一项交易视情况分别按照

“不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资”（详见本附注五、21、

（2）$\textcircled{4}$）和“因处置部分股权投资或其他原因丧失了对原有子公司的控制权”（详见前段）适用的原则进行会计处理。处置对子公司股权投资直至丧失控制权的各项交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司并丧失控制权的交易进行会计处理；但是，在丧失控制权之前每一次处置价款与处置投资对应的享有该子公司净资产份额的差额，在合并财务报表中确认为其他综合收益，在丧失控制权时一并转入丧失控制权当期的损益。  

# 7.合营安排分类及共同经营会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

合营安排，是指一项由两个或两个以上的参与方共同控制的安排。本公司根据在合营安排中享有的权利和承担的义务，将合营安排分为共同经营和合营企业。共同经营，是指本公司享有该安排相关资产且承担该安排相关负债的合营安排。合营企业，是指本公司仅对该安排的净资产享有权利的合营安排。  

本公司对合营企业的投资采用权益法核算，按照本附注五、21（2）$\circledcirc$“权益法核算的长期股权投资”中所述的会计政策处理。  

本公司作为合营方对共同经营，确认本公司单独持有的资产、单独所承担的负债，以及按本公司份额确认共同持有的资产和共同承担的负债；确认出售本公司享有的共同经营产出份额所产生的收入；按本公司份额确认共同经营因出售产出所产生的收入；确认本公司单独所发生的费用，以及按本公司份额确认共同经营发生的费用。  

当本公司作为合营方向共同经营投出或出售资产（该资产不构成业务，下同）、或者自共同经营购买资产时，在该等资产出售给第三方之前，本公司仅确认因该交易产生的损益中归属于共同经营其他参与方的部分。该等资产发生符合《企业会计准则第8 号——资产减值》等规定的资产减值损失的，对于由本公司向共同经营投出或出售资产的情况，本公司全额确认该损失；对于本公司自共同经营购买资产的情况，本公司按承担的份额确认该损失。  

# 8.现金及现金等价物的确定标准  

现金等价物是指企业持有的期限短（一般指从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

本公司现金及现金等价物包括库存现金、可以随时用于支付的存款以及本公司持有的期限短（一般为从购买日起三个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。  

# 9.外币业务和外币报表折算  

√适用 □不适用  

（1）外币交易的折算方法  

本公司发生的外币交易在初始确认时，按交易日的即期汇率折算为记账本位币金额，但公司发生的外币兑换业务或涉及外币兑换的交易事项，按照实际采用的汇率折算为记账本位币金额。  

（2）对于外币货币性项目和外币非货币性项目的折算方法  

资产负债表日，对于外币货币性项目采用资产负债表日即期汇率折算，由此产生的汇兑差额，除：$\textcircled{1}$属于与购建符合资本化条件的资产相关的外币专门借款产生的汇兑差额按照借款费用资本化的原则处理；$\circledcirc$可供出售的外币货币性项目除摊余成本之外的其他账面余额变动产生的汇兑差额计入其他综合收益之外，均计入当期损益。  

以历史成本计量的外币非货币性项目，仍采用交易发生日的即期汇率折算的记账本位币金额计量。以公允价值计量的外币非货币性项目，采用公允价值确定日的即期汇率折算，，作为公允价值变动 （含汇率变动）处理，计入当期损益或确认为其他综合收益。  

（3）外币财务报表的折算方法  

编制合并财务报表涉及境外经营的，如有实质上构成对境外经营净投资的外币货币性项目，因汇率变动而产生的汇兑差额，作为“外币报表折算差额”确认为其他综合收益；处置境外经营时，计入处置当期损益。  

境外经营的外币财务报表按以下方法折算为人民币报表：资产负债表中的资产和负债项目，采用资产负债表日的即期汇率折算；股东权益类项目除“未分配利润”项目外，其他项目采用发生时的即期汇率折算。利润表中的收入和费用项目，采用交易发生日的即期汇率折算。年初未分配利润为上一年折算后的年末未分配利润；年末未分配利润按折算后的利润分配各项目计算列示；折算后资产类项目与负债类项目和股东权益类项目合计数的差额，作为外币报表折算差额，确认为其他综合收益。处置境外经营并丧失控制权时，将资产负债表中股东权益项目下列示的、与该境外经营相关的外币报表折算差额，全部或按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。  

外币现金流量以及境外子公司的现金流量，采用现金流量发生日的即期汇率折算。汇率变动对现金的影响额作为调节项目，在现金流量表中单独列报。  

年初数和上年实际数按照上年财务报表折算后的数额列示。  

在处置本公司在境外经营的全部所有者权益或因处置部分股权投资或其他原因丧失了对境外经营控制权时，将资产负债表中股东权益项目下列示的、与该境外经营相关的归属于母公司所有者权益的外币报表折算差额，全部转入处置当期损益。  

在处置部分股权投资或其他原因导致持有境外经营权益比例降低但不丧失对境外经营控制权时，与该境外经营处置部分相关的外币报表折算差额将归属于少数股东权益，不转入当期损益。在处置境外经营为联营企业或合营企业的部分股权时，与该境外经营相关的外币报表折算差额，按处置该境外经营的比例转入处置当期损益。  

# 10.金融工具  

$\surd$适用 □不适用  在本公司成为金融工具合同的一方时确认一项金融资产或金融负债。 （1）金融资产的分类、确认和计量  

本公司根据管理金融资产的业务模式和金融资产的合同现金流量特征，将金融资产划分为：以摊余成本计量的金融资产；以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产；以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。  

金融资产在初始确认时以公允价值计量。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产，相关交易费用直接计入当期损益；对于其他类别的金融资产，相关交易费用计入初始确认金额。因销售产品或提供劳务而产生的、未包含或不考虑重大融资成分的应收账款或应收票据，本公司按照预期有权收取的对价金额作为初始确认金额。  

$\textcircled{1}$以摊余成本计量的金融资产  

本公司管理以摊余成本计量的金融资产的业务模式为以收取合同现金流量为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致，即在特定日期产生的现金流量，仅为对本金和以未偿付本金金额为基础的利息的支付。本公司对于此类金融资产，采用实际利率法，按照摊余成本进行后续计量，其摊销或减值产生的利得或损失，计入当期损益。  

$\circledcirc$以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产  

本公司管理此类金融资产的业务模式为既以收取合同现金流量为目标又以出售为目标，且此类金融资产的合同现金流量特征与基本借贷安排相一致。本公司对此类金融资产按照公允价值计量且其变动计入其他综合收益，但减值损失或利得、汇兑损益和按照实际利率法计算的利息收入计入当期损益。  

此外，本公司将部分非交易性权益工具投资指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。本公司将该类金融资产的相关股利收入计入当期损益，公允价值变动计入其他综合收益。当该金融资产终止确认时，之前计入其他综合收益的累计利得或损失将从其他综合收益转入留存收益，不计入当期损益。  

$\textcircled{3}$以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产  

本公司将上述以摊余成本计量的金融资产和以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产之外的金融资产，分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。此外，在初始确认时，本公司为了消除或显著减少会计错配，将部分金融资产指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产。对于此类金融资产，本公司采用公允价值进行后续计量，公允价值变动计入当期损益。  

（2）金融负债的分类、确认和计量  

金融负债于初始确认时分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债和其他金融负债。对于以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，相关交易费用直接计入当期损益，其他金融负债的相关交易费用计入其初始确认金额。  

$\textcircled{1}$以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债  

以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，包括交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具）和初始确认时指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债。  

交易性金融负债（含属于金融负债的衍生工具），按照公允价值进行后续计量，除与套期会计有关外，公允价值变动计入当期损益。  

被指定为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债，该负债由本公司自身信用风险变动引起的公允价值变动计入其他综合收益，且终止确认该负债时，计入其他综合收益的自身信用风险变动引起的其公允价值累计变动额转入留存收益。其余公允价值变动计入当期损益。若按上述方式对该等金融负债的自身信用风险变动的影响进行处理会造成或扩大损益中的会计错配的，本公司将该金融负债的全部利得或损失（包括企业自身信用风险变动的影响金额）计入当期损益。  

$\circledcirc$其他金融负债  

除金融资产转移不符合终止确认条件或继续涉入被转移金融资产所形成的金融负债、财务担保合同外的其他金融负债分类为以摊余成本计量的金融负债，按摊余成本进行后续计量，终止确认或摊销产生的利得或损失计入当期损益。  

（3）金融资产转移的确认依据和计量方法  

满足下列条件之一的金融资产，予以终止确认：$\textcircled{1}$收取该金融资产现金流量的合同权利终止；$\circledcirc$该金融资产已转移，且将金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方；$\textcircled{3}$该金融资产已转移，虽然企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，但是放弃了对该金融资产的控制。  

若企业既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬，且未放弃对该金融资产的控制的，则按照继续涉入所转移金融资产的程度确认有关金融资产，并相应确认有关负债。继续涉入所转移金融资产的程度，是指该金融资产价值变动使企业面临的风险水平。  

金融资产整体转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值及因转移而收到的对价与原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和的差额计入当期损益。  

金融资产部分转移满足终止确认条件的，将所转移金融资产的账面价值在终止确认及未终止确认部分之间按其相对的公允价值进行分摊，并将因转移而收到的对价与应分摊至终止确认部分的原计入其他综合收益的公允价值变动累计额之和与分摊的前述账面金额之差额计入当期损益。  

本公司对采用附追索权方式出售的金融资产，或将持有的金融资产背书转让，需确定该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬是否已经转移。已将该金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬转移给转入方的，终止确认该金融资产；保留了金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，不终止确认该金融资产；既没有转移也没有保留金融资产所有权上几乎所有的风险和报酬的，则继续判断企业是否对该资产保留了控制，并根据前面各段所述的原则进行会计处理。  

（4）金融负债的终止确认  

金融负债（或其一部分）的现时义务已经解除的，本公司终止确认该金融负债（或该部分金融负债）。本公司（借入方）与借出方签订协议，以承担新金融负债的方式替换原金融负债，且新金融负债与原金融负债的合同条款实质上不同的，终止确认原金融负债，同时确认一项新金融负债。本公司对原金融负债（或其一部分）的合同条款作出实质性修改的，终止确认原金融负债，同时按照修改后的条款确认一项新金融负债。  

金融负债（或其一部分）终止确认的，本公司将其账面价值与支付的对价（包括转出的非现金资产或承担的负债）之间的差额，计入当期损益。  

（5）金融资产和金融负债的抵销  

当本公司具有抵销已确认金额的金融资产和金融负债的法定权利，且该种法定权利是当前可执行的，同时本公司计划以净额结算或同时变现该金融资产和清偿该金融负债时，金融资产和金融负债以相互抵销后的净额在资产负债表内列示。除此以外，金融资产和金融负债在资产负债表内分别列示，不予相互抵销。  

（6）金融资产和金融负债的公允价值确定方法  

公允价值，是指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格。金融工具存在活跃市场的，本公司采用活跃市场  

中的报价确定其公允价值。活跃市场中的报价是指易于定期从交易所、经纪商、行业协会、定价服务机构等获得的价格，且代表了在公平交易中实际发生的市场交易的价格。金融工具不存在活跃市场的，本公司采用估值技术确定其公允价值。估值技术包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具当前的公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。在估值时，本公司采用在当前情况下适用并且有足够可利用数据和其他信息支持的估值技术，选择与市场参与者在相关资产或负债的交易中所考虑的资产或负债特征相一致的输入值，并尽可能优先使用相关可观察输入值。在相关可观察输入值无法取得或取得不切实可行的情况下，使用不可输入值。  

（7）权益工具  

权益工具是指能证明拥有本公司在扣除所有负债后的资产中的剩余权益的合同。本公司发行（含再融资）、回购、出售或注销权益工具作为权益的变动处理，与权益性交易相关的交易费用从权益中扣减。本公司不确认权益工具的公允价值变动。  

本公司权益工具在存续期间分派股利（含分类为权益工具的工具所产生的“利息”）的，作为利润分配处理。  

（8）金融资产减值  

本公司需确认减值损失的金融资产系以摊余成本计量的金融资产、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的债务工具投资、租赁应收款，主要包括应收票据、应收账款、其他应收款、债权投资、其他债权投资、长期应收款等。  

1）减值准备的确认方法  

本公司以预期信用损失为基础，对上述各项目按照其适用的预期信用损失计量方法（一般方法或简化方法）计提减值准备并确认信用减值损失。  

信用损失，是指本公司按照原实际利率折现的、根据合同应收的所有合同现金流量与预期收取的所有现金流量之间的差额，即全部现金短缺的现值。其中，对于购买或源生的已发生信用减值的金融资产，本公司按照该金融资产经信用调整的实际利率折现。  

预期信用损失计量的一般方法是指，本公司在每个资产负债表日评估金融资产的信用风险自初始确认后是否已经显著增加，如果信用风险自初始确认后已显著增加，本公司按照相当于整个存续期内预期信用损失的金额计量损失准备；如果信用风险自初始确认后未显著增加，本公司按照相当于未来12 个月内预期信用损失的金额计量  

损失准备。本公司在评估预期信用损失时，考虑所有合理且有依据的信息，包括前瞻性信息。  

对于在资产负债表日具有较低信用风险的金融工具，本公司依据其信用风险自初始确认后是否已显著增加，而采用未来12 月内或者整个存续期内预期信用损失金额为基础计量损失准备。  

2）信用风险自初始确认后是否显著增加的判断标准  

如果某项金融资产在资产负债表日确定的预计存续期内的违约概率显著高于在初始确认时确定的预计存续期内的违约概率，加。除特殊情况外，本公司采用未来12 个月内发生的违约风险的变化作为整个存续期内发生违约风险变化的合理估计，来确定自初始确认后信用风险是否显著增加。  

3）以组合为基础评估预期信用风险的组合方法  

本公司对信用风险显著不同的金融资产单项评价信用风险，如：应收合并内关联方款项；与对方存在争议或涉及诉讼、仲裁的应收款项；已有明显迹象表明债务人很可能无法履行还款义务的应收款项等。  

除了单项评估信用风险的金融资产外，本公司基于共同风险特征将金融资产划分为不同的组别，在组合的基础上评估信用风险。  

4）金融资产减值的会计处理方法  

期末，本公司计算各类金融资产的预计信用损失，如果该预计信用损失大于其当前减值准备的账面金额，将其差额确认为减值损失；如果小于当前减值准备的账面金额，则将差额确认为减值利得。  

5）各类金融资产信用损失的确定方法  

$\textcircled{1}$ 应收票据  

本公司对于应收票据按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计提损失准备。基于应收票据的信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 银行承兑汇票 | 承兑人为信用风险较小的银行 |
| 商业承兑汇票 | 根据承兑人的信用风险划分，应与“应收账款”组合划分相同 |  

# $\circledcirc$ 应收账款  

对于不含重大融资成分的应收款项和合同资产，本公司按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

对于包含重大融资成分的应收款项和租赁应收款，本公司选择始终按照相当于存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。  

除了单项评估信用风险的应收账款外，基于其信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 组合 1 账龄组合 | 本组合以应收款的账龄作为信用风险特征 |
| 组合 2 合并范围内关联方组合 | 本组合为合并范围内单位应收账款 |  

对于划分为组合1 的应收账款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及未来经济状况的预测，确定存续期信用损失率。  

对于组合2，具有较低信用风险，不计提损失准备。  

$\textcircled{3}$其他应收款  

本公司依据其他应收款信用风险自初始确认后是否已经显著增加，采用相当于未来12 个月内、或整个存续期的预期信用损失的金额计量减值损失。除了单项评估信用风险的其他应收款外，基于其信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 组合 1 保证金押金组合 | 本组合为日常经营活动中应收取的各类保证金、押金及其他往来款项。 |
| 组合 2 备用金组合 | 政府款项及内部单位及员工的备用金 |
| 组合 3 合并范围内关联方组合 | 本组合为应收合并范围内单位其他应收款。 |  

对于划分为组合1 的其他应收款，本公司参考历史信用损失经验，结合当前状况以及未来经济状况的预测，确定存续期信用损失率。  

对于组合2，组合3 具有较低信用风险，不计提损失准备。  

# 11.应收票据  

# 应收票据的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

详见第十节、五、10“金融工具”。  

公司基于应收票据的信用风险特征，将其划分为不同组合：  

| 项目 | 确定组合的依据 |
| --- | --- |
| 银行承兑汇票 | 承兑人为信用风险较小的银行 |
| 商业承兑汇票 | 根据承兑人的信用风险划分，应与“应收账款”组合划分相同 |  

对于不含重大融资成分的应收票据，公司按照相当于整个存续期内的预期信用损失金额计量损失准备。  

对于包含重大融资成分的应收票据选择简化处理的方法，始终按照相当于存续期内预期信用损失的金额计量损失准备。  

# 12.应收账款  

# 应收账款的预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  详见第十节、五、10“金融工具”。  

# 13.应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  

公司将持有的应收票据或应收款项以贴现或背书等形式转让，且该类业务较为频繁、涉及金额也较大的，其管理业务模式实质为既收取合同现金流量又出售，按照金融工具准则的相关规定，将其分类为公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。  

分类为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产，自取得起期限在一年内（含一年）的部分，列示为应收款项融资；自取得起期限在一年以上的，列示为其他债权投资。其预期信用损失的相关会计政策参见本附注五、10“金融资产减值”。  

14.其他应收款 其他应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  详见第十节、五、10“金融工具”。  

# 15.存货  

$\surd$适用 □不适用  

（1）存货的分类 存货主要包括原材料、周转材料、低值易耗品、产成品（库存商品）等。 （2）存货取得和发出的计价方法 存货在取得时按实际成本计价，存货成本包括采购成本、加工成本和其他成本。领用和发出时按发出采用加权平均法核算。 （3）存货可变现净值的确认和跌价准备的计提方法  

可变现净值是指在日常活动中，存货的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用以及相关税费后的金额。在确定存货的可变现净值时，以取得的确凿证据为基础，同时考虑持有存货的目的以及资产负债表日后事项的影响。  

在资产负债表日，存货按照成本与可变现净值孰低计量。当其可变现净值低于成本时，提取存货跌价准备。存货跌价准备按单个存货项目的成本高于其可变现净值的差额提取。  

计提存货跌价准备后，如果以前减记存货价值的影响因素已经消失，导致存货的可变现净值高于其账面价值的，在原已计提的存货跌价准备金额内予以转回，转回的金额计入当期损益。  

（4）存货的盘存制度为永续盘存制。 （5）低值易耗品和包装物的摊销方法 低值易耗品于领用时按一次摊销法摊销；包装物于领用时按一次摊销法摊销。  

# 16.合同资产  

# (1).合同资产的确认方法及标准  

$\surd$适用 □不适用  

合同资产指公司已向客户转让商品而有权收取对价的权利，且该权利取决于时间流逝之外的其他因素。同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，净额为借方余额的，根据其流动性在“合同资产”或“其他非流动资产”项目中列示；净额为贷方余额的，根据其流动性在“合同负债”或“其他非流动负债”项目中列示。  

# (2).合同资产预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  公司对合同资产的预期信用损失的确定方法及会计处理方法参照“第十节、五、10“金融工具”中的（8）、5）、$\circledcirc$应收账款”政策执行。  

# 17.持有待售资产  

$\surd$适用 □不适用  

本公司若主要通过出售（包括具有商业实质的非货币性资产交换，下同）而非持续使用一项非流动资产或处置组收回其账面价值的，则将其划分为持有待售类别。具体标准为同时满足以下条件： 或处置组的惯例，在当前状况下即可立即出售；本公司已经就出售计划作出决议且获  

得确定的购买承诺；预计出售将在一年内完成。其中，处置组是指在一项交易中作为整体通过出售或其他方式一并处置的一组资产，以及在该交易中转让的与这些资产直接相关的负债。处置组所属的资产组或资产组组合按照《企业会计准则第8 号——资产减值》分摊了企业合并中取得的商誉的，该处置组应当包含分摊至处置组的商誉。  

本公司初始计量或在资产负债表日重新计量划分为持有待售的非流动资产和处置组时，其账面价值高于公允价值减去出售费用后的净额的，将账面价值减记至公允价值减去出售费用后的净额，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，同时计提持有待售资产减值准备。对于处置组， 誉的账面价值，再按比例抵减该处置组内适用《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（以下简称“持有待售准则”）的计量规定的各项非流动资产的账面价值。 用后的净额增加的，以前减记的金额应当予以恢复，并在划分为持有待售类别后适用持有待售准则计量规定的非流动资产确认的资产减值损失金额内转回，转回金额计入当期损益，面价值所占比重按比例增加其账面价值；已抵减的商誉账面价值，以及适用持有待售准则计量规定的非流动资产在划分为持有待售类别前确认的资产减值损失不得转回。  

持有待售的非流动资产或处置组中的非流动资产不计提折旧或摊销，持有待售的处置组中负债的利息和其他费用继续予以确认。  

非流动资产或处置组不再满足持有待售类别的划分条件时，本公司不再将其继续划分为持有待售类别或将非流动资产从持有待售的处置组中移除，并按照以下两者孰低计量：（1）划分为持有待售类别前的账面价值，按照假定不划分为持有待售类别情况下本应确认的折旧、摊销或减值等进行调整后的金额；（2）可收回金额。  

18.债权投资  债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法 

$\surd$适用 □不适用  详见第十节、五、10“金融工具”。  

19.其他债权投资 其他债权投资预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

详见第十节、五、10“金融工具”。  

# 20.长期应收款  

# 长期应收款预期信用损失的确定方法及会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  详见第十节、五、10“金融工具”。  

# 21.长期股权投资  

√适用 □不适用  

本部分所指的长期股权投资是指本公司对被投资单位具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资。本公司对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响的长期股权投资，作为其他权益工具或以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算，其会计政策详见附注五、10“金融工具”。  

共同控制，是指本公司按照相关约定对某项安排所共有的控制，并且该安排的相关活动必须经过分享控制权的参与方一致同意后才能决策。重大影响，是指本公司对被投资单位的财务和经营政策有参与决策的权力，但并不能够控制或者与其他方一起共同控制这些政策的制定。  

（1）投资成本的确定  

对于同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本。长期股权投资初始投资成本与支付的现金、转让的非现金资产以及所承担债务账面价值之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。以发行权益性证券作为合并对价的，在合并日按照被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，按照发行股份的面值总额作为股本，长期股权投资初始投资成本与所发行股份面值总额之间的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。通过多次交易分步取得同一控制下被合并方的股权，最终形成同一控制下企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，在合并日按照应享有被合并方所有者权益在最终控制方合并财务报表中的账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本，长期股权投资初始投资成本与达到合并前的长期股权投资账面价值加上合并日进一步取得股  

份新支付对价的账面价值之和的差额，调整资本公积；资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

对于非同一控制下的企业合并取得的长期股权投资，在购买日按照合并成本作为长期股权投资的初始投资成本，合并成本包括购买方付出的资产、发生或承担的负债、发行的权益性证券的公允价值之和。通过多次交易分步取得被购买方的股权，最终形成非同一控制下的企业合并的，应分别是否属于“一揽子交易”进行处理：属于“一揽子交易”的，将各项交易作为一项取得控制权的交易进行会计处理。不属于“一揽子交易”的，按照原持有被购买方的股权投资账面价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的长期股权投资的初始投资成本。  

合并方或购买方为企业合并发生的审计、法律服务、评估咨询等中介费用以及其他相关管理费用，于发生时计入当期损益。  

除企业合并形成的长期股权投资外的其他股权投资，按成本进行初始计量，该成本视长期股权投资取得方式的不同，分别按照本公司实际支付的现金购买价款、本公司发行的权益性证券的公允价值、投资合同或协议约定的价值、非货币性资产交换交易中换出资产的公允价值或原账面价值、该项长期股权投资自身的公允价值等方式确定。与取得长期股权投资直接相关的费用、税金及其他必要支出也计入投资成本。对于因追加投资能够对被投资单位实施重大影响或实施共同控制但不构成控制的，长期股权投资成本为按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》确定的原持有股权投资的公允价值加上新增投资成本之和。  

（2）后续计量及损益确认方法  

对被投资单位具有共同控制（构成共同经营者除外）或重大影响的长期股权投资，采用权益法核算。此外，公司财务报表采用成本法核算能够对被投资单位实施控制的长期股权投资。  

$\textcircled{1}$ 成本法核算的长期股权投资  

采用成本法核算时，长期股权投资按初始投资成本计价，追加或收回投资调整长期股权投资的成本。 除取得投资时实际支付的价款或者对价中包含的已宣告但尚未发 放的现金股利或者利润外，当期投资收益按照享有被投资单位宣告发放的现金股利或利润确认。  

$\circledcirc$ 权益法核算的长期股权投资  

采用权益法核算时，长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，不调整长期股权投资的初始投资成本；初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的，其差额计入当期损益，同时调整长期股权投资的成本。  

采用权益法核算时，按照应享有或应分担的被投资单位实现的净损益和其他综合收益的份额，分别确认投资收益和其他综合收益，同时调整长期股权投资的账面价值；按照被投资单位宣告分派的利润或现金股利计算应享有的部分，相应减少长期股权投资的账面价值；对于被投资单位除净损益、其他综合收益和利润分配以外所有者权益的其他变动，调整长期股权投资的账面价值并计入资本公积。在确认应享有被投资单位净损益的份额时，以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础，对被投资单位的净利润进行调整后确认。被投资单位采用的会计政策及会计期间与本公司不一致的，按照本公司的会计政策及会计期间对被投资单位的财务报表进行调整，并据以确认投资收益和其他综合收益。对于本公司与联营企业及合营企业之间发生的交易，投出或出售的资产不构成业务的，未实现内部交易损益按照享有的比例计算归属于本公司的部分予以抵销，在此基础上确认投资损益。但本公司与被投资单位发生的未实现内部交易损失，属于所转让资产减值损失的，不予以抵销。本公司向合营企业或联营企业投出的资产构成业务的，投资方因此取得长期股权投资但未取得控制权的，以投出业务的公允价值作为新增长期股权投资的初始投资成本，初始投资成本与投出业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司向合营企业或联营企业出售的资产构成业务的，取得的对价与业务的账面价值之差，全额计入当期损益。本公司自联营企业及合营企业购入的资产构成业务的，按《企业会计准则第20 号——企业合并》的规定进行会计处理，全额确认与交易相关的利得或损失。  

在确认应分担被投资单位发生的净亏损时，以长期股权投资的账面价值和其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限。此外，如本公司对被投资单位负有承担额外损失的义务，则按预计承担的义务确认预计负债，计入当期投资损失。被投资单位以后期间实现净利润的，本公司在收益分享额弥补未确认的亏损分担额后，恢复确认收益分享额。  

对于本公司首次执行新会计准则之前已经持有的对联营企业和合营企业的长期股权投资，如存在与该投资相关的股权投资借方差额，按原剩余期限直线摊销的金额计入当期损益。  

$\textcircled{3}$收购少数股权  

在编制合并财务报表时，因购买少数股权新增的长期股权投资与按照新增持股比例计算应享有子公司自购买日（或合并日）开始持续计算的净资产份额之间的差额，调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益。  

$\textcircled{4}$ 处置长期股权投资  

在合并财务报表中，母公司在不丧失控制权的情况下部分处置对子公司的长期股权投资，处置价款与处置长期股权投资相对应享有子公司净资产的差额计入股东权益；母公司部分处置对子公司的长期股权投资导致丧失对子公司控制权的，按本附注五、6、（2）“合并财务报表编制的方法”中所述的相关会计政策处理。  

其他情形下的长期股权投资处置，对于处置的股权，其账面价值与实际取得价款的差额，计入当期损益。  

采用权益法核算的长期股权投资，处置后的剩余股权仍采用权益法核算的，在处置时将原计入股东权益的其他综合收益部分按相应的比例采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理。因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，按比例结转入当期损益。  

采用成本法核算的长期股权投资，处置后剩余股权仍采用成本法核算的，其在取得对被投资单位的控制之前因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，并按比例结转当期损益；因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动按比例结转当期损益。  

本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的控制的，在编制个别财务报表时，处置后的剩余股权能够对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按权益法核算，并对该剩余股权视同自取得时即采用权益法核算进行调整；处置后的剩余股权不能对被投资单位实施共同控制或施加重大影响的，改按金融工具确认和计量准则的有关规定进行会计处理，其在丧失控制之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。对于本公司取得对被投资单位的控制之前，因采用权益法核算或金融工具确认和计量准则核算而确认的其他综合收益，在丧失对被投资单位控制时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因采用权益法核算而确认的被投资单位净资产中除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动在丧失对被投资单位控制时结转入当期损益。其中，处置后的剩余股权采用权益法  

核算的，其他综合收益和其他所有者权益按比例结转；处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则进行会计处理的，其他综合收益和其他所有者权益全部结转。  

本公司因处置部分股权投资丧失了对被投资单位的共同控制或重大影响的，处置后的剩余股权改按金融工具确认和计量准则核算，其在丧失共同控制或重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益。原股权投资因采用权益法核算而确认的其他综合收益，在终止采用权益法核算时采用与被投资单位直接处置相关资产或负债相同的基础进行会计处理，因被投资方除净损益、其他综合收益和利润分配以外的其他所有者权益变动而确认的所有者权益，在终止采用权益法时全部转入当期投资收益。  

本公司通过多次交易分步处置对子公司股权投资直至丧失控制权，如果上述交易属于一揽子交易的，将各项交易作为一项处置子公司股权投资并丧失控制权的交易进行会计处理，在丧失控制权之前每一次处置价款与所处置的股权对应的长期股权投资账面价值之间的差额，先确认为其他综合收益，到丧失控制权时再一并转入丧失控制权的当期损益。  

# 22.投资性房地产  

不适用  

# 23.固定资产  

# (1).确认条件  

$\surd$适用 □不适用  

固定资产是指为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的，使用寿命超过一个会计年度的有形资产。固定资产仅在与其有关的经济利益很可能流入本公司，且其成本能够可靠地计量时才予以确认。固定资产按成本并考虑预计弃置费用因素的影响进行初始计量。  

# (2).折旧方法  

$\surd$适用 □不适用  
| 类别         | 折旧方法    | 折旧年限（年） | 残值率     | 年折旧率       |
|--------------|-------------|----------------|------------|---------------|
| 房屋及建筑物 | 年限平均法  | 10-40          | 3.00       | 9.70-2.43     |
| 机器设备     | 年限平均法  | 10-12          | 3.00-5.00  | 9.70-7.92     |
| 运输工具     | 年限平均法  | 5-12           | 3.00-5.00  | 19.40-7.92    |
| 其他设备     | 年限平均法  | 5-15           | 3.00-5.00  | 19.40-6.34    |  

固定资产从达到预定可使用状态的次月起，采用年限平均法在使用寿命内计提折旧。预计净残值是指假定固定资产预计使用寿命已满并处于使用寿命终了时的预期状态，本公司目前从该项资产处置中获得的扣除预计处置费用后的金额。  

固定资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见附注五、30“长期资产减值”。  

# (3).融资租入固定资产的认定依据、计价和折旧方法  

$\surd$适用 □不适用  融资租赁为实质上转移了与资产所有权有关的全部风险和报酬的租赁，其所有权最终可能转移，也可能不转移。以融资租赁方式租入的固定资产采用与自有固定资产一致的政策计提租赁资产折旧。能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产使用寿命内计提折旧；无法合理确定租赁期届满能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产使用寿命两者中较短的期间内计提折旧。  

# （4）固定资产其他说明  

与固定资产有关的后续支出，如果与该固定资产有关的经济利益很可能流入且其成本能可靠地计量，则计入固定资产成本，并终止确认被替换部分的账面价值。除此以外的其他后续支出，在发生时计入当期损益。  

当固定资产处于处置状态或预期通过使用或处置不能产生经济利益时，终止确认该固定资产。固定资产出售、转让、报废或毁损的处置收入扣除其账面价值和相关税 费后的差额计入当期损益。  

本公司至少于年度终了对固定资产的使用寿命、预计净残值和折旧方法进行复核，如发生改变则作为会计估计变更处理。  

# 24.在建工程  

$\surd$适用 □不适用  

在建工程成本按实际工程支出确定，包括在建期间发生的各项工程支出以及其他相关费用等。在建工程在达到预定可使用状态后结转为固定资产。  

在建工程的减值测试方法和减值准备计提方法详见第十节、五、30“长期资产减值”。  

# 25.借款费用  

$\surd$适用 □不适用  

借款费用包括借款利息、折价或溢价的摊销、辅助费用以及因外币借款而发生的汇兑差额等。可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的借款费用，在资产支出已经发生、借款费用已经发生、为使资产达到预定可使用或可销售状态所必要的购建或生产活动已经开始时，开始资本化；构建或者生产的符合资本化条件的资产达到预定可使用状态或者可销售状态时，停止资本化。其余借款费用在发生当期确认为费用。  

专门借款当期实际发生的利息费用，减去尚未动用的借款资金存入银行取得的利息收入或进行暂时性投资取得的投资收益后的金额予以资本化；一般借款根据累计资产支出超过专门借款部分的资产支出加权平均数乘以所占用一般借款的资本化率，确定资本化金额。资本化率根据一般借款的加权平均利率计算确定。  

资本化期间内，；外币一般借款的汇兑 差额计入当期损益。  

符合资本化条件的资产指需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。  

如果符合资本化条件的资产在购建或生产过程中发生非正常中断、并且中断时间连续超过3 个月的，暂停借款费用的资本化，直至资产的购建或生产活动重新开始。  

# 26.生物资产  

□适用 √不适用  

27.油气资产 

 □适用 $\surd$不适用  

# 28.使用权资产  

$\surd$适用 □不适用  

（1）使用权资产的确认和初始计量  

使用权资产，是指本公司可在租赁期内使用租赁资产的权利。在租赁期开始日，公司对除短期租赁和低价值资产租赁外的租赁确认使用权资产。  

本公司使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：$\textcircled{1}$租赁负债的初始计量金额；$\circledcirc$在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；$\textcircled{3}$公司发生的初始直接费用；$\textcircled{4}$公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。  

（2）使用权资产的折旧方法  

本公司参照《企业会计准则第4 号——固定资产》有关折旧规定，对使用权资产计提折旧。如果公司确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

（3）短期租赁和低价值资产租赁  

短期租赁，是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月的租赁。低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。本公司将短期租赁和低价值资产租赁的租赁付款额，在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法计入相关资产成本或当期损益。  

（4）售后租回交易  

本公司根据《企业会计准则第14 号——收入》评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。其中：  

$\textcircled{1}$售后租回交易中的资产转让属于销售的，按原资产账面价值中与租回获得的使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失。如果销售对价的公允价值与资产的公允价值不同，或者出租人未按市场价格收取租金，则本公司将销售对价低于市场价格的款项作为预付租金进行会计处理，将高于市场价格的款项作为出租人向本公司提供的额外融资进行会计处理；同时按照公允价值调整相关销售利得或损失。在进行上述调整时，公司基于以下两者中更易于确定的项目：销售对价的公允价值与资产公允价值之间的差额、租赁合同中付款额的现值与按租赁市价计算的付款额现值之间的差额。  

$\circledcirc$售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融负债进行会计处理；出租人不确认被转让资产，但应当确认一项与转让收入等额的金融资产，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融资产进行会计处理。  

29.无形资产 

 (1).计价方法、使用寿命、减值测试 

$\surd$适用 □不适用  （1）使用权资产的确认和初始计量  

使用权资产，是指本公司可在租赁期内使用租赁资产的权利。在租赁期开始日，公司对除短期租赁和低价值资产租赁外的租赁确认使用权资产。  

本公司使用权资产按照成本进行初始计量。该成本包括：$\textcircled{1}$租赁负债的初始计量金额；$\circledcirc$在租赁期开始日或之前支付的租赁付款额，存在租赁激励的，扣除已享受的租赁激励相关金额；$\textcircled{3}$公司发生的初始直接费用；$\textcircled{4}$公司为拆卸及移除租赁资产、复原租赁资产所在场地或将租赁资产恢复至租赁条款约定状态预计将发生的成本。  

（2）使用权资产的折旧方法  

本公司参照《企业会计准则第4 号——固定资产》有关折旧规定，对使用权资产计提折旧。如果公司确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

（3）短期租赁和低价值资产租赁  

短期租赁，是指在租赁期开始日，租赁期不超过12 个月的租赁。低价值资产租赁，是指单项租赁资产为全新资产时价值较低的租赁。本公司将短期租赁和低价值资产租赁的租赁付款额，在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法计入相关资产成本或当期损益。  

（4）售后租回交易  

本公司根据《企业会计准则第14 号——收入》评估确定售后租回交易中的资产转让是否属于销售。其中：  

$\textcircled{1}$ 售后租回交易中的资产转让属于销售的，按原资产账面价值中与租回获得的 使用权有关的部分，计量售后租回所形成的使用权资产，并仅就转让至出租人的权利确认相关利得或损失。如果销售对价的公允价值与资产的公允价值不同，或者出租人未按市场价格收取租金，则本公司将销售对价低于市场价格的款项作为预付租金进行会计处理，将高于市场价格的款项作为出租人向本公司提供的额外融资进行会计处理；同时按照公允价值调整相关销售利得或损失。在进行上述调整时，公司基于以下两者中更易于确定的项目：销售对价的公允价值与资产公允价值之间的差额、租赁合同中付款额的现值与按租赁市价计算的付款额现值之间的差额。  

$\circledcirc$售后租回交易中的资产转让不属于销售的，本公司继续确认被转让资产，同时确认一项与转让收入等额的金融负债，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融负债进行会计处理；出租人不确认被转让资产，但应当确认一  

项与转让收入等额的金融资产，并按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》对该金融资产进行会计处理。  

# (2).内部研究开发支出会计政策  

本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益： $\textcircled{1}$完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； $\circledcirc$具有完成该无形资产并使用或出售的意图； $\textcircled{3}$无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； $\textcircled{4}$有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； $\circledast$归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。（3）无形资产的减值测试方法及减值准备计提方法 无形资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见第十节、五、30“长期资产减值”。  

# 30.长期资产减值  

$\surd$适用 □不适用  

本公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出与开发阶段支出。 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段的支出计入当期损益： $\textcircled{1}$完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； $\circledcirc$具有完成该无形资产并使用或出售的意图； $\textcircled{3}$无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；  

$\textcircled{4}$有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产； $\circledast$归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。（3）无形资产的减值测试方法及减值准备计提方法 无形资产的减值测试方法和减值准备计提方法详见第十节、五、30“长期资产减值”。  

# 31.长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

长期待摊费用为已经发生但应由报告期和以后各期负担的分摊期限在一年以上的各项费用。长期待摊费用在预计受益期间按直线法摊销。  

# 32.合同负债  

# 合同负债的确认方法  

$\surd$  

公司将已收或应收客户对价而应向客户转让商品的义务作为合同负债列示，如企业在转让承诺的商品之前已收取的款项。  

同一合同下的合同资产和合同负债以净额列示，净额为借方余额的，根据其流动性在“合同资产”或“其他非流动资产”项目中列示；净额为贷方余额的，根据其流动性在

“合同负债”或“其他非流动负债”项目中列示。  

# 33.职工薪酬  

# (1)、短期薪酬的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司职工薪酬主要包括短期职工薪酬、离职后福利、辞退福利以及其他长期职工福利。其中：短期薪酬主要包括工资、奖金、津贴和补贴、职工福利费、医疗保险费、生育保险费、工伤保险费、住房公积金、工会经费和职工教育经费、非货币性福利等。本公司在职工为本公司提供服务的会计期间将实际发生的短期职工薪酬确认为负债，并计入当期损益或相关资产成本。其中非货币性福利按公允价值计量。  

# (2)、离职后福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

离职后福利主要包括基本养老保险、失业保险以及年金等。离职后福利计划包括设定提存计划。采用设定提存计划的，相应的应缴存金额于发生时计入相关资产成本或当期损益。在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或为鼓励职工自愿接受裁减而提出给予补偿的建议，在本公司不能单方面撤回因解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时，和本公司确认与涉及支付辞退福利的重组相关的成本两者孰早日，确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并计入当期损益。但辞退福利预期在年度报告期结束后十二个月不能完全支付的，按照其他长期职工薪酬处理。  

# (3)、辞退福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

职工内部退休计划采用与上述辞退福利相同的原则处理。本公司将自职工停止提供服务日至正常退休日的期间拟支付的内退人员工资和缴纳的社会保险费等，在符合预计负债确认条件时，计入当期损益（辞退福利）。  

# (4)、其他长期职工福利的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  

本公司向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划的，按照设定提存计划进行会计处理，除此之外按照设定受益计划进行会计处理。  

# 34.租赁负债  

$\surd$适用 □不适用  

（1）租赁负债的确认和初始计量 公司按照租赁期开始日尚未支付的租赁付款额的现值对租赁负债进行初始计量。  

在租赁期开始日，本公司对除短期租赁和低价值资产租赁外的租赁确认租赁负债。租赁付款额，是指本公司向出租人支付的与在租赁期内使用租赁资产的权利相关的款项，包括：  

$\textcircled{1}$固定付款额及实质固定付款额，存在租赁激励的，扣除租赁激励相关金额；  

$\circledcirc$取决于指数或比率的可变租赁付款额，该款项在初始计量时根据租赁期开始日的指数或比率确定；  

$\textcircled{3}$购买选择权的行权价格，前提是公司合理确定将行使该选择权；  

$\textcircled{4}$行使终止租赁选择权需支付的款项，前提是租赁期反映出公司将行使终止租赁选择权；  

$\circledast$根据公司提供的担保余值预计应支付的款项。  

（2）租赁负债的后续计量  

本公司按照固定的周期性利率计算租赁负债在租赁期内各期间的利息费用，并计入当期损益。按照《企业会计准则第17 号——借款费用》等其他准则规定应当计入相关资产成本的，从其规定。  

# 35.预计负债  

$\surd$适用 □不适用  

当与或有事项相关的义务同时符合以下条件，确认为预计负债：（1）该义务是本公司承担的现时义务；（2）履行该义务很可能导致经济利益流出；（3）该义务的金额能够可靠地计量。  

在资产负债表日，考虑与或有事项有关的风险、不确定性和货币时间价值等因素，按照履行相关现时义务所需支出的最佳估计数对预计负债进行计量。  

如果清偿预计负债所需支出全部或部分预期由第三方补偿的，补偿金额在基本确定能够收到时，作为资产单独确认，且确认的补偿金额不超过预计负债的账面价值。  

# 36.股份支付  

$\surd$适用 □不适用  

股份支付包括以权益结算的股份支付和以现金结算的股份支付。以权益结算的股份支付换取职工提供服务的，以授予职工权益工具的公允价值计量。存在活跃市场的，按照活跃市场中的报价确定；不存在活跃市场的，采用估值技术确定，包括参考熟悉情况并自愿交易的各方最近进行的市场交易中使用的价格、参照实质上相同的其他金融工具的当前公允价值、现金流量折现法和期权定价模型等。  

# 37.优先股、永续债等其他金融工具  

□适用 √不适用  

# 38.收入  

# (1).收入确认和计量所采用的会计政策  

$\surd$适用 □不适用  

1、一般原则  

公司在履行了合同中的履约义务，即在客户取得相关商品或服务的控制权时确认收入。履约义务，是指合同中公司向客户转让可明确区分商品或服务的承诺。合同中  

包含两项或多项履约义务的，公司在合同开始日，按照各单项履约义务所承诺商品或服务的单独售价的相对比例，将交易价格分摊至各单项履约义务，按照分摊至各单项履约义务的交易价格计量收入。交易价格是公司因向客户转让商品或服务而预期有权收取的对价金额，公司代第三方收取的款项以及企业预期将退还给客户的款项，不计入交易价格。公司确认的包含可变对价的交易价格不超过在相关不确定性消除时累计已确认收入极可能不会发生重大转回的金额。合同中存在重大融资成分的，公司按照假定客户在取得商品或服务控制权时即以现金支付的应付金额确定交易价格。该交易价格与合同承诺的对价金额之间的差额，在合同期间内采用实际利率法摊销。合同开 始日，公司预计客户取得商品或服务控制权与客户支付价款间隔不超过一年的，不考虑合同中存在的重大融资成分。  

公司将商品的控制权转移给客户，该转移可能在某一时段内发生，也可能在某一时点发生。满足下列条件之一时，属于在某一时段内履行履约义务；否则，属于在某一时点履行履约义务：  

（1）客户在公司履约的同时即取得并消耗公司履约所带来的经济利益。（2）客户能够控制公司履约过程中在建的商品。  

（3）公司履约过程中所产出的商品具有不可替代用途，且公司在整个合同期间内有权就累计至今已完成的履约部分收取款项。  

对于在某一时段内履行的履约义务，公司在该段时间内按照履约进度确认收入。履约进度不能合理确定时，公司已经发生的成本预计能够得到补偿的，按照已经发生的成本金额确认收入，直到履约进度能够合理确定为止。  

对于在某一时点履行的履约义务，公司在客户取得相关商品或服务控制权时点确认收入。在判断客户是否已取得商品或服务控制权时，公司会考虑下列迹象：$\textcircled{1}$公司就该商品或服务享有现时收款权利，即客户就该商品负有现时付款义务。$\circledcirc$公司已将该商品的法定所有权转移给客户，即客户已拥有该商品的法定所有权。$\textcircled{3}$公司已将该商品的实物转移给客户，即客户已实物占有该商品。  

（4）公司已将该商品所有权上的主要风险和报酬转移给客户，即客户已取得该商品所有权上的主要风险和报酬。  

（5）客户已接受该商品或服务。  

（6）其他表明客户已取得商品控制权的迹象。  

2、具体方法  

公司确认收入的具体时点  

公司收入主要系销售药品收入，收入确认的具体政策：$\textcircled{1}$一般销售：公司根据合同或约定将商品交付给购货方，商品控制权已转移至客户，且已经收取货款或取得收款权力时确认销售收入。$\circledcirc$网上销售：公司于客户网上签收后确认收入。  

(2).同类业务采用不同经营模式导致收入确认会计政策存在差异的情况  

□适用 $\surd$不适用  

39.合同成本 

□适用 √不适用  

# 40.政府补助  

$\surd$适用 □不适用  

政府补助是指本公司从政府无偿取得货币性资产和非货币性资产，不包括政府以投资者身份并享有相应所有者权益而投入的资本。政府补助分为与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助。本公司将所取得的用于购建或以其他方式形成长期资产的政府补助界定为与资产相关的政府补助；其余政府补助界定为与收益相关的政府补助。若政府文件未明确规定补助对象，则采用以下方式将补助款划分为与收益相关的政府补助和与资产相关的政府补助：（1）政府文件明确了补助所针对的特定项目的，根据该特定项目的预算中将形成资产的支出金额和计入费用的支出金额的相对比例进行划分，对该划分比例需在每个资产负债表日进行复核，必要时进行变更； （ 2 ）政 府文件中对用途仅作一般性表述，没有指明特定项目的，作为与收益相关的政府补助。政府补助为货币性资产的，按照收到或应收的金额计量。政府补助为非货币性资产的，按照公允价值计量；公允价值不能够可靠取得的，按照名义金额计量。按照名义金额计量的政府补助，直接计入当期损益。  

与资产相关的政府补助，确认为递延收益，并在相关资产的使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入当期损益。与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益；用于补偿已经发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益。同时包含与资产相关部分和与收益相关部分的政府补助，区分不同部分分别进行会计处理；难以区分的，将其整体归类为与收益相关的政府补助。  

与本公司日常活动相关的政府补助，按照经济业务的实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。  

已确认的政府补助需要退回时，存在相关递延收益余额的，冲减相关递延收益账面余额，超出部分计入当期损益；属于其他情况的，直接计入当期损益。  

# 41.递延所得税资产/递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  （1）当期所得税  

资产负债表日，对于当期和以前期间形成的当期所得税负债（或资产），以按照税法规定计算的预期应交纳（或返还）的所得税金额计量。计算当期所得税费用所依 得出。  

（2）递延所得税资产及递延所得税负债  

某些资产、负债项目的账面价值与其计税基础之间的差额，以及未作为资产和负债确认但按照税法规定可以确定其计税基础的项目的账面价值与计税基础之间的差额产生的暂时性差异，采用资产负债表债务法确认递延所得税资产及递延所得税负债。  

与商誉的初始确认有关，以及与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的应纳税暂时性差异，不予确认有关的递延所得税负债。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的应纳税暂时性差异，如果本公司能够控制暂时性差异转回的时间，而且该暂时性差异在可预见的未来很可能不会转回，也不予确认有关的递延所得税负债。除上述例外情况，本公司确认其他所有应纳税暂时性差异产生的递延所得税负债。  

与既不是企业合并、发生时也不影响会计利润和应纳税所得额（或可抵扣亏损）的交易中产生的资产或负债的初始确认有关的可抵扣暂时性差异，不予确认有关的递延所得税资产。此外，对与子公司、联营企业及合营企业投资相关的可抵扣暂时性差异，如果暂时性差异在可预见的未来不是很可能转回，或者未来不是很可能获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额，不予确认有关的递延所得税资产。除上述例外情况，本公司以很可能取得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得额为限，确认其他可抵扣暂时性差异产生的递延所得税资产。  

对于能够结转以后年度的可抵扣亏损和税款抵减，以很可能获得用来抵扣可抵扣亏损和税款抵减的未来应纳税所得额为限，确认相应的递延所得税资产。  

资产负债表日，对于递延所得税资产和递延所得税负债，根据税法规定，按照预期收回相关资产或清偿相关负债期间的适用税率计量。  

于资产负债表日，对递延所得税资产的账面价值进行复核，如果未来很可能无法获得足够的应纳税所得额用以抵扣递延所得税资产的利益，则减记递延所得税资产的账面价值。在很可能获得足够的应纳税所得额时，减记的金额予以转回。  

（3）所得税费用  

所得税费用包括当期所得税和递延所得税。  

除确认为其他综合收益或直接计入股东权益的交易和事项相关的当期所得税和递延所得税计入其他综合收益或股东权益，以及企业合并产生的递延所得税调整商誉的账面价值外，其余当期所得税和递延所得税费用或收益计入当期损益。  

（4）所得税的抵销  

当拥有以净额结算的法定权利，且意图以净额结算或取得资产、清偿负债同时进行时，本公司当期所得税资产及当期所得税负债以抵销后的净额列报。  

当拥有以净额结算当期所得税资产及当期所得税负债的法定权利， 且递延所得税 资产及递延所得税负债是与同一税收征管部门对同一纳税主体征收的所得税相关或 者是对不同的纳税主体相关，但在未来每一具有重要性的递延所得税资产及负债转回的期间内，涉及的纳税主体意图以净额结算当期所得税资产和负债或是同时取得资产、清偿负债时，本公司递延所得税资产及递延所得税负债以抵销后的净额列报。  

# 42.租赁  

# (1).经营租赁的会计处理方法  

$\surd$适用 □不适用  租赁是指本公司让渡或取得了在一定期间内控制一项或多项已识别资产使用的权利以换取或支付对价的合同。在一项合同开始日，本公司评估合同是否为租赁或包含租赁。  

（1）本公司作为承租人 

    本公司租赁资产的类别主要为生产办公用房。  

$\textcircled{1}$ 初始计量  

在租赁期开始日，本公司将可在租赁期内使用租赁资产的权利确认为使用权资产，将尚未支付的租赁付款额的现值确认为租赁负债，短期租赁和低价值资产租赁除外。在计算租赁付款额的现值时，本公司采用租赁内含利率作为折现率；无法确定租赁内含利率的，采用承租人增量借款利率作为折现率。  

$\circledcirc$ 后续计量  

本公司参照《企业会计准则第4 号——固定资产》有关折旧规定对使用权资产计提折旧（详见本附注五、23 “固定资产”），能够合理确定租赁期届满时取得租赁资产所有权的，本公司在租赁资产剩余使用寿命内计提折旧。无法合理确定租赁期届满时能够取得租赁资产所有权的，本公司在租赁期与租赁资产剩余使用寿命两者孰短的期间内计提折旧。  

对于租赁负债，本公司按照固定的周期性利率计算其在租赁期内各期间的利息费用，计入当期损益或计入相关资产成本。未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益或相关资产成本。  

租赁期开始日后，当实质固定付款额发生变动、担保余值预计的应付金额发生变化、用于确定租赁付款额的指数或比率发生变动、购买选择权、续租选择权或终止选择权的评估结果或实际行权情况发生变化时，本公司按照变动后的租赁付款额的现值重新计量租赁负债，并相应调整使用权资产的账面价值。使用权资产账面价值已调减至零，但租赁负债仍需进一步调减的，本公司将剩余金额计入当期损益。  

$\textcircled{3}$ 短期租赁和低价值资产租赁  

对于短期租赁（在租赁开始日租赁期不超过12 个月的租赁）和低价值资产租赁，本公司采取简化处理方法，不确认使用权资产和租赁负债，而在租赁期内各个期间按照直线法或其他系统合理的方法将租赁付款额计入相关资产成本或当期损益。  

（2）本公司作为出租人  

本公司在租赁开始日，基于交易的实质，将租赁分为融资租赁和经营租赁。融资租赁是指实质上转移了与租赁资产所有权有关的几乎全部风险和报酬的租赁。经营租赁是指除融资租赁以外的其他租赁。  

经营租赁  

本公司采用直线法将经营租赁的租赁收款额确认为租赁期内各期间的租金收入。与经营租赁有关的未计入租赁收款额的可变租赁付款额，于实际发生时计入当期损益。  

# (2).融资租赁的会计处理方法  

√适用 □不适用  

于租赁期开始日，本公司确认应收融资租赁款，并终止确认融资租赁资产。应收融资租赁款以租赁投资净额 （未担保余值和租赁期开始日尚未收到的租赁收款额按照 租赁内含利率折现的现值之和）进行初始计量，并按照固定的周期性利率计算确认租赁期内的利息收入。本公司取得的未纳入租赁投资净额计量的可变租赁付款额在实际发生时计入当期损益。  

(3).新租赁准则下租赁的确定方法及会计处理方法  

□适用 √不适用  

43.其他重要的会计政策和会计估计 □适用 √不适用  

44.重要会计政策和会计估计的变更  

(1).重要会计政策变更 □适用 √不适用  

(2).重要会计估计变更 □适用 √不适用  

(3).2023 年起首次执行新会计准则或准则解释等涉及调整首次执行当年年初的财务报表  

□适用 √不适用  

45.其他 □适用 √不适用  

# 六、税项  

# 1.主要税种及税率  

主要税种及税率情况  

√适用 □不适用  

| 税种 | 计税依据 | 税率 |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 应税收入按 6%、9%、13%的税率计算销项税，并按扣除当期允许抵扣的进项税额后的差额计缴增值税 | 6%、9%、13% |
| 消费税 | 保健酒销售收入的10% | 10% |
| 营业税 |  |  |
| 城市维护建设税 | 按实际缴纳的流转税的1%、5%、7%计缴 | 1%、5%、7% |
| 企业所得税 | 应纳税所得额 | 15%、25% |  

| 教育费附加 | 按实际缴纳的流转税的 3%计缴 |
|------------|-----------------------------|
|            | 3%                         |

| 房产税       | 自用房产以房产原值的70%为计税依据，适用税率为1.2%；<br>房产出租以房产租赁收入为计税依据，适用税率为12% |
|--------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|              | 1.2%、12%                                                                                                           |

| 其他税费 |  |  

存在不同企业所得税税率纳税主体的，披露情况说明  

√适用 □不适用  
| 纳税主体名称 | 所得税税率（%） |
|--------------|----------------|
| 本公司       | 25%           |
| 山西广誉远国药有限公司 | 15%          |
| 西藏广誉远药业有限责任公司 | 15%         |
| 拉萨龟龄集酒业有限公司 | 15%        |
| 海南知了有方医疗科技有限责任公司 | 15%      |
| 陕西东盛医药有限责任公司 | 25%     |
| 北京杏林誉苑科技有限公司 | 25%    |
| 安康广誉远药业有限公司 | 25%   |
| 北京广誉远展览有限公司 | 25%  |  

# 2.税收优惠  

√适用 □不适用  

1）2022 年12 月12 日，子公司山西广誉远国药有限公司收到山西省科学技术厅、山西省财政厅、国家税务总局山西省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号为GR202214000209，根据国家相关规定，山西广誉远国药有限公司自本次通过高新技术企业认定后将连续三年享受国家关于高新技术企业的相关税收优惠政策，按$15\%$的税率缴纳企业所得税。  

2）根据财政部、海关总署、国家税务总局《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部税务总局国家发展改革委公告[2020]23 号）以及西藏自治区人民政府印发《西藏自治区企业所得税政策实施办法（暂行）》藏政发【2022】11 号，三级子公司西藏广誉远药业有限公司、拉萨龟龄集酒业有限公司享受西部大开发企业减按$15\%$的税率征收企业所得税。2023 年对西藏广誉远药业有限公司免征企业所得税地方分享部分。  

3）根据2020 年6 月23 日财政部和税务总局下发的《关于海南自由贸易港企业所得税优惠政策的通知》（财税[2020]31 号）文件规定“一、对注册在海南自由贸易港并实质性运营的鼓励类产业企业，减按$15\%$的税率征收企业所得税。”子公司海南知了有方医疗科技有限责任公司符合该规定，适用$15\%$的企业所得税税率。  

# 3.其他  

$\surd$适用 □不适用  员工个人所得税由本公司代扣代缴。  

# 七、合并财务报表项目注释  

# 1、货币资金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 库存现金 | 61,674.78 | 36,400.75 |
| 银行存款 | 265,100,578.63 | 243,409,340.64 |
| 其他货币资金 | 2,438,311.98 | 2,952,708.94 |
| 合计 | 267,600,565.39 | 246,398,450.33 |
| 其中：存放在境外的款项总额 |  |  |
| 存放财务公司存款 |  |  |  

其他说明： 截至资产负债表日止，货币资金中使用受到限制的资金余额1,763,925.90 元。  

# 2、交易性金融资产  

□适用 √不适用  

3、衍生金融资产  □适用 √不适用  

4、应收票据  

(1). 应收票据分类列示 

□适用 √不适用  

(2). 期末公司已质押的应收票据 

□适用 √不适用  

(3). 期末公司已背书或贴现且在资产负债表日尚未到期的应收票据 

□适用 $\surd$不适用  

(4). 期末公司因出票人未履约而将其转应收账款的票据 

□适用 √不适用  

(5). 按坏账计提方法分类披露 

□适用 √不适用  

(6). 坏账准备的情况 

 □适用 $\surd$不适用  

# (7). 本期实际核销的应收票据情况  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 5、应收账款  

# (1).按账龄披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |             |
| 其中：1年以内分项 |             |
| 1年以内 | 401,020,654.70 |
| 1年以内小计 | 401,020,654.70 |
| 1至2年 | 175,584,236.71 |
| 2至3年 | 103,972,779.32 |
| 3年以上 |             |
| 3至4年 | 48,635,168.84 |
| 4至5年 | 23,496,014.97 |
| 5年以上 | 103,763,460.49 |
| 合计 | 856,472,315.03 |  

# (2).按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 | 账面余额 | 账面余额 | 坏账准备 | 坏账准备 | 坏账准备 |
|     | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 | 金额 | 比例(%) | 金额 | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 按单项计提坏账准备 | 3,714,464.25 | 0.43 | 3,714,464.25 | 100.00 |    | 3,714,464.25 | 0.35 | 3,714,464.25 | 100.00 |    |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 单项计提 | 3,714,464.25 | 0.43 | 3,714,464.25 | 100.00 |    | 3,714,464.25 | 0.35 | 3,714,464.25 | 100.00 |    |
| 按组合计提坏账准备 | 852,757,850.78 | 99.57 | 184,563,803.17 | 21.64 | 668,194,047.61 | 1,072,344,276.46 | 99.65 | 176,014,841.51 | 16.41 | 896,329,434.95 |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 账龄组合关联方组 合 | 852,757,850.78 | 99.57 | 184,563,803.17 | 21.64 | 668,194,047.61 | 1,072,344,276.46 | 99.65 | 176,014,841.51 | 16.41 | 896,329,434.95 |
| 合计 | 856,472,315.03 | / | 188,278,267.42 | / | 668,194,047.61 | 1,076,058,740.71 | / | 179,729,305.76 | / | 896,329,434.95 |  

按单项计提坏账准备：  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额 账面余额 | 期末余额 坏账准备 | 计提比例 (%) | 计提理由 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 河北远宇牌龟龄集酒业有限公司 | 756,606.50 | 756,606.50 | 100.00 | 预计无法收回 |  

| 公司名称 | 金额（单位：元） | 金额（单位：元） | 比例 | 预计无法收回 |
| -------- | ----------------- | ----------------- | ---- | ------------ |
| 赣州誉远健康管理有限公司 | 428,432.00       | 428,432.00       | 100.00 | 预计无法收回 |
| 吉林省华兴医药有限公司    | 315,072.71       | 315,072.71       | 100.00 | 预计无法收回 |
| 周口市隆发药业有限公司    | 263,458.20       | 263,458.20       | 100.00 | 预计无法收回 |
| 四川科伦医药贸易有限公司  | 181,090.97       | 181,090.97       | 100.00 | 预计无法收回 |
| 西安藻露堂药业集团藻露堂药业连锁有限公司 | 169,024.00      | 169,024.00      | 100.00 | 预计无法收回 |
| 沈阳那氏食品有限公司     | 168,000.00       | 168,000.00       | 100.00 | 预计无法收回 |
| 荷泽牡丹医药有限责任公司  | 134,762.50       | 134,762.50       | 100.00 | 预计无法收回 |
| 北京泰禾健康咨询有限公司析年大街综合门诊部 | 121,409.18      | 121,409.18      | 100.00 | 预计无法收回 |
| 甘肃新药特药有限公司新药分公司(新特药采购供应站综合经营部) | 84,459.42      | 84,459.42      | 100.00 | 预计无法收回 |
| 其他 | 1,092,148.77     | 1,092,148.77     | 100.00 | 预计无法收回 |
| 合计 | 3,714,464.25     | 3,714,464.25     | 100.00 | /           |  

按单项计提坏账准备的说明： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币 
| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|------------------|--------------|
| 1年以内 | 401,020,654.70 | 12,013,545.03 | 3.00 |
| 1至2年 | 175,462,827.53 | 17,546,282.75 | 10.00 |
| 2至3年 | 103,544,347.32 | 20,708,869.46 | 20.00 |
| 3至4年 | 48,556,236.84 | 19,422,494.74 | 40.00 |
| 4至5年 | 23,252,932.97 | 13,951,759.78 | 60.00 |
| 5年以上 | 100,920,851.42 | 100,920,851.42 | 100.00 |
| 合计 | 852,757,850.78 | 184,563,803.17 |  |  
按组合计提坏账的确认标准及说明： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  

# (3).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别       | 期初余额           | 本期变动金额               | 本期变动金额         | 本期变动金额         | 本期变动金额         | 期末余额            |
|------------|--------------------|---------------------------|--------------------|--------------------|--------------------|--------------------|
|            |                    | 计提                     | 收回或转回          | 转销或核销          | 其他变动           |                    |
| 账龄组合   | 176,014,841.51     | 8,548,961.66             |                    |                    |                    | 184,563,803.17     |
| 单项认定   | 3,714,464.25       |                          |                    |                    |                    | 3,714,464.25       |
| 合计       | 179,729,305.76     | 8,548,961.66             |                    |                    |                    | 188,278,267.42     |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： 

□适用 √不适用  

# (4).本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

# (5).  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 单位名称 | 期末余额           | 占应收账款期末余额合计数的比例 (%) | 坏账准备期末余额       |
|----------|--------------------|------------------------------------|-----------------------|
| 客户一   | 110,068,637.76    | 12.85                              | 8,881,259.74         |
| 客户二   | 99,828,832.46     | 11.66                              | 13,270,294.88        |
| 客户三   | 56,008,331.00     | 6.54                               | 55,972,763.00        |
| 客户四   | 31,538,320.00     | 3.68                               | 8,596,144.00         |
| 客户五   | 16,260,767.47     | 1.90                               | 487,823.02           |
| 合计     | 313,704,888.69    | 36.63                              | 87,208,284.64        |  

# (6).  

□适用 $\surd$不适用  

# (7).转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 6、应收款项融资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 银行承兑汇票 | 303,650,107.01  | 157,897,006.37  |
| 合计       | 303,650,107.01  | 157,897,006.37  |  

应收款项融资本期增减变动及公允价值变动情况： □适用 √不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  

其他说明： $\surd$适用 □不适用  

单位：元币种：人民币  

| 项目       | 期末终止确认金额 | 期末未终止确认金额 |
|------------|------------------|--------------------|
| 银行承兑汇票 | 33,386,301.34    |                   |
| 合计       | 33,386,301.34    |                   |  

# 7、预付款项  

# (1).    预付款项按账龄列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄 | 期末余额金额 | 期末余额比例(%) | 期初余额金额 | 期初余额比例(%) |
|------|--------------|------------------|--------------|-----------------|
| 1年以内 | 10,988,205.41 | 92.10            | 7,256,089.42 | 87.05           |
| 1至2年 | 394,269.40   | 3.30             | 496,898.66   | 5.96            |
| 2至3年 | 516,411.92   | 4.33             | 582,337.72   | 6.99            |
| 3年以上 | 32,143.60    | 0.27             | 108.60       | 0.00            |
| 合计   | 11,931,030.33| 100.00           | 8,335,434.40 | 100.00          |  

# (2).    按预付对象归集的期末余额前五名的预付款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额 | 占预付款项期末余额合计数的比例 (%) |
| -------- | -------- | ----------------------------------- |
| 第一名   | 5,000,000.00 | 41.91                             |
| 第二名   | 1,975,000.00 | 16.55                             |
| 第三名   | 1,408,849.56 | 11.81                             |
| 第四名   | 300,000.00 | 2.51                              |
| 第五名   | 300,000.00 | 2.51                              |
| 合计     | 8,983,849.56 | 75.30                             |  

其他说明  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 与本公司关系 | 期末金额（元） | 占期末余额的比例(%) | 预付款时间 | 未结算原因 |
|----------|--------------|------------------|--------------------|------------|------------|
| 客户一   | 非关联方     | 5,000,000.00    | 41.91              | 1年以内    | 未到结算时间 |
| 客户二   | 非关联方     | 1,975,000.00    | 16.55              | 1年以内    | 未到结算时间 |
| 客户三   | 非关联方     | 1,408,849.56    | 11.81              | 1年以内    | 未到结算时间 |
| 客户四   | 非关联方     | 300,000.00      | 2.51               | 2-3年     | 未到结算时间 |
| 客户五   | 非关联方     | 300,000.00      | 2.51               | 1年以内    | 未到结算时间 |
| 合计     |              | 8,983,849.56    | 75.30              |            |            |  

# 8、其他应收款  

项目列示 √适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|---------|------------------|------------------|
| 应收利息 |                 |                 |
| 应收股利 |                 |                 |
| 其他应收款 | 34,508,252.31   | 44,980,809.77   |
| 合计     | 34,508,252.31   | 44,980,809.77   |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 应收利息  

(1). 应收利息分类  □适用 √不适用  (2). 重要逾期利息 □适用 $\surd$不适用  (3). 坏账准备计提情况  □适用 √不适用    其他说明： □适用 √不适用  

# 应收股利  

(1).应收股利 □适用 √不适用  

(2).重要的账龄超过1 年的应收股利 □适用 $\surd$不适用  (3).坏账准备计提情况  □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 其他应收款  

(1).按账龄披露  $\surd$适用□不适用  

| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |  

| 其中：1 年以内分项 |  | 
| --- | --- |
| 1 年以内 | 20,363,017.32 |
| 1 年以内小计 | 20,363,017.32 |
| 1 至 2 年 | 10,486,303.86 |
| 2 至 3 年 | 496,308.17 |
| 3 年以上 | 4,194,110.37 |
| 3 至 4 年 | 167,374.33 |
| 4 至 5 年 | 8,051,946.01 |
| 5 年以上 | 43,759,060.06 |
| 合计 |  |  

# (2).按款项性质分类情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| -------- | -------------- | ------------- |
| 保证金   | 12,751,585.39  | 9,138,812.60  |
| 备用金   | 4,336,540.00   | 25,711,123.32 |
| 政府财政款项 | 1,614,800.00  | 1,614,800.00  |
| 其他     | 25,056,134.67  | 18,526,731.93 |
| 合计     | 43,759,060.06  | 54,991,467.85 |  

# (3).坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 未来12个月预期信用损失 | 第二阶段 整个存续期预期信用损失（未发生信用减值） | 第三阶段 整个存续期预期信用损失（已发生信用减值） | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 6,947,640.60 |  | 3,063,017.48 | 10,010,658.08 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |  |
| --转入第二阶段 |  |  |  |  |
| --转入第三阶段 |  |  |  |  |
| --转回第二阶段 |  |  |  |  |
| --转回第一阶段 |  |  |  |  |
| 本期计提 |  |  |  |  |
| 本期转回 | 759,850.35 |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |  |
| 2023年6月30日余额 | 6,187,790.25 |  | 3,063,017.48 | 9,250,807.73 |  

对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： □适用 √不适用  

# (4).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别       | 期初余额         | 本期变动金额               | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------------------------|-------------|-------------|-------------|-----------------|
|            |                  | 计提                       | 收回或转回   | 转销或核销   | 其他变动     |                |
| 账龄组合   | 6,947,640.60     |                          | 759,850.35  |             |             | 6,187,790.25   |
| 单项认定   | 3,063,017.48     |                          |             |             |             | 3,063,017.48   |
| 合计       | 10,010,658.08    |                          | 759,850.35  |             |             | 9,250,807.73   |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

# (5).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  

# (6).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额 (元) | 账龄 | 占其他应收款期末余额合计数的比例 (%) | 坏账准备期末余额 (元) |
|----------|------------|---------------|------|-------------------------------------|-----------------------|
| 第一名   | 保证金     | 3,000,000.00 | 1年以内 | 6.86                                | 90,000.00             |
| 第二名   | 其他往来款 | 2,510,137.20 | 1-2年  | 5.74                                 | 251,013.72            |
| 第三名   | 其他往来款 | 1,937,529.77 | 1年以内 | 4.43                                 | 58,125.89             |
| 第四名   | 其他往来款 | 1,715,834.00 | 1-2年  | 3.92                                 | 171,583.40            |
| 第五名   | 政府财政款项 | 1,484,800.00 | 5年以上 | 3.39                                 | 0                     |
| 合计     | /          | 10,648,300.97| /    | 24.33                                | 570,723.01            |  

# (7).涉及政府补助的应收款项  

□适用 $\surd$不适用  

# (8).因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 √不适用  

# (9).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债的金额  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 9、存货  

# (1). 存货分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-存货跌价准备/合同履约成本减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 173,105,575.61 | 50,436.30 | 173,055,139.31 | 208,529,896.32 | 50,436.30 | 208,479,460.02 |
| 在产品 | 69,654,956.55 | - | 69,654,956.55 | 40,050,602.12 | - | 40,050,602.12 |
| 库存商品 | 200,333,457.62 | 22,322,152.53 | 178,011,305.09 | 170,065,585.50 | 22,322,152.53 | 147,743,432.97 |
| 周转材料 | - | - | - | - | - | - |
| 消耗性生物资产 | - | - | - | - | - | - |
| 合同履约成本 | - | - | - | - | - | - |
| 包装物 | 37,770,557.04 | 16,119,814.35 | 21,650,742.69 | 32,342,977.28 | 16,119,814.35 | 16,223,162.93 |
| 委托加工物资 | 982,340.08 | 982,340.08 | - | 1,011,480.78 | 982,340.08 | 29,140.70 |
| 合计 | 481,846,886.90 | 39,474,743.26 | 442,372,143.64 | 452,000,542.00 | 39,474,743.26 | 412,525,798.74 |  

# (2). 存货跌价准备及合同履约成本减值准备  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加金额 | 本期减少金额 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 50,436.30 | 计提 | 其他 | 转回或转销 | 其他 | 50,436.30 |
| 在产品 |  |  |  |  |  |  |
| 库存商品 | 22,322,152.53 |  |  |  |  | 22,322,152.53 |
| 周转材料 |  |  |  |  |  |  |
| 消耗性生物资产 |  |  |  |  |  |  |
| 合同履约成本 |  |  |  |  |  |  |
| 包装物 | 16,119,814.35 |  |  |  |  | 16,119,814.35 |
| 委托加工物资 | 982,340.08 |  |  |  |  | 982,340.08 |
| 合计 | 39,474,743.26 |  |  |  |  | 39,474,743.26 |  

# (3). 存货期末余额含有借款费用资本化金额的说明  

□适用 $\surd$不适用  

# (4). 合同履约成本本期摊销金额的说明  

□适用 $\surd$不适用  

其他说明：  

$\surd$适用 □不适用  存货跌价准备计提依据及本年转回或转销原因  

| 项目 | 计提存货跌价准备的具体依据 | 本年转回存货跌价准备的原因 | 本年转销存货跌价准备的原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| 原材料 | 变质 |  |  |
| 库存商品 | 近效期、过效期 |  |  |
| 包装物 | 有损坏、更新 |  |  |
| 委托加工物资 | 损毁 |  |  |  

# 10、合同资产  

□适用 $\surd$不适用  

(2).   报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因 

 □适用 $\surd$不适用  

(3).   本期合同资产计提减值准备情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

11、持有待售资产 □适用 √不适用  

12、一年内到期的非流动资产  

□适用 $\surd$不适用  

# 13、其他流动资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额          |
|------------|------------------|-------------------|
| 合同取得成本 |                 |                  |
| 应收退货成本 |                 |                  |
| 待抵扣进项税 | 804,845.70      | 1,858,952.67     |
| 留抵税     | 5,087,532.32    | 11,545,792.71    |
| 预缴税金   |                 | 2,957,712.89     |
| 合计       | 5,892,378.02    | 16,362,458.27    |  

# 14、债权投资  

(1).   债权投资情况 

 □适用 $\surd$不适用  

(2). 期末重要的债权投资 

□适用 $\surd$不适用  

(3).   减值准备计提情况 

 □适用 $\surd$不适用  

# 15、其他债权投资  

(1). 其他债权投资情况 

□适用 $\surd$不适用  

(2). 期末重要的其他债权投资 

□适用 $\surd$不适用  

(3).   减值准备计提情况 

 □适用 $\surd$不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 16、长期应收款  

(1)   长期应收款情况 

 □适用 $\surd$不适用  

(2)   坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

(3)   因金融资产转移而终止确认的长期应收款 

 □适用 √不适用  

(4)   转移长期应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

17、长期股权投资  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 本期增减变动 | 期末余额 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|--------------|--------------|---------------|--------------|--------------|--------------|--------------|--------------|-----------|------------------|
|            |          | 追加投资     | 减少投资     | 权益法下确认的投资损益 | 其他综合收益调整 | 其他权益变动 | 宣告发放现金股利或利润 | 计提减值准备 | 其他         |           |                 |
| 一、合营企业 |          |              |              |                |              |              |              |              |              |           |                 |
| 小计        |          |              |              |                |              |              |              |              |              |           |                 |
| 二、联营企业 |          |              |              |                |              |              |              |              |              |           |                 |
| 陕西广誉远国药堂医药 | 1,714,985.06 |              |              |                |              |              |              |              |              | 1,714,985.06 |                 |  

| 药有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 太谷县广盛康医药包装有限责任公司 |  |  |  |  |  |  |  |  | 3,041,412.85 |
| 广誉远医药科技有限公司 |  |  |  |  |  |  |  |  | 3,328,198.42 |
| 江苏广誉远健康管理有限公司 |  |  |  |  |  |  |  | -2,119.85 | 2,164,779.41 |
| 小计 | 10,251,495.59 |  |  |  |  |  |  | -2,119.85 | 10,249,375.74 |
| 合计 | 10,251,495.59 |  |  |  |  |  |  | -2,119.85 | 10,249,375.74 |  

# 其他说明  

公司对新疆广誉远投资管理有限公司出资60 万元、内蒙古广誉远健康科技有限公司出资735 万元、江西广誉远实业有限公司出资294 万、山东广誉远医药连锁有限公司294 万元、杭州广誉远贸易有限公司200 万元，进行权益法核算后对上述三家公司的长期股权投资账面价值冲为零。  

# 18、其他权益工具投资  

# (1). 其他权益工具投资情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 河北广誉远医药科技有限公司 | 600,000 | 600,000 |
| 山西广誉远国药堂有限公司 | 450,000 | 450,000 |
| 北京广誉远医药投资咨询有限公司 | 600,000 | 600,000 |
| 河南广升远贸易有限公司 | 600,000 | 600,000 |
| 浙江广誉远健康科技有限公司 | 300,000 | 300,000 |
| 广誉远（厦门）健康管理有限公司 | 300,000 | 300,000 |
| 哈尔滨广誉远投资管理有限公司 | 300,000 | 300,000 |
| 陕西金花广誉远医药有限公司 | 400,000 | 400,000 |
| 西安真爱广誉远中医门诊部有限公司 | 1,800,000 | 1,800,000 |
| 深圳广誉远企业管理有限公司 | 600,000 | 600,000 |
| 北京正和兴源创业投资合伙企业（有限合伙） | 7,983,000 | 7,983,000 |
| 陕西广誉远龟龄商贸有限公司 | 600,000 | 600,000 |
| 山西广誉远国药堂有限公司 | 50,000 | 50,000 |
| 山东广誉远龟龄集酒业有限公司 | 600,000 | 600,000 |
| 河南广誉远龟龄集酒业有限公司 | 600,000 | 600,000 |
| 湖北广誉远龟龄集酒业有限公司 | 300,000 | 300,000 |
| 山西广誉远龟龄集酒业有限公司 | 2,000,000 | 2,000,000 |
| 深圳龟龄集酒业运营管理有限公司 | 300,000 | 300,000 |
| 合计 | 18,383,000 | 18,383,000 |  

注：公司对西安真爱广誉远中医门诊部有限公司投资180 万元，截至半年度期末公司对西安真爱广誉远中医门诊部有限公司投资尚未完成工商信息登记变更。  

# (2). 非交易性权益工具投资的情况  

□适用 √不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 19、其他非流动金融资产  

□适用 √不适用  

# 20、投资性房地产  

投资性房地产计量模式 不适用  

# 21、固定资产  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目         | 期末余额           | 期初余额           |
|--------------|-------------------|-------------------|
| 固定资产     | 685,245,379.94    | 702,329,425.90    |
| 固定资产清理 | 272,009.24        | 272,009.24        |
| 合计         | 685,517,389.18    | 702,601,435.14    |  

# 固定资产  

# (1). 固定资产情况  

√适用 □不适用  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 机器设备 | 运输工具 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值： |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 740,854,219.48 | 128,190,078.40 | 11,997,484.51 | 22,229,486.11 | 903,271,268.50 |
| 2. 本期增加金额 | - | 61,844.60 | - | 125,883.08 | 187,727.68 |
| （1）购置 | - | 61,844.60 | - | 125,883.08 | 187,727.68 |
| （2）在建工程转入 | - | - | - | - | - |
| （3）企业合并增加 | - | - | - | - | - |
| 3. 本期减少金额 | - | 515,100.00 | - | 43,593.58 | 558,693.58 |
| （1）处置或报废 | - | 515,100.00 | - | 43,593.58 | 558,693.58 |
| 4. 期末余额 | 740,854,219.48 | 127,736,823.00 | 11,997,484.51 | 22,311,775.61 | 902,900,302.60 |
| 二、累计折旧 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | 118,013,654.65 | 59,614,772.72 | 9,888,414.35 | 13,300,667.57 | 200,817,509.29 |
| 2. 本期增加金额 | 11,898,654.96 | 4,319,866.00 | 271,213.60 | 752,379.11 | 17,242,113.67 |
| （1）计提 | 11,898,654.96 | 4,319,866.00 | 271,213.60 | 752,379.11 | 17,242,113.67 |
| 3. 本期减少金额 | - | 489,345.00 | - | 39,688.61 | 529,033.61 |
| （1）处置或报废 | - | 489,345.00 | - | 39,688.61 | 529,033.61 |
| 4. 期末余额 | 129,912,309.61 | 63,445,293.72 | 10,159,627.95 | 14,013,358.07 | 217,530,589.35 |
| 三、减值准备 |  |  |  |  |
| 1. 期初余额 | - | 124,333.31 | - | - | 124,333.31 |  

|  |  |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |
| （1）计提 |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |
| （1）处置或报废 |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 |  | 124,333.31 |  |  | 124,333.31 |
| 四、账面价值 |  |  |  |  |  |
| 1.期末账面价值 | 610,941,909.87 | 64,167,195.97 | 1,837,856.56 | 8,298,417.54 | 685,245,379.94 |
| 2.期初账面价值 | 622,840,564.83 | 68,450,972.37 | 2,109,070.16 | 8,928,818.54 | 702,329,425.90 |  

# (2). 暂时闲置的固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 账面原值         | 累计折旧          | 减值准备      | 账面价值        | 备注 |
|------------|------------------|--------------------|---------------|-----------------|------|
| 房屋及建筑物 | 12,271,145.11    | 9,189,304.98       |               | 3,081,840.13    |      |
| 机器设备   | 8,736,340.47     | 7,569,831.76       | 82,606.32     | 1,083,902.39    |      |
| 合计       | 21,007,485.58    | 16,759,136.74      | 82,606.32     | 4,165,742.52    |      |  

# (3). 通过融资租赁租入的固定资产情况  

□适用 $\surd$不适用  (4). 通过经营租赁租出的固定资产 □适用 √不适用  (5). 未办妥产权证书的固定资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目                     | 账面价值         | 未办妥产权证书的原因       |
|--------------------------|------------------|---------------------------|
| 房屋建筑物-山西广誉远国药有限公司 | 501,173,105.38   | 相关手续未办理完成        |
| 房屋建筑物-安康广誉远药业有限公司 | 74,227,500.46    | 相关手续未办理完成        |  

其他说明： √适用 □不适用  公司账面下列房产产权证实际所有人为本公司  

| 固定资产名称 | 面积 | 购入时间 | 固定资产原值 | 产权证明文件 | 产权证权利人 |
|--------------|------|----------|--------------|---------------|--------------|
| 绿地世纪城仕嘉公寓A区35号楼35幢2单元21201室 | 265.28 | 20131231 | 2,057,478.36 | 西安市房权证高新区字第10501000021-20-35-21201-1号 | 王玲 |  

# 固定资产清理  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 办公设备 | 31,989.85       | 31,989.85       |
| 房屋建筑 | 79,362.19       | 79,362.19       |
| 机器设备 | 160,657.20      | 160,657.20      |
| 合计     | 272,009.24      | 272,009.24      |  

# 22、在建工程  

# 项目列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | -------- | -------- |
| 在建工程 | 178,612.20 |          |
| 工程物资 |          |          |
| 合计 | 178,612.20 |          |  

# 在建工程  

(1). 在建工程情况 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 北京广誉远展览装修项目 | 178,612.20 |    | 178,612.20 |    |    |    |
| 合计 | 178,612.20 |    | 178,612.20 |    |    |    |  

(2). 重要在建工程项目本期变动情况 

□适用 $\surd$不适用  

(3). 本期计提在建工程减值准备情况 

□适用 √不适用  其他说明 

□适用 √不适用  

# 工程物资  

□适用 √不适用  

23、生产性生物资产  

(1). 采用成本计量模式的生产性生物资产  

□适用$\surd$不适用  

(2). 采用公允价值计量模式的生产性生物资产  

□适用 $\surd$不适用  其他说明 □适用 √不适用  

24、油气资产  □适用 √不适用  

25、使用权资产 $\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 房屋及建筑物 | 合计 |
| --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |
| 1. 期初余额 | 8,464,118.09 | 8,464,118.09 |
| 2. 本期增加金额 | 38,529,858.65 | 38,529,858.65 |
| 租入 | 38,529,858.65 | 38,529,858.65 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| 4. 期末余额 | 46,993,976.74 | 46,993,976.74 |
| 二、累计折旧 |  |  |
| 1. 期初余额 | 537,404.33 | 537,404.33 |
| 2. 本期增加金额 | 3,214,222.62 | 3,214,222.62 |
| (1) 计提 | 3,214,222.62 | 3,214,222.62 |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 | 3,751,626.95 | 3,751,626.95 |
| 三、减值准备 |  |  |
| 1. 期初余额 |  |  |
| 2. 本期增加金额 |  |  |
| (1) 计提 |  |  |
| 3. 本期减少金额 |  |  |
| (1) 处置 |  |  |
| 4. 期末余额 |  |  |
| 四、账面价值 |  |  |
| 1. 期末账面价值 | 43,242,349.79 | 43,242,349.79 |
| 2. 期初账面价值 | 7,926,713.76 | 7,926,713.76 |  

# 26、无形资产  

# (1). 无形资产情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 土地使用权 | 专利权 | 非专利技术 | 软件 | 其他 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、账面原值 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 93,628,350.78 |  |  | 28,347,281.47 | 120,000.00 | 122,095,632.25 |
| 2.本期增加金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1)购置 |  |  |  |  |  |  |
| (2)内部研发 |  |  |  |  |  |  |
| (3)企业合并增加 |  |  |  |  |  |  |
| 3.本期减少金额 |  |  |  |  |  |  |
| (1)处置 |  |  |  |  |  |  |
| 4.期末余额 | 93,628,350.78 | - | - | 28,347,281.47 | 120,000.00 | 122,095,632.25 |
| 二、累计摊销 |  |  |  |  |  |  |
| 1.期初余额 | 13,946,788.02 |  |  | 9,370,890.66 | 120,000.00 | 23,437,678.68 |
| 2.本期增加金额 | 998,879.94 | - | - | 1,436,949.86 | - | 2,435,829.80 |  

| (1) 计提 | 998,879.94 |    |    | 1,436,949.86 |    | 2,435,829.80 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 3. 本期减少金额 |    |    |    |    |    |    |
| (1) 处置 |    |    |    |    |    |    |
| 4. 期末余额 | 14,945,667.96 | - | - | 10,807,840.52 | 120,000.00 | 25,873,508.48 |
| 三、减值准备 |    |    |    |    |    |    |
| 1. 期初余额 |    |    |    | 114,532.86 |    | 114,532.86 |
| 2. 本期增加金额 |    |    |    |    |    |    |
| (1) 计提 |    |    |    |    |    |    |
| 3. 本期减少金额 |    |    |    |    |    |    |
| (1) 处置 |    |    |    |    |    |    |
| 4. 期末余额 |    |    |    | 114,532.86 |    | 114,532.86 |
| 四、账面价值 |    |    |    |    |    |    |
| 1. 期末账面价值 | 78,682,682.82 | - | - | 17,424,908.09 | - | 96,107,590.91 |
| 2. 期初账面价值 | 79,681,562.76 | - | - | 18,861,857.95 | - | 98,543,420.71 |  

# (2). 未办妥产权证书的土地使用权情况  

□适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 27、开发支出  

□适用 $\surd$不适用  

# 28、商誉  

# (1).商誉账面原值  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加企业合并形成的 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|----------------------|--------------|----------|
| 北京广誉远投资管理有限公司 | 1,103,681.33 |                    |              | 1,103,681.33 |
| 合计                   | 1,103,681.33 |                    |              | 1,103,681.33 |  

# (2).商誉减值准备  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位名称或形成商誉的事项 | 期初余额 | 本期增加计提 | 本期减少处置 | 期末余额 |
|------------------------|----------|--------------|--------------|----------|
| 北京广誉远投资管理有限公司 | 1,103,681.33 |            |              | 1,103,681.33 |  

| 合计 | 1,103,681.33 |    |    |    |    | 1,103,681.33 |  

# (3).商誉所在资产组或资产组组合的相关信息  

□适用 √不适用  

(4).说明商誉减值测试过程、关键参数（例如预计未来现金流量现值时的预测期增长率、稳定期增长率、利润率、折现率、预测期等，如适用）及商誉减值损失的确认方法  

□适用 √不适用  

(5).商誉减值测试的影响  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 29、长期待摊费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额          | 本期增加金额    | 本期摊销金额     | 其他减少金额 | 期末余额           |
|------|------------------|-----------------|-----------------|-------------|--------------------|
| 装修费 | 5,090,697.87    | 296,693.77      | 815,448.35      |            | 4,571,943.29       |
| 其他  | 1,064,376.96    |                | 66,523.56       |            | 997,853.40         |
| 合计  | 6,155,074.83    | 296,693.77      | 881,971.91      | 0.00        | 5,569,796.69       |  

# 30、递延所得税资产/ 递延所得税负债  

(1).未经抵销的递延所得税资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额可抵扣暂时性差异 | 期末余额递延所得税资产 | 期初余额可抵扣暂时性差异 | 期初余额递延所得税资产 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 资产减值准备 | 49,652,823.28 | 7,337,781.09 | 49,652,823.28 | 7,337,781.09 |
| 内部交易未实现利润 | 55,712,667.52 | 5,297,810.16 | 81,922,477.65 | 7,636,605.92 |
| 可抵扣亏损 | 277,207,958.00 | 41,581,193.70 | 277,207,958.00 | 41,581,193.70 |
| 分期计入损益已完税的政府补助 | 7,942,800.00 | 1,191,420.00 | 8,634,840.00 | 1,295,226.00 |
| 信用减值损失 | 179,108,588.87 | 22,022,875.46 | 134,173,299.71 | 15,843,549.57 |
| 合计 | 569,624,837.67 | 77,431,080.41 | 551,591,398.64 | 73,694,356.28 |  

# (2).未经抵销的递延所得税负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 | 应纳税暂时性差异 | 递延所得税负债 |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 非同一控制企业合并资产评估增值 |  |  |  |
| 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |
| 其他权益工具投资公允价值变动 |  |  |  |
| 一次性计入成本费用的单价500万元以下固定资产 | 15,979,441.88 | 2,556,710.70 | 16,900,173.73 | 2,703,671.56 |
| 合计 | 15,979,441.88 | 2,556,710.70 | 16,900,173.73 | 2,703,671.56 |  

# (3).  

# □适用 √不适用  (4).未确认递延所得税资产明细  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 期末余额            | 期初余额            |
|--------------|------------------|------------------|
| 可抵扣暂时性差异 | 50,309,619.59    | 87,538,566.49    |
| 可抵扣亏损       | 393,040,988.74   | 392,251,750.42   |
| 合计           | 443,350,608.33   | 479,790,316.91   |  

# (5).未确认递延所得税资产的可抵扣亏损将于以下年度到期  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

单位：元  币种：人民币 
| 年份       | 期末金额         | 期初金额         | 备注 |
|------------|------------------|------------------|------|
| 2023年     | 42,462,152.36    | 46,962,597.03    |      |
| 2024年     | 54,904,198.49    | 54,904,198.49    |      |
| 2025年     | 22,916,899.77    | 22,916,899.77    |      |
| 2026年     | 233,601,975.56   | 233,603,609.57   |      |
| 2027年     | 39,155,762.56    | 33,864,445.56    |      |
| 合计       | 393,040,988.74   | 392,251,750.42   | /    |  
其他说明： □适用 √不适用  

| 项目 | 期末余额-账面余额 | 期末余额-减值准备 | 期末余额-账面价值 | 期初余额-账面余额 | 期初余额-减值准备 | 期初余额-账面价值 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 合同取得成本 |  |  |  |  |  |  |
| 合同履约成本 |  |  |  |  |  |  |
| 应收退货成本 |  |  |  |  |  |  |
| 合同资产 |  |  |  |  |  |  |
| 土地拆迁款(土地预申请保证金) | 11,982,713.10 |  | 11,982,713.10 | 13,264,613.10 |  | 13,264,613.10 |
| 字画 | 1,200,000.00 |  | 1,200,000.00 | 1,200,000.00 |  | 1,200,000.00 |  

|  | 3,905,443.95 | 3,905,443.95 | 4,257,120.00 | 4,257,120.00 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 影视投资款 | 3,905,443.95 | 3,905,443.95 | 4,257,120.00 | 4,257,120.00 |
| 长期展品 | 488,048.31 | 488,048.31 | 488,048.31 | 488,048.31 |
| 其他 | 100,000.00 | 100,000.00 | 100,000.00 | 100,000.00 |
| 合计 | 17,676,205.36 | - | 19,309,781.41 | - |  

# 32、短期借款  

# (1).  短期借款分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 期末余额         | 期初余额         |
|----------|------------------|------------------|
| 质押借款 |                 |                 |
| 抵押借款 |                 |                 |
| 保证借款 | 86,000,000.00   | 165,000,000.00  |
| 信用借款 |                 |                 |
| 合计     | 86,000,000.00   | 165,000,000.00  |  

短期借款分类的说明：  

| 借款类别 | 贷款银行               | 贷款金额（元）       | 合同约定借款日   | 合同约定还款日   | 担保人/抵（质）押物           |
|----------|------------------------|--------------------|--------------|--------------|----------------------------|
| 保证借款 | 光大银行太原漪汾街支行 | 56,000,000.00     | 2023.03.27   | 2024.03.26   | 神农科技集团有限公司      |
| 保证借款 | 晋商银行太原晋阳支行   | 30,000,000.00     | 2022.09.07   | 2023.09.05   | 广誉远中药股份有限公司    |
|         |                        | 86,000,000.00     |              |              |                           |  

# (2).    已逾期未偿还的短期借款情况  

□适用 $\surd$不适用 其他说明： 

□适用 √不适用  

# 33、交易性金融负债  

□适用 √不适用  

# 34、衍生金融负债  

□适用 √不适用  

# 35、应付票据  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 种类       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 商业承兑汇票 |                 |                 |
| 银行承兑汇票 | 100,580,000.00  | 131,000,000.00  |
| 合计       | 100,580,000.00  | 131,000,000.00  |  

本期末已到期未支付的应付票据总额为0 元。  

# 36、应付账款  

# (1). 应付账款列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 期末余额           | 期初余额           |
|---------|------------------|------------------|
| 货款     | 152,716,524.22  | 127,771,325.96  |
| 工程设备款 | 21,765,738.22   | 23,833,358.24   |
| 其他     | 4,472,873.39    | 5,099,694.00    |
| 合计     | 178,955,135.83  | 156,704,378.20  |  

# (2). 账龄超过1 年的重要应付账款  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 第一名 | 7,325,863.71 | 未最终结算 |
| 第二名 | 5,247,997.78 | 未最终结算 |
| 第三名 | 2,785,306.28 | 未最终结算 |
| 第四名 | 2,314,234.58 | 未最终结算 |
| 第五名 | 2,111,390.34 | 未最终结算 |
| 合计 | 19,784,792.69 | / |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 37、预收款项  

# (1). 预收账款项列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 1年以内    | 57,771.97        | 137,185.33      |
| 1-2年（含） | 52,059.97        | 52,059.97       |
| 2-3年（含） |                  | 78.00           |
| 3年以上    | 4,502,653.37     | 4,506,453.37    |
| 合计       | 4,612,485.31     | 4,695,776.67    |  

# (2). 账龄超过1 年的重要预收款项  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | -------- | ------------------ |
| 第一名 | 1,153,220.67 | 未最终结算 |
| 第二名 | 1,032,166.67 | 未最终结算 |
| 第三名 | 1,000,000.00 | 未最终结算 |
| 第四名 | 400,000.00 | 未最终结算 |
| 第五名 | 290,000.00 | 未最终结算 |
| 合计 | 3,875,387.34 | / |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 38、合同负债  

# (1).合同负债情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 预收销售商品款 | 39,421,070.83   | 38,781,213.39   |
| 合计       | 39,421,070.83   | 38,781,213.39   |  

# (2).报告期内账面价值发生重大变动的金额和原因  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 39、应付职工薪酬  

# (1).应付职工薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、短期薪酬 | 22,157,587.78 | 89,978,872.66 | 86,777,405.51 | 25,359,054.93 |
| 二、离职后福利-设定提存计划 | 2,976,138.89 | 6,331,392.48 | 7,321,429.79 | 1,986,101.58 |
| 三、辞退福利 | 2,203,565.28 | 260,132.40 | 2,463,697.68 | - |
| 四、一年内到期的其他福利 | - | - | - | - |
| 合计 | 27,337,291.95 | 96,570,397.54 | 96,562,532.98 | 27,345,156.51 |  

# (2).短期薪酬列示  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 一、工资、奖金、津贴和补贴 | 21,584,694.63 | 81,452,419.98 | 78,289,186.82 | 24,747,927.79 |
| 二、职工福利费 | 4,018.76 | 2,587,584.70 | 2,587,584.70 | 4,018.76 |
| 三、社会保险费 | 31,972.95 | 4,479,537.42 | 4,484,661.54 | 26,848.83 |
| 其中：医疗保险费 | 28,891.43 | 4,242,834.88 | 4,247,762.53 | 23,963.78 |
| 工伤保险费 | 1,704.17 | 165,108.75 | 165,493.02 | 1,319.90 |
| 生育保险费 | 1,377.35 | 71,593.79 | 71,405.99 | 1,565.15 |
| 四、住房公积金 | 4,876.00 | 870,194.00 | 865,667.00 | 9,403.00 |
| 五、工会经费和职工教育经费 | 532,025.44 | 589,136.56 | 550,305.45 | 570,856.55 |
| 六、短期带薪缺勤 |  |  |  |  |
| 七、短期利润分享计划 |  |  |  |  |
| 合计 | 22,157,587.78 | 89,978,872.66 | 86,777,405.51 | 25,359,054.93 |  

# (3).设定提存计划列示  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1、基本养老保险 | 65,905.37 | 7,011,395.25 | 7,028,410.09 | 48,890.53 |
| 2、失业保险费 | 2,910,233.52 | -680,002.77 | 293,019.70 | 1,937,211.05 |
| 3、企业年金缴费 |  |  |  |  |
| 合计 | 2,976,138.89 | 6,331,392.48 | 7,321,429.79 | 1,986,101.58 |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 40、应交税费  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 (元) | 期初余额 (元) |
| --- | --- | --- |
| 增值税 | 9,691,667.35 | 10,019,538.09 |
| 消费税 | 197,394.21 | 214,523.50 |
| 营业税 | - | - |
| 企业所得税 | 3,527,670.72 | - |
| 个人所得税 | 297,274.64 | 255,058.78 |
| 城市维护建设税 | 677,908.93 | 678,392.39 |
| 房产税 | 104,462.98 | 2,683,844.59 |
| 教育费附加 | 290,552.48 | 290,739.60 |
| 地方教育附加 | 193,702.76 | 193,826.40 |
| 印花税 | 179,247.21 | 173,356.63 |
| 土地使用税 | 46,573.33 | 961,406.09 |
| 水资源及环境保护税 | 85,002.62 | 78,514.46 |
| 残疾人就业保障金 | 837,352.60 | - |
| 合计 | 16,128,809.83 | 15,549,200.53 |  

# 41、其他应付款  

# 项目列示  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应付利息   |                  | 525,391.67      |
| 应付股利   |                  |                 |
| 其他应付款 | 247,858,044.57  | 167,021,466.72  |
| 合计       | 247,858,044.57  | 167,546,858.39  |  

# 应付利息  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 分期付息到期还本的长期借款利息 |  |  |
| 企业债券利息 |  |  |
| 短期借款应付利息 |  | 525,391.67 |  

| 划分为金融负债的优先股\永续债利息 |  | 
|-|-|
| 合计 | 525,391.67 |  

重要的已逾期未支付的利息情况： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 应付股利  

□适用 $\surd$不适用  

# 其他应付款  

# (1). 按款项性质列示其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额           | 期初余额           |
|------------|--------------------|--------------------|
| 往来款     | 3,971,298.05      | 1,088,007.86      |
| 保证金、押金 | 33,457,407.16     | 31,295,626.87     |
| 其他       | 210,429,339.36    | 134,637,831.99    |
| 合计       | 247,858,044.57    | 167,021,466.72    |  

# (2). 账龄超过1 年的重要其他应付款  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 未偿还或结转的原因 |
| --- | --- | --- |
| 第一名 | 8,490,699.38 | 未最终结算 |
| 第二名 | 8,262,978.60 | 未最终结算 |
| 第三名 | 1,881,062.84 | 保证金 |
| 第四名 | 1,800,000.00 | 保证金 |
| 第五名 | 1,000,000.00 | 保证金 |
| 合计 | 21,434,740.82 | / |  

其他说明： $\surd$适用 □不适用  上述（1）按款项性质列示其他应付款中项目“其他”明细如下：  

单位：元  

| 项目         | 期末               | 期初                |
|--------------|--------------------|---------------------|
| 应付市场推广费 | 144,689,057.00    | 86,189,160.30      |
| 应付商业费用  | 45,035,448.89     | 29,001,694.93      |
| 代扣代缴款   | 2,972,356.01      | 1,788,495.25       |
| 其他         | 17,732,477.46     | 17,658,481.51      |
| 合计         | 210,429,339.36    | 134,637,831.99     |  

# 42、持有待售负债  

□适用 $\surd$不适用  

# 43、1 年内到期的非流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 1年内到期的长期借款 | 189,700,000.00 | 62,200,000.00 |
| 1年内到期的应付债券 |  |  |
| 1年内到期的长期应付款 |  |  |
| 1年内到期的租赁负债 |  | 1,932,240.81 |
| 合计 | 189,700,000.00 | 64,132,240.81 |  

其他说明： 金额较大的1 年内到期的长期借款  

| 项目 | 贷款银行 | 贷款金额（元） | 合同约定借款期限 | 担保人/抵（质）押物 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 保证借款 | 光大银行太原漪汾街支行 | 39,700,000.00 | 2022.05.24-2024.05.19 | 神农科技集团有限公司 |
| 保证借款 | 中国进出口银行山西省分行 | 100,000,000.00 | 2022.04.26-2024.04.25 | 神农科技集团有限公司 |
| 保证借款 | 中国进出口银行山西省分行 | 50,000,000.00 | 2022.06.17-2024.06.16 | 神农科技集团有限公司 |
| 合计 |  | 189,700,000.00 |  |  |  

# 44、其他流动负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 短期应付债券 |                 |                 |
| 应付退货款  |                 |                 |
| 待转销项税  | 4,883,727.32    | 4,813,837.73    |
| 合计       | 4,883,727.32    | 4,813,837.73    |  

短期应付债券的增减变动： □适用 √不适用  其他说明： □适用 √不适用  

# 45、长期借款  

# (1).  长期借款分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目     | 期末余额       | 期初余额         |
|----------|----------------|------------------|
| 质押借款 |               |                 |
| 抵押借款 |               | 8,000,000.00    |  

|  |  |
| --- | --- |
| 保证借款 | 189,600,000.00 |
| 信用借款 |  |
| 合计 | 197,600,000.00 |  

其他说明，包括利率区间： 

□适用 √不适用  

# 46、应付债券  

(1).应付债券  

(2).应付债券的增减变动（不包括划分为金融负债的优先股、永续债等其他金融工具）

□适用 √不适用  

(3).可转换公司债券的转股条件、转股时间说明 

□适用 √不适用  

(4).划分为金融负债的其他金融工具说明  

期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况 □适用 √不适用  

期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表 □适用 √不适用  其他金融工具划分为金融负债的依据说明 □适用 √不适用  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 47、租赁负债  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 租赁付款额 | 52,872,747.93 | 9,167,422.71 |
| 减：未确认融资费用 | -9,261,809.71 | -1,033,435.39 |
| 减：一年内到期的租赁负债 | - | -1,932,240.81 |
| 合计 | 43,610,938.22 | 6,201,746.51 |  

48、长期应付款  项目列示 □适用 √不适用  

长期应付款 

□适用 √不适用  

# 专项应付款  

□适用 √不适用  

# 49、长期应付职工薪酬  

□适用 √不适用  

50、预计负债  □适用 $\surd$不适用  

# 51、递延收益  

递延收益情况  $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种人民币  

| 项目 | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少        | 期末余额         | 形成原因           |
|------|------------------|----------|-----------------|------------------|--------------------|
| 政府补助 | 13,630,256.67    |          | 534,540.00      | 13,095,716.67    | 收到政府补助       |
| 合计   | 13,630,256.67    | 0.00     | 534,540.00      | 13,095,716.67    | /                  |  

涉及政府补助的项目：  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 负债项目 | 期初余额 (元) | 本期新增补助金额 (元) | 本期计入营业外收入金额 (元) | 本期计入其他收益金额 (元) | 其他变动 (元) | 期末余额 (元) | 与资产相关/与收益相关 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2015年陕南循环发展项目——县产业专项资金补助 | 752,083.33 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 752,083.33 | 与资产相关 |
| 2018年陕西省工业转型升级（新产业培育）专项资金补助 | 1,266,666.67 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 1,266,666.67 | 与资产相关 |
| 新建广誉远中医药产业项目 | 8,434,840.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 534,540.00 | 7,900,300.00 | 与资产相关 |
| 2019年陕南发展专项资金 | 1,976,666.67 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 1,976,666.67 | 与资产相关 |
| 2019年农商互联完善农产品专项资金 | 1,200,000.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 1,200,000.00 | 与资产相关 |
| 合计 | 13,630,256.67 | 0.00 | 0.00 | 0.00 | 534,540.00 | 13,095,716.67 |  |  
其他说明： □适用 √不适用  

# 52、其他非流动负债  

□适用 √不适用  

# 53、股本  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

|  | 期初余额 | 本次变动增减（+、一） |  |  |  |  | 期末余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | 发行新股 | 送股 | 公积金转股 | 其他 | 小计 |  |
| 股份总数 | 489,491,141.00 |  |  |  |  |  | 489,491,141.00 |  

# 54、其他权益工具  

(1) 期末发行在外的优先股、永续债等其他金融工具基本情况  

□适用 √不适用  

# (2) 期末发行在外的优先股、永续债等金融工具变动情况表  

□适用 √不适用  其他权益工具本期增减变动情况、变动原因说明，以及相关会计处理的依据： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 55、资本公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|--------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 资本溢价（股本溢价） | 1,130,022,142.47 |          |          | 1,130,022,142.47 |
| 其他资本公积    | 458,195,144.85   |          |          | 458,195,144.85   |
| 合计           | 1,588,217,287.32 |          |          | 1,588,217,287.32 |  

# 56、库存股  

□适用 $\surd$不适用  

# 57、其他综合收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 期初余额 | 本期发生金额 | 期末余额 |
|------|----------|---------------|----------|
|      |          | 减：前期计入其他综合收益当期转入损益 | 减：前期计入其他综合收益当期转入留存收益 | 减：所得税费用 | 税后归属于母公司 | 税后归属于少数股东 |  |  |
|      | 本期所得税前发生额 |               |         |           |             |                 |                   |    |    |  

| 一、不能重分类进损益的其他综合收益 | 2,701,450.80 | 741,250.00 |  |  |  | 741,250.00 |  | 3,442,700.80 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 其中：重新计量设定受益计划变动额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 权益法下不能转损益的其他综合收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他权益工具投资公允价值变动 | 2,701,450.80 | 741,250.00 |  |  |  | 741,250.00 |  | 3,442,700.80 |
| 企业自身信用风险公允价值变动 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 二、将重分类进损益的其他综合收益 | 2,852,091.12 |  |  |  |  |  |  | 2,852,091.12 |
| 其中：权益法下可转损益的其他综合收益 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他债权投资公允价值变动 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 金融资产重分类计入其他综合收益的金额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他债权投资信用减值准备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 现金流量套期储备 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 外币财务报表折算差额 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 其他 | 2,852,091.12 |  |  |  |  |  |  | 2,852,091.12 |
| 其他综合收益合计 | 5,553,541.92 | 741,250.00 |  |  |  | 741,250.00 |  | 6,294,791.92 |  

其他说明，包括对现金流量套期损益的有效部分转为被套期项目初始确认金额调整：  

注：本年新增741,250 元为公司其他权益工具投资项目结算分配形成的收益款。  

# 58、专项储备  

□适用 √不适用  

# 59、盈余公积  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期初余额         | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额         |
|------------|------------------|----------|----------|------------------|
| 法定盈余公积 | 29,615,319.69    |          |          | 29,615,319.69    |
| 任意盈余公积 |                  |          |          |                  |
| 储备基金    |                  |          |          |                  |
| 企业发展基金 |                  |          |          |                  |
| 其他       |                  |          |          |                  |
| 合计       | 29,615,319.69    |          |          | 29,615,319.69    |  

# 60、未分配利润  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期 | 上年度 |
| --- | --- | --- |
| 调整前上期末未分配利润 | -411,171,398.77 | -12,447,606.45 |
| 调整期初未分配利润合计数（调增+，调减－） |  |  |
| 调整后期初未分配利润 | -411,171,398.77 | -12,447,606.45 |
| 加：本期归属于母公司所有者的净利润 | 10,064,069.01 | -398,723,792.32 |
| 减：提取法定盈余公积 |  |  |
| 提取任意盈余公积 |  |  |
| 提取一般风险准备 |  |  |
| 应付普通股股利 |  |  |
| 转作资本的普通股股利 |  |  |
| 期末未分配利润 | -401,107,329.76 | -411,171,398.77 |  

调整期初未分配利润明细：  

1、由于《企业会计准则》及其相关新规定进行追溯调整，影响期初未分配利润0 元。  

2、由于会计政策变更，影响期初未分配利润0 元。  

3、由于重大会计差错更正，影响期初未分配利润0 元。  

4、由于同一控制导致的合并范围变更，影响期初未分配利润0 元。  

5、其他调整合计影响期初未分配利润0 元。  

# 61、营业收入和营业成本  

# (1).营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 | 658,258,385.38 | 181,916,940.58 | 478,048,634.23 | 151,912,402.48 |
| 其他业务 | 5,591,671.49 | 5,269,798.23 | 1,363,921.74 | 4,888.91 |
| 合计 | 663,850,056.87 | 187,186,738.81 | 479,412,555.98 | 151,917,291.39 |  

# (2).合同产生的收入的情况  

□适用 √不适用  

# (3).履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4).分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 $\surd$不适用  

# 62、税金及附加  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 消费税     | 1,114,475.10      | 1,487,979.36      |
| 营业税     |                  |                  |
| 城市维护建设税 | 4,039,861.12      | 2,703,787.51      |
| 教育费附加  | 1,731,389.15      | 1,159,064.73      |
| 资源税     |                  |                  |
| 房产税     | 11,511,750.80     | 2,214,640.82      |
| 土地使用税  | 1,195,123.28      | 1,009,255.22      |
| 车船使用税  | 323.04            | 2,501.76          |
| 印花税     | 400,595.19        | 407,585.70        |
| 地方教育费附加 | 1,154,260.52      | 772,685.37        |
| 环境保护税  | 1,550.27          | 996.51            |
| 水资源税    | 147,304.00        | 167,939.64        |
| 水利建设基金 | 1,606.38          |                  |
| 合计       | 21,298,238.85     | 9,926,436.62      |  

其他说明： 各项税金及附加的计缴标准详见第十节、六、税项。  

# 63、销售费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 职工薪酬 | 52,024,866.35 | 43,520,833.37 |
| 办公费 | 7,547,021.17 | 7,156,259.67 |
| 差旅费 | 2,394,581.59 | 1,033,887.41 |
| 会议费 | 661,796.57 | 1,957,650.13 |
| 交通费 | 1,174,877.97 | 979,205.92 |
| 市场推广费 | 277,532,444.31 | 194,152,804.37 |
| 房租 | 1,965,694.42 | 770,161.88 |
| 广告费 | 20,532,205.78 | 4,650,131.25 |
| 运输费 | 2,211,164.79 | 894,925.78 |
| 其他 | 124,493.84 | 167,753.78 |
| 合计 | 366,169,146.79 | 255,283,613.56 |  

# 64、管理费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 职工薪酬   | 20,134,757.20     | 19,211,596.81     |
| 福利费     | 3,068,131.49      | 1,562,634.80      |
| 办公费     | 554,594.31        | 617,137.54        |
| 差旅交通费  | 322,085.53        | 400,364.24        |
| 折旧费     | 3,654,231.22      | 4,588,255.04      |
| 业务招待费  | 157,390.37        | 513,678.06        |  

| 房租水电物业费 | 3,760,143.08 | 5,970,454.46 |
|--------------|---------------|---------------|
| 车辆运转费   | 149,420.03    | 322,791.52    |
| 中介费用     | 860,622.27    | 1,293,107.59  |
| 存货盘亏（盘盈）及停工损失 | 12,038.72     | -10,939.90    |
| 会议费       | 980,716.39    | 4,393.80      |
| 残保金       | 850,458.45    | 699,855.77    |
| 审计费       | 778,776.92    | 712,645.63    |
| 无形资产及其他资产摊销 | 3,126,589.05  | 3,600,241.99  |
| 通讯费       | 201,352.74    | 245,744.73    |
| 修理费       | 23,848.51     | 101,117.47    |
| 其他支出     | 1,331,029.09  | 967,254.46    |
| 合计         | 39,966,185.37 | 40,800,334.01 |  

# 65、研发费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 材料及能源 | 979,234.93       | 942,678.33       |
| 人员人工费用 | 8,268,218.01     | 8,266,964.25     |
| 折旧与摊销 | 1,647,150.70     | 1,593,018.43     |
| 其他       | 5,124,371.88     | 1,256,017.27     |
| 合计       | 16,018,975.52    | 12,058,678.28    |  

# 66、财务费用  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 本期发生额         | 上期发生额         |
|------------|-------------------|-------------------|
| 利息支出   | 8,495,043.51      | 9,574,974.22      |
| 贴息支出   |                  | 3,662,192.81      |
| 加：手续费 | 91,766.09        | 137,223.26        |
| 减：利息收入 | -294,522.40      | -126,064.52       |
| 合计       | 8,292,287.20      | 13,248,325.77     |  

# 67、其他收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 技改资金补助 | 2,000,000.00 |  |
| 山西省市场监督管理局精品项目补助经费 | 800,000.00 |  |
| 新建中医药产业园区收入分摊 | 534,540.00 | 534,540.00 |
| 中小企业技术改造奖补助 | 329,000.00 |  |
| 科技厅连续三年高企认定奖励金 | 100,000.00 |  |
| 省级工业企业培育奖励 | 60,526.32 |  |
| 安康市创业就业服务中心补助款 | 30,000.00 |  |
| 个税返还 | 126,722.16 | 72,055.47 |
| 其他 | 26,468.90 | 35,023.18 |  

| 合计 | 4,007,257.38 | 641,618.65 |  

# 68、投资收益  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 权益法核算的长期股权投资收益 | 109,334.58 | 171,694.86 |
| 处置长期股权投资产生的投资收益 |  |  |
| 交易性金融资产在持有期间的投资收益 |  |  |
| 其他权益工具投资在持有期间取得的股利收入 |  |  |
| 债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 其他债权投资在持有期间取得的利息收入 |  |  |
| 处置交易性金融资产取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他权益工具投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 处置其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 债务重组收益 |  |  |
| 合计 | 109,334.58 | 171,694.86 |  

# 69、净敞口套期收益  

□适用 √不适用  

# 70、公允价值变动收益  

□适用 √不适用  

# 71、信用减值损失  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额          |
|--------------------|-------------------|--------------------|
| 应收票据坏账损失   | 0                 | 1,839,305.13      |
| 应收账款坏账损失   | -8,548,961.66    | 9,308,369.64      |
| 其他应收款坏账损失 | 759,850.34       | 912,632.13        |
| 债权投资减值损失   |                  |                   |
| 其他债权投资减值损失 |                  |                   |
| 长期应收款坏账损失 |                  |                   |
| 合同资产减值损失   |                  |                   |
| 合计               | -7,789,111.33    | 12,060,306.90     |  

# 72、资产减值损失  

√适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 一、坏账损失 |  |  |
| 二、存货跌价损失及合同履约成本减值损失 |  |  |  

| 三、长期股权投资减值损失 |  |
|--------------------------|---|
| 四、投资性房地产减值损失 |  |
| 五、固定资产减值损失    |  |
| 六、工程物资减值损失    |  |
| 七、在建工程减值损失    |  |
| 八、生产性生物资产减值损失 |  |
| 九、油气资产减值损失    |  |
| 十、无形资产减值损失    | -114,532.86 |
| 十一、商誉减值损失      |  |
| 十二、其他              |  |
| 合计                    | -114,532.86 |  

# 73、资产处置收益  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|--------------|------------------|----------------|
| 固定资产处置利得 | 200,893.34       | -19,539.72     |
| 合计           | 200,893.34       | -19,539.72     |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 74、营业外收入  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 非流动资产处置利得合计 |  |  |  |
| 其中：固定资产处置利得 |  |  |  |
| 无形资产处置利得 |  |  |  |
| 债务重组利得 |  |  |  |
| 非货币性资产交换利得 |  |  |  |
| 接受捐赠 |  |  |  |
| 政府补助 |  | 3,000,000.00 |  |
| 其他 | 103,707.41 | 28,507.89 | 103,707.41 |
| 合计 | 103,707.41 | 3,028,507.89 | 103,707.41 |  
计入当期损益的政府补助 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 75、营业外支出  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 | 计入当期非经常性损益的金额 |
|------|------------|------------|-----------------------------|
|      |            |            |                            |  

| 非流动资产处置损失合计 | 4,115.60 | 626.95 | 4,115.60 |
|----------------------|----------|--------|----------|
| 其中：固定资产处置损失 | 4,115.60 | 626.95 | 4,115.60 |
| 无形资产处置损失       |         |        |          |
| 债务重组损失          |         |        |          |
| 非货币性资产交换损失   |         |        |          |
| 对外捐赠             |         | 68,162.19 |          |
| 滞纳金               | 4,635,065.46 |        | 4,635,065.46 |
| 其他                 | 575,204.11 | 103,813.69 | 575,204.11 |
| 合计                 | 5,214,385.17 | 172,602.83 | 5,214,385.17 |  
其他说明： 本期支付的税收滞纳金同比增加。  

# 76、所得税费用  

# (1)所得税费用表  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目 | 本期发生额 | 上期发生额 |
| --- | --- | --- |
| 当期所得税费用 | 11,203,184.87 | 8,159,388.09 |
| 递延所得税费用 | -3,883,684.99 | -3,054,393.34 |
| 合计 | 7,319,499.88 | 5,104,994.75 |  

# (2)会计利润与所得税费用调整过程  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 本期发生额 |
| --- | --- |
| 利润总额 | 16,336,180.54 |
| 按法定/适用税率计算的所得税费用 | 4,084,045.14 |
| 子公司适用不同税率的影响 | -5,009,865.01 |
| 调整以前期间所得税的影响 | - |
| 非应税收入的影响 | - |
| 不可抵扣的成本、费用和损失的影响 | 4,210,780.66 |
| 使用前期未确认递延所得税资产的可抵扣亏损的影响 | -16,740,154.70 |
| 本期未确认递延所得税资产的可抵扣暂时性差异或可抵扣亏损的影响 | 20,774,693.79 |
| 所得税费用 | 7,319,499.88 |  

其他说明： 

□适用 √不适用  

# 77、其他综合收益  

$\surd$适用 □不适用  详见附注七、57。  

# 78、现金流量表项目  

# (1).收到的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目       | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
|------------|-----------------|----------------|
| 往来款及备用金 | 19,309,189.91  | 13,080,360.88  |
| 补贴收入    | 3,401,961.72   | 3,107,078.65   |
| 利息收入    | 294,522.40     | 126,064.52     |
| 其他款项    | 2,031,040.04   | 2,365,927.30   |
| 合计       | 25,036,714.07  | 18,679,431.35  |  

# (2).支付的其他与经营活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------|------------------|------------------|
| 往来款及备用金     | 28,645,447.04    | 225,969,409.37   |
| 付现的费用支出     | 198,188,821.42   | 69,322,917.74    |
| 其他款项        | 8,703,485.11     | 2,932,023.98     |
| 合计          | 235,537,753.57   | 298,224,351.09   |  

# (3).收到的其他与投资活动有关的现金  

□适用 √不适用  

# (4).支付的其他与投资活动有关的现金  

□适用 $\surd$不适用  

# (5).收到的其他与筹资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目           | 本期发生额       | 上期发生额         |
|--------------|----------------|----------------|
| 融资性票据贴现    |               | 87,132,399.99 |
| 合计           |               | 87,132,399.99 |  

# (6).支付的其他与筹资活动有关的现金  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目               | 本期发生额         | 上期发生额         |
|--------------------|-------------------|-------------------|
| 归还到期的国内信用证 |                  | 10,000,000.00    |
| 偿付到期票据支付   | 96,500,000.00    | 197,413,332.07   |
| 支付租赁费用       | 2,515,557.01     |                  |
| 合计               | 99,015,557.01    | 207,413,332.07   |  

# 79、现金流量表补充资料  

# (1) 现金流量表补充资料  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位：元 | 币种：人民币 |
| --- | --- |
| 补充资料 | 本期金额 | 上期金额 |
| 1. 将净利润调节为经营活动现金流量: |  |  |
| 净利润 | 9,016,680.66 | 6,668,334.49 |
| 加：资产减值准备 |  | 114,532.86 |
| 信用减值损失 | 7,789,111.33 | -12,060,306.90 |
| 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 | 17,242,113.67 | 17,227,889.23 |
| 使用权资产摊销 | 3,214,222.62 |  |
| 无形资产摊销 | 2,435,829.80 | 2,097,426.94 |
| 长期待摊费用摊销 | 881,971.91 | 1,577,697.72 |
| 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收益以“-”号填列） | -200,893.34 | 19,539.72 |
| 固定资产报废损失（收益以“-”号填列） | 4,115.60 | 626.95 |
| 公允价值变动损失（收益以“-”号填列） |  |  |
| 财务费用（收益以“-”号填列） | 8,495,043.51 | 13,237,167.03 |
| 投资损失（收益以“-”号填列） | -109,334.58 | -171,694.86 |
| 递延所得税资产减少（增加以“-”号填列） | -3,736,724.13 | -2,857,565.50 |
| 递延所得税负债增加（减少以“-”号填列） | -146,960.86 | -138,754.99 |
| 存货的减少（增加以“-”号填列） | -29,846,344.90 | -67,648,964.50 |
| 经营性应收项目的减少（增加以“-”号填列） | 190,134,792.66 | 207,718,659.52 |
| 经营性应付项目的增加（减少以“-”号填列） | 73,355,873.34 | -112,076,036.58 |
| 其他 |  |  |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 278,529,497.29 | 53,708,551.14 |
| 2. 不涉及现金收支的重大投资和筹资活动: |  |  |
| 债务转为资本 |  |  |
| 一年内到期的可转换公司债券 |  |  |
| 融资租入固定资产 |  |  |
| 3. 现金及现金等价物净变动情况: |  |  |
| 现金的期末余额 | 265,836,639.49 | 128,750,631.29 |
| 减：现金的期初余额 | 243,947,418.81 | 100,919,364.23 |
| 加：现金等价物的期末余额 |  |  |
| 减：现金等价物的期初余额 |  |  |
| 现金及现金等价物净增加额 | 21,889,220.68 | 27,831,267.06 |  

# (2) 本期支付的取得子公司的现金净额  

□适用 √不适用  

# (3) 本期收到的处置子公司的现金净额  

□适用 $\surd$不适用  

# (4) 现金和现金等价物的构成  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- |
| 一、现金 | 265,836,639.49 | 243,947,418.81 |
| 其中：库存现金 | 61,674.78 | 36,400.75 |
| 可随时用于支付的银行存款 | 265,100,578.63 | 243,409,340.64 |
| 可随时用于支付的其他货币资金 | 674,386.08 | 501,677.42 |
| 可用于支付的存放中央银行款项 |  |  |
| 存放同业款项 |  |  |
| 拆放同业款项 |  |  |
| 二、现金等价物 |  |  |
| 其中：三个月内到期的债券投资 |  |  |
| 三、期末现金及现金等价物余额 | 265,836,639.49 | 243,947,418.81 |
| 其中：母公司或集团内子公司使用受限制的现金和现金等价物 |  |  |  

其他说明： □适用 √不适用  

# 80、所有者权益变动表项目注释  

说明对上年期末余额进行调整的“其他”项目名称及调整金额等事项： 

□适用 √不适用  

# 81、所有权或使用权受到限制的资产  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目     | 期末账面价值       | 受限原因 |
|----------|------------------|---------|
| 货币资金 | 1,762,559.82    | 保证金  |
| 货币资金 | 1,366.08        | 冻结资金|
| 应收票据 |                 |         |
| 存货     |                 |         |
| 固定资产 |                 |         |
| 无形资产 |                 |         |
| 合计     | 1,763,925.90    | /       |  

# 82、外币货币性项目  

(1). 外币货币性项目 

□适用 √不适用  

(2). 境外经营实体说明，包括对于重要的境外经营实体，应披露其境外主要经营地、记账本位币及选择依据，记账本位币发生变化的还应披露原因  

□适用 √不适用  

# 83、套期  

□适用 √不适用  

# 84、政府补助  

# (1).政府补助基本情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 种类 | 金额 | 列报项目 | 计入当期损益的金额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 技改资金补助 | 2,000,000.00 | 其他收益 | 2,000,000.00 |
| 山西省市场监督管理局精品项目补助经费 | 800,000.00 | 其他收益 | 800,000.00 |
| 新建中医药产业园区收入补助分摊 | 534,540.00 | 其他收益 | 534,540.00 |
| 中小企业技术改造奖补 | 329,000.00 | 其他收益 | 329,000.00 |
| 科技厅连续三年高企认定奖励金 | 100,000.00 | 其他收益 | 100,000.00 |
| 省级工业企业培育奖励 | 60,526.32 | 其他收益 | 60,526.32 |
| 安康市创业就业服务中心补助款 | 30,000.00 | 其他收益 | 30,000.00 |
| 个税返还 | 126,722.16 | 其他收益 | 126,722.16 |
| 其他 | 26,468.90 | 其他收益 | 26,468.90 |
| 合计 | 4,007,257.38 |  | 4,007,257.38 |  

# (2).政府补助退回情况  

□适用 √不适用  

85、其他 □适用 √不适用  

八、合并范围的变更 1、 非同一控制下企业合并 □适用 $\surd$不适用  

2、 同一控制下企业合并 □适用 $\surd$不适用  

3、   反向购买  □适用 $\surd$不适用  

# 4、 处置子公司  

是否存在单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形 □适用$\surd$不适用  其他说明： □适用 $\surd$不适用  

# 5、 其他原因的合并范围变动  

说明其他原因导致的合并范围变动（如，新设子公司、清算子公司等）及其相关情况：  

□适用 √不适用  

6、 其他 □适用 $\surd$不适用  

# 九、在其他主体中的权益  

# 1、 在子公司中的权益  

# (1).企业集团的构成  

√适用 □不适用  

| 子公司名称 | 主要经营地 | 注册地 | 业务性质 | 持股比例(%)直接 | 持股比例(%)间接 | 取得方式 |
|------------|-------------|--------|----------|------------------|-----------------|----------|
| 山西广誉远国药有限公司 | 山西省太谷区 | 山西省太谷区 | 医药产品的生产和销售 | 96.03           |          | 同一控制合并 |
| 陕西东盛医药有限责任公司 | 陕西省西安市 | 陕西省西安市 | 医药产品的批发、零售、新药研制 | 98.97           |          | 非同一控制合并 |
| 北京杏林誉苑科技有限公司 | 北京市 | 北京市 | 技术及健康咨询等 | 60.00           |                | 设立     |
| 安康广誉远药业有限公司 | 陕西省安康市 | 陕西省安康市 | 中药材种植收购加工 | 85.00           |             | 设立     |
| 北京广誉远展览有限公司 | 北京市 | 北京市 | 承办展览展示及零售药品 | 80.00           | 20.00         | 非同一控制合并 |
| 海南知了有方医疗科技有限责任公司 | 海南省 | 澄迈县 | 健康咨询，医疗服务 | 99.00           |               | 设立     |  

# (2).重要的非全资子公司  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 子公司名称 | 少数股东持股比例（%） | 本期归属于少数股东的损益 | 本期向少数股东宣告分派的股利 | 期末少数股东权益余额 |
|------------|------------------------|----------------------------|------------------------------|----------------------|
| 山西广誉远国药有限公司 | 3.97                   | 1,403,630.73               |                               | -29,045,158.00       |  

子公司少数股东的持股比例不同于表决权比例的说明： □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# (3).重要非全资子公司的主要财务信息  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币 
| 子公司名称 | 期末余额流动资产 | 期末余额非流动资产 | 期末余额资产合计 | 期末余额流动负债 | 期末余额非流动负债 | 期末余额负债合计 | 期初余额流动资产 | 期初余额非流动资产 | 期初余额资产合计 | 期初余额流动负债 | 期初余额非流动负债 | 期初余额负债合计 |
|------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|-------------------|------------------|------------------|--------------------|-----------------|------------------|--------------------|------------------|
| 山西广誉远国药有限公司 | 176,176.06      | 77,808.77          | 253,984.83     | 111,249.09       | 20,737.60         | 131,986.69      | 165,491.15      | 79,275.56         | 244,766.71       | 104,738.93       | 20,694.03        | 125,432.96       |  

| 子公司名称 | 本期发生额营业收入 | 本期发生额净利润 | 本期发生额综合收益总额 | 本期发生额经营活动现金流量 | 上期发生额营业收入 | 上期发生额净利润 | 上期发生额综合收益总额 | 上期发生额经营活动现金流量 |
|------------|-------------------|---------------|--------------------|----------------------------|------------------|--------------|--------------------|----------------------------|
| 山西广誉远国药有限公司 | 64,832.90        | 2,664.37      | 2,664.37           | 24,181.36                  | 47,313.43       | 2,030.53     | 2,030.53           | -1,897.11                  |  

(4).使用企业集团资产和清偿企业集团债务的重大限制：  

□适用 $\surd$不适用  

# (5).向纳入合并财务报表范围的结构化主体提供的财务支持或其他支持：  

□适用 √不适用  

  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 2、 在子公司的所有者权益份额发生变化且仍控制子公司的交易  

□适用 √不适用  

# 3、 在合营企业或联营企业中的权益  

□适用 √不适用  

# 4、 重要的共同经营  

□适用 √不适用  

# 5、 在未纳入合并财务报表范围的结构化主体中的权益  

未纳入合并财务报表范围的结构化主体的相关说明： 

□适用 √不适用  

# 6、 其他  

□适用 √不适用  

# 十、与金融工具相关的风险  

$\surd$适用 □不适用  

本公司的主要金融工具包括股权投资、借款、应收账款、应付账款等，各项金融工具的详细情况说明见本附注七相关项目。  

本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得适当平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降低到最低水平，使股东及其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是确定和分析本公司所面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险进行监督，将风险控制在限定的范围之内。  

1、市场风险  

（1）外汇风险  

外汇风险指因汇率变动产生损失的风险。本公司期末无外币货币性项目，因此利率的变动不会对本公司造成风险。  

（2）利率风险  

本公司因利率变动引起金融工具现金流量变动的风险主要与浮动利率银行借款有关。截止2023 年6 月30 日本公司以浮动利率计息的银行借款余额189,700,000.00元，在其他变量不变的假设情况下，假定利率变动50 个基准点，不会对本公司的利润总额和股东权益产生重大影响。  

（3）其他价格风险  

本公司未持有其他上市公司的权益投资，不会面临市场价格的风险。  

2、信用风险  

信用风险是指金融工具的一方不履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。本公司主要面临赊销导致的客户信用风险。  

为降低信用风险，本公司实行资信额度管理制度，严格按照资信额度发货，超资信需总裁批准后方可发货。资信额度管理使用审批备案后的《一级商业资信表》，资信额度的设定原则是根据商业的信誉和同公司签署的协议总量和合作状况给予确定，省区商务经理于每季度或每半年根据各商业发货及回款情况进行分析，对信誉较好的商业适当调高发货授信额度，对于发货量较小且回款周期较长的单位适当降低或终止发货授信额度，以保证销售业务的正常开展以及应收账款的安全。  

对于不讲信用或信用不好的商业建立黑名单，不予发货。  

财务部门每月对应收账款进行账龄分析，对账龄较长的应收款列出清单，并提供给销售部，以便组织催收。确保公司的整体信用风险在可控的范围内。  

3、流动风险  

流动风险，是指企业在履行与金融负债有关的义务时遇到资金短缺的风险，其可能源于无法尽快以公允价值售出金融资产，或者源于对方无法偿还其合同债务，或者源于提前到期的债务，或者源于无法产生预期的现金流量等。  

本公司流动性风险由本公司的财务部门集中控制。财务部门通过监控现金余额、对未来12 个月现金流量的滚动预测，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。  

本公司持有的金融负债按未折现剩余合同义务的到期期限分析如下： 
| 项目 | 账面价值 | 未折现合同金额 | 1 年以内 | 1-3 年 | 3年以上 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2023年6月30日 |  |  |  |  |  |
| 短期借款 | 86,000,000.00 | 86,000,000.00 | 86,000,000.00 |  |  |
| 应付票据 | 100,580,000.00 | 100,580,000.00 | 100,580,000.00 |  |  |
| 应付账款 | 178,955,135.83 | 178,955,135.83 | 178,955,135.83 |  |  |
| 其他应付款 | 247,858,044.57 | 247,858,044.57 | 247,858,044.57 |  |  |
| 1年内到期的长期借款 | 189,700,000.00 | 189,700,000.00 | 189,700,000.00 |  |  |
| 2022年12月31日 |  |  |  |  |  |
| 短期借款 | 165,000,000.00 | 165,000,000.00 | 165,000,000.00 |  |  |
| 应付票据 | 131,000,000.00 | 131,000,000.00 | 131,000,000.00 |  |  |
| 应付账款 | 156,704,378.20 | 156,704,378.20 | 156,704,378.20 |  |  |
| 其他应付款 | 167,546,858.39 | 167,546,858.39 | 167,546,858.39 |  |  |
| 1年内到期的长期借款 | 62,200,000.00 | 62,200,000.00 | 62,200,000.00 |  |  |
| 长期借款 | 197,600,000.00 | 197,600,000.00 |  | 197,600,000.00 |  |  

# 十一、公允价值的披露  

1、 以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值  

□适用 $\surd$不适用  2、 持续和非持续第一层次公允价值计量项目市价的确定依据 □适用 √不适用  

3、 持续和非持续第二层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

□适用 √不适用  

4、 持续和非持续第三层次公允价值计量项目，采用的估值技术和重要参数的定性及定量信息  

□适用 √不适用  

5、 持续的第三层次公允价值计量项目，期初与期末账面价值间的调节信息及不可观察参数敏感性分析  

□适用 √不适用  

6、 持续的公允价值计量项目，本期内发生各层级之间转换的，转换的原因及确定转换时点的政策  

□适用 √不适用  

7、 本期内发生的估值技术变更及变更原因 □适用 $\surd$不适用  

8、 不以公允价值计量的金融资产和金融负债的公允价值情况  

□适用 √不适用  

9、 其他 

□适用 √不适用  

# 十二、关联方及关联交易  1、本企业的母公司情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：万元  币种：人民币 
| 母公司名称 | 注册地 | 业务性质 | 注册资本 | 母公司对本企业的持股比例(%) | 母公司对本企业的表决权比例(%) |
|------------|--------|----------|---------|-----------------------------|------------------------------|
| 晋创投资有限公司 | 山西转型综合改革示范区 | 融投资及投资管理服务 | 600,000 | 14.61 |  |
| 神农科技集团有限公司 | 山西省晋中市太谷区 | 现代科技农业的建设、运营 | 100,000 |  | 14.61 |  

本企业的母公司情况的说明  

注：2021 年9 月3 日控股股东晋创投资有限公司与神农科技集团有限公司签署了《表决权委托协议》，约定晋创投资有限公司将其持有的本公司股份所对应的表决权委托给神农科技集团有限公司行使，公司控股股东由晋创投资有限公司变更为神农科技集团有限公司，最终控制人仍为山西省人民政府国有资产监督管理委员会。  

本企业最终控制方是山西省人民政府国有资产监督管理委员会。  

# 2、本企业的子公司情况  

本企业子公司的情况详见附注九、1、在子公司中的权益。 □适用 √不适用  

# 3、本企业合营和联营企业情况  

本企业重要的合营或联营企业详见附注九、1、在子公司中的权益。 □适用 √不适用  

本期与本公司发生关联方交易，或前期与本公司发生关联方交易形成余额的其他合营或联营企业情况如下  

$\surd$适用 □不适用  
| 合营或联营企业名称 | 与本企业关系 |
|----------------------|--------------|
| 新疆广誉远投资管理有限公司 | 联营单位     |
| 江西广誉远实业有限公司 | 联营单位     |
| 内蒙古广誉远健康科技有限公司 | 联营单位     |
| 陕西广誉远国药堂医药有限公司 | 联营单位     |
| 山东广誉远医药连锁有限公司 | 联营单位     |
| 杭州广誉远贸易有限公司 | 联营单位     |
| 江苏广誉远健康管理有限公司（江苏广誉远投资管理有限公司） | 联营单位     |
| 太谷县广盛康医药包装有限责任公司 | 联营单位     |
| 广誉远医药科技有限公司 | 联营单位     |  

其他说明 □适用 √不适用  

# 4、其他关联方情况  

| 其他关联方名称 | 其他关联方与本企业关系 |
|--------------|----------------|
| 陕西广誉远龟龄集商贸有限公司 | 其他 |
| 包头市广誉远大药房有限公司 | 其他 |
| 北京广誉远医药投资咨询有限公司 | 其他 |
| 河南广誉远国药有限公司 | 其他 |
| 浙江广誉远健康科技有限公司 | 其他 |
| 广誉远（厦门）健康管理有限公司 | 其他 |
| 哈尔滨广誉远投资管理有限公司 | 其他 |
| 广誉远（厦门）药业有限公司 | 其他 |
| 山西广誉远龟龄集酒业有限公司 | 其他 |
| 山西广誉远国药堂有限公司 | 其他 |
| 陕西广誉远健康管理有限公 司 | 其他 |
| 深圳龟龄集酒业运营管理有限公司 | 其他 |
| 陕西金花广誉远医药有限公司 | 其他 |
| 西安真爱广誉远中医门诊部有限公司 | 其他 |
| 上海广升远健康管理有限公司 | 其他 |
| 河北广誉远医药科技有限公司 | 其他 |
| 深圳广誉远企业管理有限公司 | 其他 |
| 呼和浩特市广誉远药品经营有限公司 | 其他 |
| 宁波广誉远医药零售有限公司 | 其他 |
| 上海广誉远中医门诊部有限公司 | 其他 |
| 神农科技集团有限公司 | 其他 |
| 神农原粮科技（山西）有限公司 | 其他 |
| 神农智华生物科技（山西）有限公司 | 其他 |  

| 神农农业大数据（山西）有限公司 | 其他 |
|------------------------|------|
| 神农集团品牌运营管理（山西）有限公司 | 其他 |
| 山西维尔生物乳制品有限公司 | 其他 |  

# 5、关联交易情况  

# (1).  购销商品、提供和接受劳务的关联交易  

采购商品/接受劳务情况表 $\surd$适用 □不适用  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 | 获批的交易额度（如适用） | 是否超过交易额度（如适用） | 上期发生额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 神农原粮科技(山西)有限公司 | 采购辅料 | 487,855.40 |  |  | 0 |
| 神农智华生物科技(山西)有限公司 | 采购产品 | 43,938.05 |  |  | 0 |
| 神农集团品牌运营管理(山西)有限公司 | 广告服务 | 4,712,264.15 |  |  | 0 |
| 神农农业大数据有限公司 | 数据服务 | 301,886.80 |  |  | 0 |
| 太谷县广盛康医药包装有限责任公司 | 采购包材 | 2,425,488.00 |  |  | 2,088,764.60 |
| 合计 |  | 7,948,126.68 |  |  | 2,088,764.60 |  
出售商品/提供劳务情况表 $\surd$适用 □不适用  

| 关联方 | 关联交易内容 | 本期发生额 (元) | 上期发生额 (元) |
| --- | --- | --- | --- |
| 广誉远（厦门）健康管理有限公司 | 销售货物 |  | 67,922.12 |
| 江西广誉远实业有限公司 | 销售货物 | 2,735,284.22 | 1,741,812.39 |
| 西安真爱广誉远中医门诊部有限公司 | 销售货物 |  | 152,962.83 |
| 西安广誉远医药有限公司 | 销售货物 | 495,376.99 |  |
| 上海广誉远中医门诊部有限公司 | 销售货物 |  | 1,134,495.58 |
| 陕西广誉远国药堂医药有限公司 | 销售货物 | 1,252,584.43 | 1,306,007.08 |
| 杭州广誉远贸易有限公司 | 销售货物 | 171,202.84 | 26,460.18 |
| 山西广誉远龟龄集酒业有限公司 | 销售货物 | 550,053.08 | 4,279,065.49 |
| 吉林省广誉远投资管理有限公司 | 销售货物 | 432,323.90 |  |
| 广誉远（常州）中医馆有限公司 | 销售货物 | 1,940,703.21 |  |
| 广誉远医药科技有限公司 | 销售货物 | 3,663.72 |  |
| 合计 |  | 7,581,192.39 | 8,708,725.67 |  

购销商品、提供和接受劳务的关联交易说明 □适用 √不适用  

# (2).  关联受托管理/承包及委托管理/出包情况  

本公司受托管理/承包情况表： □适用 √不适用  关联托管/承包情况说明  

□适用 √不适用  

本公司委托管理/出包情况表： □适用 √不适用  关联管理/出包情况说明 

□适用 √不适用  

(3).    关联租赁情况  本公司作为出租方： □适用 √不适用  

本公司作为承租方： □适用 √不适用  

关联租赁情况说明 

□适用 √不适用  

(4).    关联担保情况  本公司作为担保方 □适用 √不适用  

本公司作为被担保方 □适用 √不适用  关联担保情况说明 

□适用 √不适用  

(5).    关联方资金拆借 

 □适用 √不适用  

(6).    关联方资产转让、债务重组情况 

 □适用 √不适用  

(7).  关键管理人员报酬 

□适用 √不适用  

(8).  其他关联交易 

□适用 √不适用  

# 6、关联方应收应付款项  

(1).  应收项目 

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 项目名称 | 关联方 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| -------- | ------ | -------- | -------- | -------- | -------- |
|          |        | 账面余额 | 坏账准备 | 账面余额 | 坏账准备 |  

| 应收账款 |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 包头市广誉远大药房有限公司 | 559,912.00 | 74,898.40 |  |  |
| 北京广誉远医药投资咨询有限公司 | 429,605.53 | 264,005.53 | 429,605.53 | 226,205.53 |
| 广誉远（厦门）药业有限公司 | 7,359.87 | 220.80 |  |  |
| 杭州广誉远贸易有限公司 | 12,317,453.56 | 5,349,700.50 | 12,365,818.36 | 4,857,614.89 |
| 呼和浩特市广誉远药品经营有限公司 | 1,722,707.09 | 969,126.69 | 1,722,707.09 | 805,540.25 |
| 江苏广誉远投资管理有限公司 | 27,391.00 | 6,518.20 | 118,388.00 | 47,355.20 |
| 内蒙古广誉远健康科技有限公司 | 650,000.00 | 390,000.00 | 650,000.00 | 200,000.00 |
| 宁波广誉远医药零售有限公司 | 1,785,858.00 | 1,003,974.70 | 1,785,858.00 | 880,717.50 |
| 山西广誉远龟龄集酒业有限公司 | 1,631,895.73 | 48,956.87 | 1,972,723.43 | 59,181.70 |
| 山西广誉远国药堂有限公司 | 2,103,266.59 | 2,103,266.59 | 2,103,266.59 | 1,616,094.43 |
| 陕西广誉远龟龄集商贸有限公司 | 2,176,382.30 | 1,557,525.50 | 2,176,382.30 | 1,498,365.50 |
| 陕西广誉远国药堂医药有限公司 | 697,448.86 | 337,303.57 | 2,593,276.46 | 394,178.40 |
| 陕西广誉远健康管理公司 | 3,643.50 | 109.31 |  |  |
| 上海广誉远中医门诊部有限公司 | 1,132,390.00 | 88,115.02 | 1,732,390.00 | 58,376.42 |
| 神农科技集团有限公司 | 16,344.00 | 1,634.40 | 16,344.00 | 1,634.40 |
| 太谷县广盛康医药包装有限责任公司 |  |  | 26,450.00 | 5,290.00 |
| 西安真爱广誉远中医门诊部有限公司 | 2,889,382.30 | 503,998.42 | 2,889,382.30 | 276,087.91 |
| 新疆广誉远投资管理有限公司 | 252,479.60 | 7,574.39 | 252,479.60 | 7,574.39 |
| 浙江广誉远健康科技有限公司 | 106,020.00 | 27,454.80 | 106,020.00 | 22,351.60 |
| 小计 | 28,509,539.93 | 12,734,383.69 | 30,941,091.66 | 10,956,568.12 |
| 其他应收款 |  |  |  |  |
| 杭州广誉远贸易有限公司 | 808,498.00 | 658,498.00 | 808,498.00 | 658,498.00 |
| 神农农业大数据（山西）有限公司 | 1,190,000.00 | 35,700 |  |  |
| 小计 | 1,998,498.00 | 694,198.00 | 808,498.00 | 658,498.00 |
| 预付账款 |  |  |  

# (2).  应付项目  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目名称 | 关联方 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
| --- | --- | --- | --- |
| 应付账款 | 太谷县广盛康医药包装有限责任公司 | 1,767,549.79 | 1,015,381.99 |
| 应付账款 | 神农原粮科技（山西）有限公司 | 987,185.20 | 799,329.80 |
| 应付账款 | 神农智华生物科技（山西）有限公司 | - | 238,955.56 |
| 小计 | - | 2,754,734.99 | 2,053,667.35 |
| 预收款项（合同负债） | 新疆广誉远投资管理有限公司 | 434,564.00 | 434,564.00 |
| 预收款项（合同负债） | 陕西金花广誉远医药有限公司 | 400,000.00 | 400,000.00 |
| 预收款项（合同负债） | 陕西广誉远龟龄集商贸有限公司 | 23,091.00 | 23,091.00 |
| 预收款项（合同负债） | 山东广誉远医药科技有限公司 | 1,032,166.67 | 1,032,166.67 |
| 预收款项（合同负债） | 浙江广誉远健康科技有限公司 | 290,000.00 | 362,144.15 |
| 预收款项（合同负债） | 江苏广誉远健康管理有限公 司 | - | 113,188.00 |
| 预收款项（合同负债） | 河北广誉远医药科技有限公司 | 1,000,000.00 | 1,000,000.00 |
| 预收款项（合同负债） | 哈尔滨广誉远投资管理有限公司 | 280,000.00 | 280,000.00 |
| 预收款项（合同负债） | 广誉远（厦门）健康管理有限公司 | 290,000.00 | 290,000.00 |
| 预收款项（合同负债） | 广誉远医药科技有限公司 | 1,725.00 | 5,865.00 |
| 预收款项（合同负债） | 深圳龟龄集酒业运营管理有限公司 | 765,788.00 | 100,472.00 |
| 预收款项（合同负债） | 河南广誉远国药有限公司 | - | 2,027,564.00 |
| 预收款项（合同负债） | 上海广升远健康管理有限公司 | 1,062.00 | 1,062.00 |
| 预收款项（合同负债） | 江西广誉远实业有限公司 | 93,576.00 | - |
| 预收款项（合同负债） | 深圳广誉远企业管理有限公司 | 1,011,456.00 | - |
| 小计 | - | 5,623,428.67 | 6,070,116.82 |
| 其他应付款 | 陕西广誉远龟龄集商贸有限公司 | 530,000.00 | 530,000.00 |
| 其他应付款 | 山西广誉远龟龄集酒业有限公司 | 1,000,000.00 | 1,000,000.00 |
| 其他应付款 | 新疆广誉远投资管理有限公司 | 488,675.35 | 600,129.78 |
| 其他应付款 | 西安真爱广誉远中医门诊部有限公司 | 1,800,000.00 | 1,800,000.00 |
| 其他应付款 | 深圳广誉远企业管理有限公司 | 600,000.00 | 600,000.00 |
| 其他应付款 | 神农科技集团有限公司 | 169,987.90 | 429,885.59 |
| 其他应付款 | 广誉远（厦门）健康管理有限公司 | 150,000.00 | 150,000.00 |
| 其他应付款 | 江苏广誉远投资管理有限公司 | 500,000.00 | 500,000.00 |
| 其他应付款 | 神农集团品牌运营管理（山西）有限公司 | 2,220,000.00 | - |
| 小计 | - | 7,458,663.25 | 5,610,015.37 |  

# 7、关联方承诺  

□适用 $\surd$不适用  

# 8、其他  

□适用 $\surd$不适用  十三、股份支付 1、 股份支付总体情况 □适用 √不适用  

2、 以权益结算的股份支付情况 □适用 √不适用  

3、   以现金结算的股份支付情况  □适用 √不适用  

4、   股份支付的修改、终止情况  □适用 $\surd$不适用  

5、 其他 □适用 $\surd$不适用  

十四、承诺及或有事项 1、 重要承诺事项 □适用 √不适用  

2、 或有事项 

(1).  资产负债表日存在的重要或有事项  

$\surd$适用 □不适用  截至2023 年6 月30 日，子公司山西广誉远国药有限公司及北京广誉远投资管理有限公司因子公司股权转让纠纷涉诉总金额为575.30 万元。  

(2).  公司没有需要披露的重要或有事项，也应予以说明： 

□适用 √不适用  

3、 其他 □适用 $\surd$不适用  

十五、资产负债表日后事项 1、 重要的非调整事项 □适用 $\surd$不适用  2、 利润分配情况 □适用 $\surd$不适用  

3、 销售退回 □适用 √不适用  

4、 其他资产负债表日后事项说明 □适用 √不适用  

十六、其他重要事项 1、 前期会计差错更正 

(1).  追溯重述法 

□适用 √不适用  

(2).  未来适用法 

□适用 $\surd$不适用  2、 债务重组 □适用 √不适用  

3、   资产置换 

 (1).    非货币性资产交换 

 □适用 √不适用  

(2).  其他资产置换 

□适用 $\surd$不适用  

4、 年金计划 □适用 $\surd$不适用  

5、   终止经营  □适用 √不适用  

6、 分部信息 

(1).  报告分部的确定依据与会计政策 

□适用 √不适用  

(2).  报告分部的财务信息 

□适用 √不适用  

(3).  公司无报告分部的，或者不能披露各报告分部的资产总额和负债总额的，应说明原因 

□适用 √不适用  

(4).  其他说明 

□适用 √不适用  

# 7、 其他对投资者决策有影响的重要交易和事项  

□适用 √不适用  

8、 其他 □适用 √不适用  

# 十七、母公司财务报表主要项目注释  

1、 应收账款 

(1).    按账龄披露 

 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |             |
| 其中：1年以内分项 |             |
| 1年以内小计 |             |
| 1至2年 |             |
| 2至3年 |             |
| 3年以上 |             |
| 3至4年 |             |
| 4至5年 |             |
| 5年以上 | 4,284,482.04 |
| 合计 | 4,284,482.04 |  

# (2).  按坏账计提方法分类披露  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 比例(%) | 坏账准备金额 | 计提比例(%) | 账面价值 | 账面余额 | 比例(%) | 坏账准备金额 | 计提比例(%) | 账面价值 |
| 按单项计提坏账准备 |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |
| 按组合计提坏账准备 | 4,284,482.04 | 100.00 | 4,284,482.04 | 100.00 |    | 4,284,482.04 | 100.00 | 4,284,482.04 | 100.00 |    |
| 其中: |    |    |    |    |    |    |    |    |    |    |  

| 账龄组合 | 4,284,482.04 | 100.00 | 4,284,482.04 | 100.00 | 4,284,482.04 | 100.00 | 4,284,482.04 | 100.00 |
|----------|---------------|--------|---------------|--------|---------------|--------|---------------|--------|
| 合计     | 4,284,482.04  | /      | 4,284,482.04  | /      | 4,284,482.04  | /      | 4,284,482.04  | /      |  

按单项计提坏账准备： □适用 √不适用  

按组合计提坏账准备： $\surd$适用 □不适用  组合计提项目：账龄组合  

单位：元  币种：人民币  

| 名称 | 期末余额应收账款 | 期末余额坏账准备 | 计提比例（%） |
|------|------------------|------------------|--------------|
| 5年以上 | 4,284,482.04    | 4,284,482.04    | 100         |
| 合计   | 4,284,482.04    | 4,284,482.04    |             |  

按组合计提坏账的确认标准及说明： □适用 $\surd$不适用  

如按预期信用损失一般模型计提坏账准备，请参照其他应收款披露： □适用 √不适用  

# (3).  坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 类别     | 期初余额         | 本期变动金额       | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 本期变动金额 | 期末余额         |
|----------|------------------|--------------------|--------------|--------------|--------------|-----------------|
|          |                  | 计提               | 收回或转回    | 转销或核销   | 其他变动     |                |
| 账龄组合 | 4,284,482.04     |                    |              |              |              | 4,284,482.04   |
| 单项计提 |                  |                    |              |              |              |                 |
| 合计     | 4,284,482.04     |                    |              |              |              | 4,284,482.04   |  

其中本期坏账准备收回或转回金额重要的： □适用 √不适用  

# (4).    本期实际核销的应收账款情况  

□适用 √不适用  

# (5).    按欠款方归集的期末余额前五名的应收账款情况  

$\surd$适用 □不适用  

| 单位名称 | 期末余额 | 占应收账款期末余额合计数的比例 (%) | 坏账准备期末余额 |
|----------|----------|------------------------------------|------------------|
| 客户一   | 300,496.20 | 7.01                               | 300,496.20       |
| 客户二   | 277,809.00 | 6.48                               | 277,809.00       |
| 客户三   | 245,742.81 | 5.74                               | 245,742.81       |
| 客户四   | 204,040.00 | 4.76                               | 204,040.00       |  

| 客户五 | 185,966.82 | 4.34 | 185,966.82 |
|--------|-------------|------|-------------|
| 合计   | 1,214,054.83| 28.33| 1,214,054.83|  

其他说明：本公司按欠款方归集的期末余额前五名应收账款汇总金额为  

1,214,054.83 元，占应收账款期末余额合计数的比例为$28,33\%$，相应计提的坏账准备期末余额汇总金额为1,214,054.83 元。  

# (6).    因金融资产转移而终止确认的应收账款  

□适用 √不适用  

# (7).  转移应收账款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 2、 其他应收款  

项目列示 $\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目       | 期末余额         | 期初余额         |
|------------|------------------|------------------|
| 应收利息   |                 |                 |
| 应收股利   |                 |                 |
| 其他应收款 | 450,322,061.60  | 306,643,175.01  |
| 合计       | 450,322,061.60  | 306,643,175.01  |  

其他说明： □适用 √不适用  

应收利息  

(1). 应收利息分类 

□适用 √不适用  

(2). 重要逾期利息 

□适用 $\surd$不适用  

(3).   坏账准备计提情况 

 □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 应收股利  

(1). 应收股利 □适用 √不适用  

(2). 重要的账龄超过1 年的应收股利  

□适用 √不适用  

(3).   坏账准备计提情况  □适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 其他应收款  

# (1).按账龄披露  

$\surd$适用□不适用  

单位：元  币种：人民币  

| 账龄 | 期末账面余额 |
|------|--------------|
| 1年以内 |              |
| 其中：1年以内分项 |              |
| 1年以内 | 231,765,316.20 |
| 1年以内小计 | 231,765,316.20 |
| 1至2年 | 45,437,689.31 |
| 2至3年 | 70,282,966.08 |
| 3年以上 |              |
| 3至4年 | 35,846,945.08 |
| 4至5年 | 38,178,731.06 |
| 5年以上 | 29,085,516.69 |
| 合计 | 450,597,164.42 |  

# (2).按款项性质分类  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 款项性质 | 期末账面余额 | 期初账面余额 |
|----------|--------------|--------------|
| 保证金   | 1,065,131.25 | 1,767,131.25 |
| 备用金   | 133,468.14   | 146,493.53   |
| 关联方往来款 | 449,340,636.03 | 304,844,295.20 |
| 其他往来款 | 57,929.00    | 81,881.28    |
| 合计     | 450,597,164.42 | 306,839,801.26 |  

# (3).坏账准备计提情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 坏账准备 | 第一阶段 | 第二阶段 | 第三阶段 | 合计 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 未来12个月预期信用损失 | 整个存续期预期信用损失（未 | 整个存续期预期信用损失（已 |  |  

|  | 失（发生信用减值） | 发生信用减值） | 发生信用减值） |
| --- | --- | --- | --- |
| 2023年1月1日余额 | 196,626.25 |  | 196,626.25 |
| 2023年1月1日余额在本期 |  |  |  |
| 一转入第二阶段 |  |  |  |
| 一转入第三阶段 |  |  |  |
| 一转回第二阶段 |  |  |  |
| 一转回第一阶段 |  |  |  |
| 本期计提 | 78,476.57 |  | 78,476.57 |
| 本期转回 |  |  |  |
| 本期转销 |  |  |  |
| 本期核销 |  |  |  |
| 其他变动 |  |  |  |
| 2023年6月30日余额 | 275,102.82 |  | 275,102.82 |  
对本期发生损失准备变动的其他应收款账面余额显著变动的情况说明： □适用 √不适用  

本期坏账准备计提金额以及评估金融工具的信用风险是否显著增加的采用依据： 

□适用 √不适用  

# (4).坏账准备的情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 类别     | 期初余额      | 本期变动金额               | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 本期变动金额       | 期末余额      |
|---------|-------------|---------------------------|-------------------|------------------|------------------|-------------|
|         |             | 计提                     | 收回或转回        | 转销或核销       | 其他变动         |             |
| 账龄组合 | 196,626.25  | 78,476.57                |                   |                  |                  | 275,102.82  |
| 单项计提 |             |                           |                   |                  |                  |             |
| 合计     | 196,626.25  | 78,476.57                |                   |                  |                  | 275,102.82  |  
其中本期坏账准备转回或收回金额重要的： □适用 √不适用  

# (5).本期实际核销的其他应收款情况  

□适用 √不适用  其他应收款核销说明： □适用 √不适用  

# (6).按欠款方归集的期末余额前五名的其他应收款情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 单位名称 | 款项的性质 | 期末余额           | 账龄               | 占其他应收款期末余额合计数的比例(%) | 坏账准备期末余额 |
|----------|------------|-------------------|--------------------|------------------------------------|-----------------|
| 第一名   | 关联方往来款 | 246,569,381.50   | 1 年以内至 3-4 年   | 54.72                          |                 |
| 第二名   | 关联方往来款 | 75,047,601.86    | 1-2 年至 5 年以上   | 16.66                          |                 |
| 第三名   | 关联方往来款 | 66,166,713.67    | 1 年以内至 2-3 年   | 14.68                          |                 |
| 第四名   | 关联方往来款 | 33,629,817.74    | 2-3 年至 5 年以上   | 7.46                           |                 |
| 第五名   | 关联方往来款 | 27,927,121.26    | 1 年以内至 5 年以上 | 6.20                           |                 |
| 合计     | /          | 449,340,636.03   | /                  | 99.72                          |                 |  

# (7).涉及政府补助的应收款项  

□适用 √不适用  

# (8).因金融资产转移而终止确认的其他应收款  

□适用 √不适用  

(9).转移其他应收款且继续涉入形成的资产、负债金额  

□适用 √不适用  

其他说明： □适用 √不适用  

# 3、   长期股权投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 期末余额 | 期末余额 | 期末余额 | 期初余额 | 期初余额 | 期初余额 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|     | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 | 账面余额 | 减值准备 | 账面价值 |
| 对子公司投资 | 2,247,552,637.83 |        | 2,247,552,637.83 | 2,247,552,637.83 |        | 2,247,552,637.83 |
| 对联营、合营企业投资 |        |        |        |        |        |        |
| 合计 | 2,247,552,637.83 |        | 2,247,552,637.83 | 2,247,552,637.83 |        | 2,247,552,637.83 |  

# (1) 对子公司投资  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 被投资单位 | 期初余额 | 本期增加 | 本期减少 | 期末余额 | 本期计提减值准备 | 减值准备期末余额 |
|------------|----------|----------|----------|----------|------------------|------------------|
| 山西广誉远国药有限公司 | 2,148,598,237.83 |         |          | 2,148,598,237.83 |                  |                  |  

| 陕西东盛医药有限公司 | 45,564,400.00 |    | 45,564,400.00 |    |
|----------------------|---------------|----|---------------|----|
| 北京杏林誉苑科技有限公司 | 600,000.00 |    | 600,000.00 |    |
| 安康广誉远药业有限公司 | 51,000,000.00 |    | 51,000,000.00 |    |
| 北京广誉远展览有限公司 | 800,000.00 |    | 800,000.00 |    |
| 海南知了有方医疗科技有限责任公司 | 990,000.00 |    | 990,000.00 |    |
| 合计 | 2,247,552,637.83 |    | 2,247,552,637.83 |    |  

# (2)   对联营、合营企业投资  

□适用 $\surd$不适用  其他说明： 

□适用 √不适用  

# 4、 营业收入和营业成本  

# (1). 营业收入和营业成本情况  

$\surd$适用 □不适用  

单位：元  币种：人民币 
| 项目 | 本期发生额收入 | 本期发生额成本 | 上期发生额收入 | 上期发生额成本 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 主营业务 |  |  |  |  |
| 其他业务 | 4,922,117.32 |  | 6,622,791.08 |  |
| 合计 | 4,922,117.32 |  | 6,622,791.08 |  |  

# (2). 合同产生的收入情况  

□适用 √不适用  

# (3). 履约义务的说明  

□适用 √不适用  

# (4). 分摊至剩余履约义务的说明  

□适用 $\surd$不适用  

5、   投资收益 

 □适用 $\surd$不适用  

# 6、 其他  

□适用 $\surd$不适用  

# 十八、补充资料  

# 1、 当期非经常性损益明细表  

$\surd$适用 □不适用  

| 项目 | 金额 | 说明 |
| --- | --- | --- |
| 非流动资产处置损益 | 200,893.34 |  |
| 越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税收返还、减免 |  |  |
| 计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续享受的政府补助除外 | 4,007,257.38 |  |
| 计入当期损益的对非金融企业收取的资金占用费 |  |  |
| 企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值产生的收益 |  |  |
| 非货币性资产交换损益 |  |  |
| 委托他人投资或管理资产的损益 |  |  |
| 因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各项资产减值准备 |  |  |
| 债务重组损益 |  |  |
| 企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用等 |  |  |
| 交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值部分的损益 |  |  |
| 同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益 |  |  |
| 与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损益 |  |  |
| 除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和其他债权投资取得的投资收益 |  |  |
| 单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回 |  |  |
| 对外委托贷款取得的损益 |  |  |
| 采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值变动产生的损益 |  |  |
| 根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性调整对当期损益的影响 |  |  |
| 受托经营取得的托管费收入 |  |  |
| 除上述各项之外的其他营业外收入和支出 | -5,110,677.76 |  |
| 其他符合非经常性损益定义的损益项目 |  |  |
| 减：所得税影响额 | 2,847.00 |  |
| 少数股东权益影响额（税后） | -2,019.23 |  |
| 合计 | -903,354.80 |  |  

对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因。 

□适用 √不适用  

# 2、 净资产收益率及每股收益  

$\surd$适用 □不适用  

| 报告期利润 | 加权平均净资产收益率（%） | 每股收益 |  | 
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | 基本每股收益 | 稀释每股收益 |
| 归属于公司普通股股东的净利润 | 0.59 | 0.02 | 0.02 |
| 扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 | 0.64 | 0.02 | 0.02 |  

# 3、 境内外会计准则下会计数据差异  

□适用 √不适用  

4、 其他 

□适用 √不适用  

董事长：杨波  董事会批准报送日期：2023 年8 月29 日  

# 修订信息  

□适用 √不适用  