健民集团  

# 健民药业集团股份有限公司 2024 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

一、 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到http://www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

二、 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。董事长何勤先生因个人身体健康原因暂无法签署公司《2024 年年度报告》的确认意见。  

# 三、 未出席董事情况  

| 未出席董事职务 | 未出席董事姓名 | 未出席董事的原因说明 | 被委托人姓名 |
|-----------------|-----------------|-----------------------|--------------|
| 董事长          | 何勤            | 身体健康              | 无           |  

四、 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 五、 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

按照公司总股本153,398,600 股为基数，拟向全体股东每10 股派现金红利人民币9.00 元（含税），合计分配利润138,058,740.00 元。  

# 第二节 公司基本情况  

# 一、 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 健民集团 | 600976   | 武汉健民        |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 周捷       | 曹洪         |
| 联系地址          | 武汉市汉阳区鹦鹉大道484号 | 武汉市汉阳区鹦鹉大道484号 |
| 电话              | 027-84523350 | 027-84523350 |
| 传真              | 027-84523350 | 027-84523350 |
| 电子信箱          | Jie.zhou@whjm.com | Hong.cao@whjm.com |  

# 二、 报告期公司主要业务简介  

# （一）行业运行情况  

1.   医药制造的经济运行情况  

规模以上医药制造企业数量持续增加。截至2024 年底，规模以上医药制造企业9793 个，较2023 年9412 个增加381 个，同比增长$4,\,05\%$。  

医药工业面临下行压力。根据中国医药报《2023 年我国医药工业运行情况分析》和国家统计局数据，2023 年规模以上医药工业增加值约1.3 万亿元，同比下降$5,\,2\%$；医药工业规模以上企业实现营业收入29552.5 亿元，同比下降$4\%$；实现利润4127.2 亿元，同比下降$16,2\%$；根据统计局数据，2024 年1-12 月份医药制造业规模以上工业收入同比下降$3.\ 7\%$，利润总额同比下降$15,1\%$，整体面临下行压力。  

研发创新能力不断增强。研发实力是医药企业在行业“长跑”中能否胜出的重要因素，根据上市公司公开披露数据，申万医药生物类上市公司研发费用年复合增速$6,8\%$，研发费用占营业收入的比重超过$10\%$；2021 年至2024 年共有156 个创新药获批上市，其中2024 年批准上市的创新药达51 个，同比增加$34.\;21\%$。根据2024 中国医药工业发展大会发布数据，目前我国在研新药数量位居全球第二，产业创新能力显著提高。  

# 2. 药品流通行业的基本情况  

药品经营企业数量持续增加，连锁化率基本持平。根据《药品监督管理统计报告（2023 年）》，截至2023 年底，全国共有《药品经营许可证》持证企业68.85 万家，较2022 年底64.39 增加4.46万家。其中零售连锁总部6,725 家，较2022 年增加75 家，零售连锁门店38.56 万家，较2022年增加2.56 万家。根据商务部发布的《2023 年药品流通行业运行统计分析报告》，截至2023 年末，药品零售企业连锁率为$57,8\%$，与上年基本持平。  

经营业绩稳步增长，行业集中度提高。根据商务部发布的《2023 年药品流通行业运行统计分析报告》，2023 年，全国药品流通直报企业主营业务收入22,362 亿元，扣除不可比因素同比增长$8\%$，增速加快1.3 个百分点；利润总额490 亿元，扣除不可比因素同比增长$4.\;6\%$，增速放缓0.7 个百分点。前100 位药品批发企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的$37.\,8\%$，同比提高1.3 个百分点；其中前5 家全国龙头企业主营业务收入占同期全国医药市场总规模的$51.3\%$，同比提高1.5 个百分点。  

医药电商交易规模增速总体呈下降趋势。随着互联网技术的不断发展，电商平台为医药行业提供了更广阔的市场空间和更便捷的销售渠道，促进了医药市场的整体升级和转型。根据观研报告网发布的《中国医药电商行业现状深度研究与发展前景分析报告（2023—2030 年）》显示，2018—2022 年我国医药电商行业市场规模由657.4 亿元增长至2,520 亿元。根据商务部发布的《2023年药品流通行业运行统计分析报告》，2023 年医药电商销售总额2,489 亿元,与上年相比略有下滑。预计2026 年我国医药电商行业市场规模将突破3,400 亿元。  

# 3. 医药行业政策情况  

2024 年医药行业充满变革与挑战、收获与成长，国家持续推进医保、医疗、医药高效协同发展，建立政策协同、信息联通、监管联动的高效统一协同机制。根据易联系统数据统计，截至12月16 日，2024 年度国家层面发布医药行业相关政策共计270 余条，省级层面发布相关政策约有1300 条。在医保方面，医保目录调整、药品集采常态化、异地就医直接结算、加强医保基金监管等有效提高了医疗服务的便利性和可及性；在医疗方面，国家积极推进县域医共体建设，推动医疗资源向基层下沉，构建更加公平、高效、可持续的医疗卫生服务体系;医药方面，多项有利于创新药全链条发展的支持政策，为企业打造了一个良好的研发环境，加速了新药的研发进程。  

# （二）公司从事的业务情况  

# 公司以医药制造为核心，多元创新发展。  

1.   医药制造  

公司医药工业主要以OTC 产品线和处方药产品线为主，院内院外市场协同发展。  

OTC 产品线以品牌为引领，持续加快大产品培育。第一大单品为龙牡壮骨颗粒，是公司独家品种、医保乙类药品，具有强筋壮骨，和胃健脾之功效，用于治疗小儿多汗、夜惊、食欲不振、消化不良、发育迟缓等症状，在中国非处方药物协会发布的“中国非处方药产品（中成药）综合排名”中已连续四年位居儿科消化类第一。便通胶囊是OTC 产品线第二个过亿的单品，用于脾肾不足，肠腑气滞所致的便秘，在中国非处方药物协会发布的“2024 年中国非处方药产品（中成药）综合排名”中位居便秘泄泻类第二。健脾生血颗粒是公司重点培育的第三大单品，已成功实现由医院市场向院外市场的拓展，并保持较快的发展态势。后续公司将加快产品梳理，陆续打造以“龙牡”为品牌的儿药产品线，以“健民”为品牌的家庭常备药产品线，并加快普惠、优质产品布局，惠及更多患者。  

处方药产品线近几年保持了良好的发展态势，健脾生血片、小金胶囊、小儿宝泰康颗粒、便通胶囊等销售过亿的大品种持续稳健发展，新产品七蕊胃舒胶囊、拔毒生肌散保持了较快的发展速度；随着小儿紫贝宣肺糖浆、乳果糖口服液、拉考沙胺口服溶液等新产品的陆续上市销售，处方线未来也将实现较好的发展。同时公司在中药创新药管线上已构建儿童药、消化、呼吸等在研产品梯队，覆盖常见病、多发病等领域，将为处方线的持续发展提供更多有竞争力的产品补充。  

# 2. 医药商业  

医药商业板块主要为药品的批发和零售。药品批发业务主要通过公司下属子公司福高公司、维生公司开展，销售本公司及其他企业的医药产品，业务区域主要集中在广东、湖北等地，零售业务主要通过子公司新世纪大药房开展，主要经营品种有中成药、化学药品、生物制剂、保健品等。  

# 3. 中医馆  

中医诊疗业务是公司近年来持续培育的新兴业务，保持了良好的发展势头。2024 年公司已有3 家中医馆，形成武汉三镇的中医馆连锁化布局。其中汉阳馆是2018 年开业，经过7 年发展，已初具规模，2023 年3 月第二家中医馆汉口馆开业，已实现盈利，2024 年3 月第三家中医馆武昌馆开业运营，业务经营状况正常。2024 年底，着手筹建第四家中医馆光谷馆。  

# （二）报告期内的经情况讨论与分析  

2024 年我国社会经济实现稳步发展，医药行业“三医”改革联动协同发展，受消费增速放缓、集采升级扩面、“四同药品”医保药价治理、中药材价格上涨等因素影响，医药行业总体增长乏力；全链条支持创新药发展、优化医药支付方式、医疗服务升级等政策持续推进医药产业向研发创新转型升级，助推高质量发展。2024 年公司积极应对医药行业环境及政策变化带来的挑战与机遇，直面过去几年快速发展过程中积累的问题和不足，坚定不移地推进营销体系全面改革，坚持品牌引领战略，持续优化产品结构，加大新产品培育；以中药创新药研发为导向持续加大研发投入；走绿色发展之路，推动制造体系向低碳化、智能化转型升级；推动数字化、信息化建设，促进管理体系效能提升，2024 年各项管理举措落地实施，营销改革初见成效，新产品商业化能力提升。  

本报告期内公司基本解决了影响持续发展的存量问题，保持了持续稳健发展的态势。截至2024 年12 月31 日公司总资产42.78 亿元，同比增长$2,63\%$，资产负债率$42.72\%$；公司2024 年全年实现营业收入35.05 亿元，同比下降$16,81\%$，实现归属于上市公司股东的净利润3.62 亿元，同比下降$30,54\%$。  

表：健民集团近三年主要经营数据 
| 项目 | 2024年 | 2023年 | 2022年 |
| --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 350,498.61 | 421,315.46 | 364,080.05 |
| 其中：医药工业 | 174,669.24 | 216,396.13 | 187,956.18 |  

|  | 173,716.48 | 201,025.47 | 172,349.06 |
| --- | --- | --- | --- |
| 商业 |  |  |  |
| 其他 | 2,112.89 | 3,893.86 | 3,774.81 |
| 归属于上市公司的净利润 | 36,217.87 | 52,145.77 | 40,808.07 |  

# 2024 年重点工作完成情况如下：  

# 1.   党建促经营  

公司党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十届三中全会精神，以推动公司高质量发展为目标，贯彻落实年度工作任务，将党建工作与企业发展深度融合，确保公司高质量发展目标快速推进。  

一是强化理论武装，提升政治引领力。以线上线下协同，以“三会一课”、主题党日为载体，持续推进主题教育和党史学习教育常态化，集中开展线下学习4 次、线上学习12 次，覆盖党员225 人次。  

二是夯实党组织队伍。标准化党组织建设，根据公司职能体系划分，新成立3 个党支部，培养入党积极分子12 名，发展党员4 名、转正党员2 名。  

三是创新党建模式。推进“党建$^+$中心工作”，开展党员先锋岗、党员责任区创建活动；探索“党建+创新活动”模式，以党员创新带动全体员工开展创新工作，引导党员在工作中发挥先锋模范作用，助推企业发展。  

四是加强群团建设。加强党对群团工作的引领，支持工会、共青团等群团组织建设，通过群团组织活动了解职工心声与诉求，维护职工合法权益。  

五是践行社会责任，展现企业担当。持续开展 “绿色共享・助教行动”“儿童营养支持计划”公益义诊、非遗公益课堂、社区志愿服务等公益活动。  

# 2. 营销工作  

全面启动营销体系改革，优化组织架构，完善营销考核模式、加强数字化建设、推进渠道管理精细化，为公司未来发展奠定了良好基础。  

OTC 渠道坚持品牌引领，围绕“龙牡”“健民”进行双品牌建设，优化广告投放，加快终端覆盖，持续布局“龙牡”儿药线产品和“健民”慢病及家庭常备药产品；以客户为导向，打造商业、连锁客户分级服务管理体系，构建核心客户价值共同体，实现合作与共赢；加快组织裂变和团队建设，以矩阵式管理模式、数字化手段，推进资源投放精细化；加强客户链接，持续开展“龙牡杯”金牌店长/店员评选、关爱肠道健康等活动，提升品牌价值，增强客户对公司产品的认知。本报告期末，主导产品龙牡壮骨颗粒、便通胶囊等渠道库存降至合理水平，销售结构得到改善；其中便通胶囊、健脾生血颗粒纯销保持高速增长，市占率显著提升，为公司OTC 渠道产品的发展建立了第二增长曲线。  

处方线以学术驱动开展多中心临床观察、产品循证医学研究，学术推广不断创新；参与中华医学会儿科、计划生育、消化领域，中华中医药学会脾胃、儿科领域等多场全国级学术年会，提高产品影响力；持续推进产品准入，提升产品资质，多个产品被纳入医学指南/共识。处方线持续加强渠道管理及纯销提升等工作，核心产品健脾生血片、便通胶囊、拔毒生肌散等主要产品纯销实现较快增长，截至报告期末，处方线主要产品渠道库存降至合理水平。  

同时加快新产品培育，中药1.1 类新药小儿紫贝宣肺糖浆通过谈判进入《国家医保目录（2024年）》、七蕊胃舒胶囊成功完成医保续约。本报告期内公司加快七蕊胃舒胶囊各省级市场导入，提高医院市场覆盖，纯销实现高速增长。小儿紫贝宣肺糖浆、乳果糖口服溶液、拉考沙胺口服溶液等新产品上市准备工作持续开展，为公司处方线的持续增长奠定了坚实基础。  

公司持续推进“专业品牌$^+$消费者品牌”“院内$^+$院外”双轮驱动的核心策略，实现健脾生血颗粒从院内市场到院外市场的拓展，在OTC 渠道销售实现快速发展。随着便通胶囊、健脾生血颗粒销售模式的持续打造，公司大产品双轮驱动战略已逐步落地，未来公司将结合产品属性、院内市  

场销售状况，逐步将部分产品引入院外市场。  

推进营销队伍建设。加大人才的引进和培养工作，构建千人的营销队伍，积极开展各类专业化培训，有效推动团队专业能力提升；全面推进由发出考核向“纯销$^+$利润”考核模式的转变，持续优化激励机制。  

3. 加大研发投入  

公公司始终将研发创新作为发展的核心引擎，一方面围绕中药创新药持续投入，加快创新药的研发立项和研发进度；另一方面围绕“龙牡”品牌布局儿童仿制药及改良型新药，同时加大产品的二次开发力度，为公司的未来发展构建优质的产品管线。  

在新产品开发方面，全年在研新药项目31 项，中药1.1 类新药牛黄小儿退热贴提交上市许可申请；通降颗粒与枳术通便颗粒二期临床试验完成，进入三期临床试验阶段； 1.1 类新药JM-03开展二期临床试验；4 项化药制剂获得药品注册证书，2 项提交上市许可申请；其它临床前项目研究持续开展中。  

持续加大已上市产品二次开发，2024 年开展了部分产品说明书安全信息修订、质量标准研究、工艺技术攻关、临床循证医学研究等，为提升产品品质、挖掘产品临床价值提供技术支撑。。  

2024 年获得湖北省科技进步特等奖1 项，取得药品上市许可证书4 项，提交上市许可申请2 项，获得授权专利2 项，新申请专利1 项。  

# 4. 生产工作  

公司生产以绿色发展、智造未来为导向，围绕安全环保、质量管理、成本控制、智造信息化、组织建设等方面持续夯实能力，推进生产管理工作精细化。  

在安全环保方面，制造中心不断完善安全体系化建设，全年安全生产零事故。以制造中心为核心成立健民集团低碳小组，积极履行社会责任，大力推进绿色工厂建设与清洁生产，持续开展节能降耗提效。通过一系列工作，2024 年健民集团荣获国家级“绿色工厂”称号。  

在质量管理方面，源头控制，优化采购策略，产地直采，专家指导培训，进一步提升药材质量；持续提升质量管理的精细度，加强生产过程管控，开展工艺优化，不断提升产品品质，公司产品出厂合格率$100\%$，外部抽检231 次，合格率为$100\%$。  

在智能制造方面，2024年制造中心完成片剂、胶囊剂、颗粒剂车间内外包线机械代人工作，武汉、随州两个生产基地生产效率提升了$14\%$。叶开泰生产基地持续加大智能制造体系建设，加快综合制剂、原辅料冷链库等建设进度，加大信息化投入，提高生产效率、降低生产成本、提升产品品质的同时，降低能耗物耗，2024年叶开泰国药获评国家级“现代中药5G 智慧工厂”称号。  

在成本管理方面，持续开展节能降耗项目，如乙醇尾气回收、光伏并网投产等，进一步降低物耗、能耗，提高人效，有效控制生产成本。同时加强供应链管理，严格各环节库存控制，制定生产策略并修订产供销协调办法，全年节能降耗项目立项27 个，2024 年物耗较预算节约448 万元。通过持续的成本管控，一定程度上缓解了中药材价格上涨带来的成本压力。  

在组织建设方面，人才盘点、华科班、技工技师八级工、班组长训练营、读书会等项目的开展，进一步扩充人才池，为未来智能制造发展，奠定人才基础。  

# 5.   持续孵化新兴业务  

积极布局中医诊疗业务，加强中医馆建设，报告期内武昌馆开业运营，初步完成在武汉三镇的中医馆布局；叶开泰中医药文化传承中心建设工程稳步推进，光谷馆筹建启动，并持续加强中医与文化领域的业务拓展；加快青年医师及专家队伍建设，严格中药材质量管理、优化客户服务体系，持续提升中医诊疗业务的服务能力；持续深耕武汉中医诊疗市场，加大中医文化宣传和中医技艺传承，举办500 余场中医养生健康讲座等线下活动，有效促进了中医药文化的传播与交流，并荣获“武汉基层精品中医示范机构”，进一步提升公司品牌影响力。报告期内，国医投营业收入实现快速增长，在消化了新馆建设等因素后依然保持了利润的快速增长态势。  

在大健康业务方面，打造龙牡品牌儿童发育养护专家系列化产品矩阵，完成重点产品龙牡壮  

骨营养棒2.0 的升级及优化，并持续改进产品力；运营直播团队，直播业务模式成型；持续完善电商营销模式，优化电商达人合作，实现收入的持续增长，并构建了以品牌为引领的大健康产品销售模式。  

6. 管理工作  

在人才建设上，持续优化人才选拔及培养机制。开展了供应链、营销体系关键岗位的人才盘点项目，优化人才结构和资源配置，提高人才成长与组织发展配适度；开展高潜人才培训、MBA 培训、大学生训练营、营销训练、智造技能培训等多个培训项目，促进人才成长，保障企业发展的人才需求。推进企业合规体系建设，成立了合规委员会，实施了首席合规官制度。并对公司业务、制度和流程进行检查和梳理，完善内控制度、优化流程，加大内部审计与监察力度，提高财务控制能力和风险抵御能力。  

7. 数字化、信息化体系建设工作  

实施了营销$\mathrm{T}{+}1$ 的数据直联项目，并搭建了营销信息化平台，助力营销费用、效率、决策等管理工作的进一步优化；筹划建设面向C 端的龙牡儿药私域平台，加强与用户链接；在新综合制剂车间布局了自动化、数字化的智能制造系统，为进一步提高生产效率、控制生产成本、提升产品品质夯实了基础；上线“健民$\mathrm{e}^{+}$”信息化平台，提升内部的沟通效率和办公效率。  

# 8. 文化工作  

公司围绕集团战略布局与年度工作目标，开展企业文化软实力建设，塑造企业核心价值观，提升员工凝聚力，为公司发展注入精神动力；同时大力推进 “健民叶开泰” 非遗品牌建设，借助非遗资源和政府平台增加品牌曝光，弘扬中医药传统文化，在行业文化传承与创新发展中发挥引领作用。  

为丰富员工业余生活，促进员工成长，为员工提供展示自我、互相交流的平台，公司精心设计一系列文化活动，传递健康生活理念，促进员工身心健康；持续弘扬和传承“叶开泰”中医药文化，以公司非遗项目为基础，不断挖掘非遗内涵，讲好非遗故事。  

# （三）公司市场地位  

公司是国家高新技术企业，技术中心通过国家企业技术中心认定，叶开泰国药制造中心入选2024 年国家现代中药5G 智慧工厂名录，并武汉基地荣获工信部授予的国家级“绿色工厂”称号。报告期内公司武汉市工商业联合会“武汉民营制造业企业50 强”位列第18、“民营企业科技创新50 强”位列第21、“2024 武汉民营企业100 强”位列第59，公司还荣获中国中药协会“2023年度中成药工业TOP100 企业”，公司在中医药产业生态论坛组委会“2024 中药创新企业TOP20”位列第四、“2024 中药老字号品牌TOP50”、“中医药文化传承示范项目”等多项殊荣；公司产品龙牡壮骨颗粒获中国非处方药物协会“2024 年度中国非处方药产品综合统计排名中成药•儿科消化类第一名”、“中成药•儿科大单品”、“中成药•黄金大单品”，便通胶囊获“2024 年度中国非处方药产品综合统计排名中成药•泄泻类第二名”。研发实力在《2024 中国中药研发实力排行榜TOP50》位列第九。  

截至2024 年12 月31 日，申万二级行业中药行业上市公司有72 家，根据公开披露的2023年度报告，公司营业收入42.13 亿元在中药行业中排23 位，归属于上市公司股东的净利润5.21亿元在中药行业中排20 位。根据2024 年第三季度报告，公司营业收入28.81 亿元在中药行业中排22 位；净利润3.22 亿元在中药行业中排25 位，公司在中药行业上市公司的排名处于中等偏上位置。  

# （四）报告期内业绩驱动因素  

一是始终将研发创新作为未来发展的核心引擎，以中药创新药为主，加快在研新产品上市进程，夯实公司产品基石；二是营销体系全面改革措施落地执行，各产品线渠道库存降至合理水平，管理日渐精细，核心产品市场地位持续稳固；三是双品牌战略推进，着力打造龙牡儿药、健民家  

庭常备药系列产品矩阵，实现品牌价值延伸、院内院外协同发展；四是构建新产品快速发展新模式，推进七蕊胃舒胶囊、小儿紫贝宣肺糖浆等新产品快速发展。  

# 三、 公司主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2024年 | 2023年 | 本年比上年增减(%) | 2022年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 4,277,629,406.13 | 4,167,951,216.96 | 2.63 | 3,440,205,415.00 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 2,435,305,586.88 | 2,247,706,068.29 | 8.35 | 1,859,898,118.22 |
| 营业收入 | 3,504,986,068.51 | 4,213,154,572.99 | -16.81 | 3,640,800,477.09 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 362,178,656.98 | 521,457,677.42 | -30.54 | 408,080,739.40 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 303,394,317.27 | 438,444,384.06 | -30.8 | 374,422,472.50 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 234,265,079.83 | 268,389,661.31 | -12.71 | 215,865,263.71 |
| 加权平均净资产收益率(%) | 15.68 | 25.52 | 减少9.84个百分点 | 25.3 |
| 基本每股收益(元/股) | 2.38 | 3.41 | -30.21 | 2.68 |
| 稀释每股收益(元/股) | 2.38 | 3.41 | -30.21 | 2.68 |  

1、 本期营业收入同比下降$16,81\%$，其中医药工业收入下降19.$28\%$，医药商业收入下降13.$58\%$。2024年受医药行业政策环境的影响，公司结合内外部的影响因素，持续深入地开展了营销体系改革，调整组织架构、优化考核模式、加强数字化建设等工作。同时加强了渠道库存管理，工业销售发出整体较上年同期相比有所下降。  

2、 本期归属于上市公司股东的净利润同比下降$30.\,54\%$，除医药工业收入下降影响因素外，公司在品牌建设、新药研发等方面的投入较上年同期有所增加，2024年中药材价格上涨也带来一定的生产成本增长。  

3、 本期经营活动产生的现金流量净额同比下降$12.71\%$，主要系营业收入下降带来现金流量净额同步下降。  

# (二) 报告期分季度的主要会计数据  

单位：元  币种：人民币 
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 970,121,135.45 | 1,039,474,962.03 | 871,720,992.99 | 623,668,978.04 |  

|  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 99,523,950.19 | 139,833,577.83 | 82,258,111.71 | 40,563,017.25 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 90,473,671.59 | 103,823,990.39 | 76,514,611.19 | 22,797,403.72 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -51,647,096.25 | 106,878,717.02 | 50,549,627.26 | 128,483,831.80 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  $\surd$不适用  

# 四、 股东情况  

# 4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 17,130 |
|------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 16,241 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 0      |

前十大股东持股情况（不含通过转融通出借股份）

| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|---------------------------|-------------------------------|------------|----------|
| 华立医药集团有限公司 |              | 37,014,073   | 24.13    |                            | 无                            |            | 境内非国有法人 |
| 华立集团股份有限公司 |              | 5,098,541    | 3.32     |                            | 无                            |            | 境内非国有法人 |
| 孙慧明           | -997,800     | 3,008,830    | 1.96     |                            | 无                            |            | 境内自然人   |
| 杨燕灵           |              | 2,022,400    | 1.32     |                            | 无                            |            | 境内自然人   |
| 皮涛涛           | 1,945,086    | 1,945,086    | 1.27     |                            | 无                            |            | 境内自然人   |
| 中国银行股份有限公司－广发医疗保健股票型证券投资基金 | -388,299     | 1,894,806    | 1.24     |                            | 无                            |            | 其他       |
| 中国邮政储蓄银行股份有限公司－易方达新收益灵活配置混合型证券投资基金 | -1,497,292   | 1,665,635    | 1.09     |                            | 无                            |            | 其他       |
| 香港中央结算有限公司 | -1,255,027   | 1,594,442    | 1.04     |                            | 无                            |            | 其他       |
| 易方达泰丰股票型养老金融产品－中国工商银行 | -618,300     | 1,485,407    | 0.97     |                            | 无                            |            | 其他       |  

| 银行股份有限公司 |  |  |  |  |  |  |
|------------------|---|---|---|---|---|---|
| 中国医药集团有限公司 |  | 1,323,500 | 0.86 | 无 | 境内非国有法人 |  |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 华立医药集团有限公司为华立集团股份有限公司的全资子公司，为其一致行动人。 |
| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 无 |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

| 华立医药集团有限公司 | 24.13% |
|----------------------|--------|
| 健民药业集团股份有限公司 |       |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

|  | 浙江立成实业有限公司 | 华立集团股份有限公司 | 刘小斌等30人 |
| --- | --- | --- | --- |
| 汪思洋 | 30% | 81.67% | 5.82% |
| 汪力成（实际控制人） | 70% | 12.51% | 3.32% |
| 华立医药集团有限公司 | 24.13% | 100% | 0% |
| 健民药业集团股份有限公司 | 0% | 0% | 0% |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  

# 五、 公司债券情况  

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

1、 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。  

2024 年实现营业收入350,498.61 万元，同比下降$16,81\%$，其中医药工业收入174,669.24万元，同比下降$19,28\%$，医药商业收入173,716.48 万元，同比下降$13,58\%$；实现归属于上市公司股东的净利润36,217.87 万元，同比下降$30.\;54\%$。本期营业收入下降主要是医药工业收入下降$19,28\%$，医药商业收入下降$13,58\%$。净利润下降除医药工业收入下降影响因素外，公司在品牌建设、新药研发等方面的投入较上年同期有所增加，2024 年中药材价格上涨也带来一定的生产成本增长，2024 下半年开始中药材价格持续下降，有利于公司生产成本的降低和盈利状况的改善。  

2、 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。 □适用  √不适用  