# 马应龙药业集团股份有限公司2025 年半年度报告摘要  

# 馬應龍

## 图标描述
- **形状**：菱形
- **颜色**：红色
- **元素**：
  - 上方：两只狮子相对而立
  - 中间：一只展翅的老鹰
  - 底部：两个汉字“馬”和“龍”

## 文字描述
- **字体**：传统中文书法风格
- **位置**：位于图标下方中央  

# 第一节重要提示  

1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读半年度报告全文。1.2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

1.3 公司全体董事出席董事会会议。  

1.4 本半年度报告未经审计。  

1.5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案无  

# 第二节公司基本情况  

# 2.1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 马应龙    | 600993   | 不适用         |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名             | 马倩        | 郭艳萍       |
| 电话             | 027-87291519 | 027-87389583 |
| 办公地址         | 武汉市武昌南湖周家湾100号 | 武汉市武昌南湖周家湾100号 |
| 电子信箱         | maqian1582@sohu.com | gyp1582@163.com |  

# 2.2 主要财务数据  

单位：元币种：人民币
|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 5,632,926,139.38 | 5,181,936,729.77 | 8.70 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 4,141,643,542.91 | 4,065,961,926.61 | 1.86 |
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
| 营业收入 | 1,949,023,031.86 | 1,927,715,126.53 | 1.11 |
| 利润总额 | 420,273,006.03 | 387,865,932.06 | 8.36 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 343,222,282.96 | 311,912,013.03 | 10.04 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 321,644,266.91 | 308,555,706.17 | 4.24 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | 310,598,285.07 | 225,168,686.13 | 37.94 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 8.10 | 8.12 | 减少0.02个百分点 |  

| 基本每股收益（元/股） | 0.80 | 0.72 | 11.11 |
|----------------------|------|------|-------|
| 稀释每股收益（元/股） | 0.80 | 0.72 | 11.11 |  

# 2.3 前10 名股东持股情况表  

| 截至报告期末股东总数（户） | 单位：股 | 31,124 |
|------------------------|---------|--------|
| 前10名股东持股情况       |         |        |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例(%) | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结的股份数量 |
| 中国宝安集团股份有限公司 | 境内非国有法人 | 29.27 | 126,163,313 | 0 | 质押 | 50,000,000 |
| 武汉国有资本投资运营集团有限公司 | 国有法人 | 5.21 | 22,449,723 | 0 | 无 | 0 |
| 香港中央结算有限公司    | 境外法人 | 2.87 | 12,391,231 | 0 | 无 | 0 |
| 中信银行股份有限公司-交银施罗德新生活力灵活配置混合型证券投资基金 | 其他 | 2.18 | 9,389,283 | 0 | 无 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司-富国天惠精选成长混合型证券投资基金(LOF) | 其他 | 1.86 | 8,009,655 | 0 | 无 | 0 |
| 基本养老保险基金八零七组合 | 其他 | 1.69 | 7,302,823 | 0 | 无 | 0 |
| 香港金融管理局-自有资金 | 其他 | 1.51 | 6,503,800 | 0 | 无 | 0 |
| 瑞银资产管理(新加坡)有限公司-瑞银卢森堡投资SICAV | 其他 | 1.26 | 5,432,000 | 0 | 无 | 0 |
| 中国工商银行股份有限公司-汇添富医药保健混合型证券投资基金 | 其他 | 1.04 | 4,486,390 | 0 | 无 | 0 |
| 招商银行股份有限公司-交银施罗德新成长混合型证券投资基金 | 其他 | 0.99 | 4,281,608 | 0 | 无 | 0 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 公司未知上述股东之间是否存在关联关系或属于一致行动人。 |  

# 2.4  截至报告期末的优先股股东总数、前 10  名优先股股东情况表  

□适用$\surd$不适用  

# 2.5 控股股东或实际控制人变更情况  

□适用$\surd$不适用  

# 2.6 在半年度报告批准报出日存续的债券情况  

□适用√不适用  

# 第三节重要事项  

# 3.1  经营情况讨论与分析  

2025 年上半年，受宏观经济波动、行业政策深化、渠道格局变化、市场竞争加剧等多重因素叠加影响，医药行业整体经营承压。在此背景下，公司积极应对下行挑战，优化经营策略，推动高质量发展。2025 年上半年，公司实现营收19.49 亿元，同比增长$1.11\%$；实现归母净利润3.43亿元，同比增长$10.04\%$，扣非归母净利润3.22 亿元，同比增长$4.24\%$。在复杂多变的环境中实现了稳健发展。  

1、持续提升药品经营能力。完善特约合作体系，优化特约经销商结构，扩大特约品规范围，强化双向沟通，增强合作粘性，渠道协同效率持续提升。零售终端聚焦重点连锁、重点品种持续 加强资源投入，组织开展系列营销推广活动，如健康厕所中国行、健康特惠节、公益知识讲座、品牌专区打造等，2025 年上半年终端品种产出同比增长明显；医院市场受集采、DRG/DIP 付费方式改革等政策影响，终端产出略有下滑。报告期内，母公司营收同比增长$4.51\%$，其中治痔药品营收同比增长超$7\%$。依托肛肠细分市场优势地位，公司由肛肠药品向肛肠健康领域延伸，在前期全新推出卫生湿巾的基础上，持续扩充产品梯队，上半年陆续新增上市数款新品，升级湿巾配方，持续提升用户使用体验；加大终端市场拓展力度，铺设数百台取纸设备，开展公益活动，强化消费者教育，报告期内卫生湿巾系列业务规模快速增长。同时，具有自主知识产权的功能性益生菌上半年实现上市、启动试销，肠道微生态、肛周微生态课题项目持续开展并推动相关项目落地。  

2、积极培育增长新动能。公司围绕眼科、皮肤等领域，加快相关业务拓展。持续加强独家眼部药品八宝眼膏的学科建设及循证拓展，不断丰富眼科药品梯队，报告期内玻璃酸钠滴眼液（单剂量）获得药品注册证书、正有序推进生产上市。独家皮肤药品龙珠软膏凭借中华中医药学会临床应用专家共识的专业背书，加大终端动销力度，开展专家共识宣讲、深化与零售终端合作、组织高校健康讲座等，并持续推进龙珠软膏其他适应症的循证医学研究，以期进一步拓展临床应用场景。以药品为基，向眼部美妆、保健及皮肤护理延展，已构建形成“眼霜$\cdot+$眼部精华$^+$眼贴膜$^+$眼部精油”眼科品类结构，过百万、千万的眼部健康产品梯队持续壮大，2025 年上半年美妆八宝业务规模同比增长明显。  

3、深挖诊疗网络平台价值。随着DRG/DIP 等政策深化落地，直营医院积极开展病组调整、  

风险组病案分析，优化医疗项目结构，拓展胃肠镜等非医保类业务收入，报告期内受政策影响及非医保业务尚在拓展期，直营医院营收有所下滑。合作共建的肛肠诊疗中心已达百家，完成阶段目标，工作重心转向优化诊疗中心运作模式，提升运营能力，重点开展培训基地、参观基地建设、搭建学术网络、组织学术交流、派遣专家开展示教等工作，持续挖掘医疗终端网络价值，进一步促进医、药互动经营成效。  

4、优化医药商业业务结构。受行业政策、市场竞争、终端消费等多种因素影响，药品零售行业迎来深度结构性调整，公司全面评估实体门店经营态势，优化门店结构，顺应政策导向，强化药店健康促进功能，探索推动向健康药房转型，同时积极拓展线上业务，优化产品结构，提升盈利能力。医药物流持续优化供应结构，引入优质品牌厂商，逐步形成核心供应品种结构，持续提升线上线下直营、分销、配送能力。2025 年上半年受药店结构优化影响，医药商业营收同比略有下滑，盈利持续改善。  

5、持续加大品牌营销力度。继续打造主题日活动，今年上半年以529 世界肛肠健康日为契机，联动滴滴出行、T3 出行、高德地图等品牌，围绕肛肠健康亚健康群体开展马应龙肛肠健康公益行活动，以公益活动融合体验式营销，整合多方资源，扩大传播范围。推进场景布局，在知名文旅景点铺设取纸设备，同步植入产品推广，结合健康提示卡与试用装展示；选取部分景点试点打造健康厕所场景，强化触达效果。加大交易端推广，加强自播团队建设，优化自播机制，有的放矢拓展达播资源，提升精准转化效能；开展形式多样的线下推广活动，如广告投放、活动赞助、主题活动等，拉动终端动销，成效明显。  

3.2 公司应当根据重要性原则，说明报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用√不适用  

马应龙药业集团股份有限公司2025 年8 月29 日  