# 马应龙药业集团股份有限公司 2023 年半年度报告摘要  

# 马鹰龙标志设计

## 图案描述
- **形状**：菱形
- **颜色**：红色
- **元素**：
  - 上方：一匹马和一个太阳图案
  - 中间：一只展翅的鹰
  - 下方：一条龙

## 文字描述
- **字体**：中文书法体
- **颜色**：红色
- **内容**：“马鹰龙”  

# 第一节 重要提示  

1.1 本半年度报告摘要来自半年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读半年度报告全文。 1.2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证半年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。 1.3 公司全体董事出席董事会会议。  

1.4 本半年度报告未经审计。  

1.5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案 无  

# 第二节 公司基本情况  

2.1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
| -------- | -------------- | -------- | -------- | -------------- |
| A股      | 上海证券交易所 | 马应龙    | 600993   | 不适用         |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 马倩       | 赵仲华、郭艳萍 |
| 电话            | 027-87291519 | 027-87389583 |
| 办公地址        | 武汉市武昌南湖周家湾100号 | 武汉市武昌南湖周家湾100号 |
| 电子信箱        | maqian1582@sohu.com | zhaozhonghua@wo.com.cn gyp1582@163.com |  

# 2.2 主要财务数据  

|  | 本报告期末 | 上年度末 | 本报告期末比上年度末增减(%) |
| --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 5,108,142,425.63 | 5,057,615,623.25 | 1.00 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 3,587,772,258.15 | 3,496,240,837.10 | 2.62 |
|  | 本报告期 | 上年同期 | 本报告期比上年同期增减(%) |
| 营业收入 | 1,640,351,697.69 | 1,927,755,785.26 | -14.91 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 281,370,613.79 | 271,933,288.25 | 3.47 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 223,072,831.04 | 272,959,067.48 | -18.28 |  

2.3 前10 名股东持股情况表 
| 常性损益的净利润 |  |  |
| --- | --- | --- |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -34,646,365.41 | -89,202,643.34 | / |
| 加权平均净资产收益率（%） | 8.16 | 8.62 | 减少0.46个百分点 |
| 基本每股收益（元/股） | 0.65 | 0.63 | 3.17 |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.65 | 0.63 | 3.17 |  

| 截至报告期末股东总数（户） | 34,971 |
|------------------------|--------|
| 前10名股东持股情况     |        |
| 股东名称               | 股东性质 | 持股比例(%) | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结的股份数量 |
| 中国宝安集团股份有限公司 | 境内非国有法人 | 29.27 | 126,163,313 | 0 | 质押 | 100,000,000 |
| 武汉商贸集团有限公司   | 国有法人    | 5.21  | 22,449,723   | 0 | 无   |              |
| 香港中央结算有限公司   | 境外法人    | 2.40  | 10,354,360   | 0 | 未知 |              |
| 中信银行股份有限公司－交银施罗德新生活力灵活配置混合型证券投资基金 | 其他      | 1.84  | 7,940,397    | 0 | 未知 |              |
| 中信证券－中信银行－中信证券红利价值一年持有混合型集合资产管理计划 | 其他      | 1.14  | 4,933,100    | 0 | 未知 |              |
| 赵福安                 | 境内自然人  | 1.13  | 4,871,932    | 0 | 未知 |              |
| 溪牛投资管理（北京）有限公司－溪牛长期回报私募证券投资基金 | 其他      | 1.03  | 4,428,327    | 0 | 未知 |              |
| 中国工商银行股份有限公司－中欧医疗健康混合型证券投资基金 | 其他      | 0.93  | 3,989,157    | 0 | 未知 |              |
| 广东睿璞投资管理有限公司－睿璞投资－睿辰私募证券投资基金 | 其他      | 0.90  | 3,863,877    | 0 | 未知 |              |
| 华一发展有限公司       | 境外法人    | 0.87  | 3,754,868    | 0 | 未知 |              |

上述股东中，华一发展有限公司为中国宝安集团股份有限公司的控股子公司，公司未知其余股东之间是否存在关联关系或属于一致行动人。  

# 2.4   截至报告期末的优先股股东总数、前10 名优先股股东情况表  

□适用 √不适用  2.5 控股股东或实际控制人变更情况 

□适用 √不适用  

2.6 在半年度报告批准报出日存续的债券情况 

□适用 √不适用  

# 第三节 重要事项  

# 3.1  经营情况讨论与分析  

2023 年上半年，公司以“不忘初心，守正出奇，笃行致远”为指导思想，遵循“工业要速度、商业重质量、诊疗在布局”的产业规划要求，分类落实各项工作。2023 年上半年公司实现营业收入16.40 亿元，同比下降$14.91\%$；实现归属于上市公司股东的净利润2.81 亿元，同比增长$3.47\%$，扣除非经常性损益的净利润2.23 亿元，同比下降$18.28\%$。  

# 1、医药工业  

强化核心肛肠药品的渠道管控与市场价格维护，通过加快动销、高频巡检等措施，进一步维护了终端市场价格。持续推进渠道下沉，深化落实县域市场开发，在保持高覆盖率的基础上，着力提升标杆医院产出。按计划推进与核心经销商、分销商、协议连锁客户的DDI 直连工作，达成阶段性目标。加快肛肠健康产品开发上市，报告期内大白卫生湿巾、小蓝湿厕纸等产品陆续上市。眼科、皮肤药品聚焦市场建设，为后续市场拓展夯实基础。加快推动大健康产品升级与新品开发，上半年升级大健康产品 25  个，新增大健康产品资源 38  个；积极拓宽线上销售渠道，加大抖快平 台经营力度，大力开展品牌自播业务；积极顺应趋势变化，进一步优化业务结构，着力提升经营质量，盈利水平同比提升。报告期内，医药工业营收同比下降$3.37\%$，其中治痔产品营收同比提升$3.89\%$。  

# 2、医疗服务  

系统评估医疗服务板块资产状况及业务运行情况，综合考量行业趋势变化，优化医疗产业结构，转让南京马应龙中医医院有限公司股权。加快轻资产扩张，积极开展诊疗中心共建和赋能，截至报告期末累计签约72 家诊疗中心。持续开展面向肛肠医护群体的专业性、高频次学术私域直播活动，报告期内累计开展6 场学术直播活动，活动累计观看量达12 万次，“小马医盟”学术交流平台用户超4 万人。有序开展肛肠领域新技术的应用开发，包括肠镜辅助诊断设备开发等。报告期内，医疗服务营收同比增长$64.41\%$。  

# 3、医药商业  

马应龙大药房持续推进马应龙健康家项目，走进社区，开展社区义诊、患教活动、送药上门、健康知识宣传推广等增值服务，强化客户经营；同时借力重症药房，发展中医门诊业务，提供多项中医治疗、中医护理和中医药品配置服务；线上药品零售调整运营策略，盈利能力明显改善。 马应龙物流聚焦区域内重点市场精耕细作，强化与核心战略连锁及品牌厂家的合作，夯实存量业务；集结公司自营品种、贴牌产品等，整合客户资源，推动药加优平台快速上量；积极寻找新机遇，拓展新业务，报告期内，马应龙物流获批药品委托储存配送资质，有助于后续进一步整合产业链资源，强化平台价值。报告期内，因持续优化业务结构，医药商业营收同比下降$33.58\%$，毛利率较上年同期增加2.42 个百分点。  

# 4、运营管理  

贯彻落实品牌经营战略，强化品牌宣传与推广，通过创意视频、学术交流、主题直播等形式开展年度品牌季推广活动；优化对外展示窗口，升级改造马应龙大健康昙华林体验店，实现大健康全线产品展示及销售。公司品牌价值不断提升，连续20 年入选“中国500 最具价值品牌”，品牌价值达521.87 亿元。有序推进信息数据化、监测自动化、运行智能化（以下简称“三化”）建设，细化三化项目运行指标体系，进一步丰富三化智能应用场景，报告期内栓剂产线自动化、固 体制剂产能提升等项目均实现阶段性目标。全面构建以“效率”为核心的指标管理体系，着力提升人效水平。在市场一线，大力推行“划拨资源、分账核算、考核贡献”的资源配置与绩效考核机制，着力提升终端产出水平。  

# 3.2 公司应当根据重要性原则，说明报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项  

□适用 √不适用  

马应龙药业集团股份有限公司2023 年8 月24 日  