# 黑龙江珍宝岛药业股份有限公司 2023 年年度报告摘要  

# 第一节 重要提示  

1 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。  

2 本公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。  

3 公司全体董事出席董事会会议。  

4 中准会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。  

5 董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案  

公司拟向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税）。截止2023年12月31日，公司总股本941,963,592股，根据《上海证券交易所上市公司自律监管指引第7号——回购股份》等规定，上市公司回购专户中的股份不享有利润分配权利，公司通过回购专户持有的137,232股公司股份不参与本次利润分配，公司拟在实施权益分派的股权登记日前对离职的2名股权激励对象合计持有的137,232股公司股份进行回购注销。以此计算，拟参与本次权益分派的股份数量为941,689,128股，合计拟派发现金红利188,337,825.60元（含税）。2023年度以现金方式回购股份计入现金分红的金额为9,588元，合计分红金额为188,347,413.60元，占合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比例为$39.84\%$。本次利润分配不送红股，也不以公积金转增股本。  

# 第二节 公司基本情况  

# 1 公司简介  

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
|----------|-----------------|----------|----------|----------------|
| A股      | 上海证券交易所  | 珍宝岛   | 603567   | 无             |  

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书 | 证券事务代表 |
|------------------|------------|--------------|
| 姓名            | 张钟方     | 吴弘        |
| 办公地址         | 黑龙江省哈尔滨市平房区烟台一路8号 | 黑龙江省哈尔滨市平房区 |  

| 电话 | 0451-86811969 | 0451-86811969 |
| 电子信箱 | zbddsh@zbdzy.com | zbddsh@zbdzy.com |
|  | 烟台一路8号 |  |  

# 2 报告期公司主要业务简介  

# （一）行业情况说明  

# 1、行业基本情况  

医药产业是我国国民经济的重要组成部分，关系着人民群众的身心健康，是国计民生的产业，具有较强的刚性需求。同时医药产业具有高技术、高投入、高风险、高回报、长周期的特点，是典型的弱周期性行业。  

公司主营业务为医药制造业的中药制造细分子行业。中医药是我国历史文化传承的瑰宝，也是我国卫生健康资源的重要组成部分，具有优秀的文化属性、高价值的经济属性和科学的临床治疗价值。  

2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的关键一年。健康中国2030、“十四五”中医药发展规划等强调中西医结合和促进中医药传承创新发展，为新时代中医药产业发展指明了前进方向，聚焦中医药行业发展趋势和群众迫切需求，将中医药战略地位提升到新的高度。  

健康意识、老龄化和疾病谱变化推动健康消费需求提升。随着我国社会经济的发展，人民生活水平不断提高，广大消费者的健康意识日益增强，对疾病的治疗、预防和康复管理需求更加迫切，中医治未病、慢性病治疗和管理方面的独特优势正好契合消费者的健康需求。我国老年人口数量多，人口老龄化速度快，预计2035 年左右，中国60 岁及以上老年人口将突破4 亿，进入重度老龄化阶段。在老龄化趋势下，老年病的患病人数逐年提升。我国近些年来疾病谱发生了明显变化，心脑血管疾病、高血压、糖尿病、高血脂等慢性疾病发病率上升，进一步促进对中药产品的需求，推动中药产业保持较快速度增长。  

# 2、行业发展水平  

医药制造业营业收入、利润下滑。据2023 年医药工业运行情况数据，2023 年规模以上企业实现营业收入29,553 亿元，同比下降$4\%$；实现利润4,127 亿元，同比下降$16.2\%$。其中中成药、中药饮片2 个子行业营业收入、利润保持正增长，中成药营收同比增长$6.5\%$，利润同比增长$6.4\%$；中药饮片营收同比增长$14.6\%$，利润同比增长$22.9\%$。  

表：2023 年医药工业各子行业营业收入、利润增速
| 分类 | 营业收入增速% | 利润增速% |
|------|----------------|-----------|
|      |                |           |  

| 化学原料药 |  -5.9 |  -13.2 |
|-------------|-------|--------|
| 化学制剂    |  -0.5 |  -3.4  |
| 中药饮片    | 14.6  | 22.9   |
| 中成药      | 6.5   | 6.4    |
| 生物制品    |  -15.6|  -43.3 |
| 卫生材料及医药用品 |  -25.8|  -51.5 |
| 药用辅料及包装材料 | 1.3   | 9.0    |
| 医疗仪器设备及器械 |  -5.8 |  -21.3 |
| 医药专用设备 | 3.2   |  -18.0 |
| 合计        |  -4.0 |  -16.2 |  

卫生总费用支出增长。根据《中国统计年鉴2023 版》2022 年全国卫生总费用支出为85327亿元，人均卫生总费用 6044  元，同比增长 $11\%$ ；卫生总费用占 GDP  的比重为 $7.1\%$ ，同比增长 0.4 个百分点。  

就诊人次增长。截至2023 年末，全国共有医疗卫生机构107.1 万个，其中医院3.9 万个，基层医疗卫生机构101.6 万个，其中乡镇卫生院3.4 万个，社区卫生服务中心（站）3.7 万个，门诊部（所）36.2 万个，村卫生室58.3 万个。2023 年全年总诊疗人次95.6 亿人次，同比2022 年增长$13.5\%$。  

# （二）行业政策环境  

国家不断出台医药产业政策与配套措施，鼓励医药行业健康发展。政策发布密集度和力度均超过往，通过医药、医保、医疗政策的联动倒逼医药产业进行转型升级，朝着创新驱动、高质量增长驱动的方向发展。  

医改进入快通道，医疗保障制度更加成熟。“十四五”时期全民医疗保障发展主要指标提到，到2025 年，医疗保障制度更加成熟定型，基本完成待遇保障、筹资运行、医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务关键领域的改革任务，保障医疗政策规范化、管理精细化、服务便捷化、改革协同化程度明显提升。  

中医药发展政策红利持续释放。为进一步落实《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》，国务院办公厅印发《关于加快中医药特色发展若干政策措施》，提出7 个方面28 项支持政策。相关政策的陆续出台已表明国家大力促进发展中医药产业传承创新发展的决心，行业联动，持续释放政策红利。  

医保目录动态调整。2023 年12 月，国家医保局颁发新版医保目录，新版医保目录于2024 年1 月1 日起实施。本轮调整后，国家医保药品目录内药品总数达到3088 种，其中西药1698 种、中成药1390 种；中药饮片仍为892 种。慢性病、罕见病、儿童用药等领域的保障水平得到进一步  

提升。经过6 轮医保目录品种的调整，中药品种纳入数量和占比得到大幅提升。此次调整中，部分品种的医保支付范围得到部分解限，其中我司多个品种医保备注解限调整。  

集采提速扩面，常态化发展。2023 年3 月1 日,国家医疗保障局办公室发布的《关于做好2023年医药集中采购和价格管理工作的通知》要求“到2023 年底，每个省份的国家和省级集采药品数累计达到450 种，其中省级集采药品应达到130 种”，集采品种范围进一步扩大；同时，国家医保局提出“指导上海、江苏、河南、广东牵头开展联盟接续采购”、“重点指导湖北牵头扩大中成药省际联盟采购品种和区域范围，江西牵头开展干扰素省际联盟采购，广东牵头开展易短缺和急抢救药省际联盟采购”，2023 年地方集采工作均照此全面展开。  

# （三）公司在行业中的地位  

报告期内，公司依托研发优势、产品优势、智能制造优势、资源聚合优势，助推企业实现持续强劲发展，综合竞争实力不断增强，不断获得主管部门及权威机构认可。公司在医药行业地位实现稳步提升，在稳居各项医药行业各项排名前列的同时，在高质量发展、品牌建设、数字化转型等方面获得多项荣誉。  

公司在第三十四届全国医药经济信息发布会上，获“头部力量·中国医药高质量发展”成果企业和成果品牌奖；并入围工信部2022 年度绿色制造名单，上榜“国家级绿色工厂榜单”。公司入选中国医药工业百强系列榜单，位列“2022 年度中国中药企业”第26 强；位列“2022 中药上市公司TOP30”第21 位、“2022 中成药企业TOP100”第22 位、“2023 中国中成药工业TOP100”第23 位、“2023中国药品研发实力排行榜”第29 位、“2022-2023 年度中国医药制造业百强企业”第48 位。公司产品复方芩兰口服液、舒血宁注射液入选“中国中医药循证医学中心发布的100 个基于评价证据的中药品种”；凭借高质量发展成果及代表产品——注射用血塞通，获“2022-2023 年度中华民族医药优秀品牌企业”称号。  

同时，公司荣获第十二届中国上市公司高峰论坛“最佳上市公司董事会”荣誉称号；上榜“2022中国数字化转型与创新评选”榜单，肯定了公司在数字化转型和创新方面取得的成绩。并位列“2023黑龙江民营企业100 强”第14 位、“2023 黑龙江服务业民营企业50 强”第5 位、“2023 安徽省服务业百强企业”第52 位。公司还荣获“中华民族医药优秀品牌企业”等荣誉称号，再次通过“五星级品牌”、“五星级售后服务”双五星认证，展现了公司在品牌建设、售后服务等方面的领先实力。  

# （一）主要业务  

# 1、生产方面  

公司在哈尔滨、虎林、鸡西三个生产基地，共有19 个生产车间，41 条生产线，可生产冻干粉针剂、小容量注射剂、大容量注射剂、口服溶液、合剂、糖浆剂、口服固体制剂（片剂、胶囊 剂、颗粒剂、丸剂）、煎膏剂、原料药、中药饮片等剂型。目前，公司已形成从原料药、中药制剂、化药制剂到生物制剂的全产品线布局，并通过优质品种并购与创新研发不断完善产品线，为临床医患提供多元化产品组合。报告期内，舒血宁注射液$10\mathsf{m}$ 规格已转让。截至2023 年12 月31 日，公司拥有生产文号160 个，共129 个品种，中成药74 个品种、化学药生物药及原料药共55 个品种。125 个品种中82 个品种进入2023 年国家医保目录，涵盖甲类品种35 个，乙类品种47 个。同时，公司有31 个品种被列入国家基药目录，拥有血栓通胶囊、复方芩兰口服液和小儿热速清糖浆3 个中药保护品种，以及复方芩兰口服液、血栓通胶囊、灵芪加口服液和复方白头翁胶囊4 个独家品种，形成了涵盖心脑血管、抗病毒、呼吸系统、儿科等大品类和中药优势领域的产品矩阵。  

# 2、研发与并购方面  

围绕公司战略领域，持续关注行业合作及整合优质资源机会。加速产品的集群上市，通过商务拓展快速丰富公司品类规划。坚持以市场为主导方向，同时结合流行病学和循证医学发展趋势，利用营销预测和市场测算建立模型，结合品种领域、技术管线、运营模式等多方面进行品种并购。报告期内公司在呼吸系统用药及消化道及代谢系统用药等大治疗领域引进了九个临床优势品种，均为国家医保目录品种，并已完成药品上市许可持有人变更，完善了公司品种序列，丰富了产品管线，为市场营销输送优质具有临床核心竞争力的产品，具体品种如下：  

| 批准文号 | 药品名称 | 规格 | 适应症 | 处方/非处方 | 国家医保目录 |
| -------- | -------- | ---- | ------ | ---------- | ------------ |
| 国药准字Z20050458 | 茵栀黄片 | 每片0.4g（含黄芩苷0.2g） | 清热解毒，利湿退黄。有退黄疸和降低谷丙转氨酶的作用。用于湿热毒邪内蕴所致急性、慢性肝炎和重症肝炎(Ⅰ型)。也可用于其他型重症肝炎的综合治疗。 | 处方药 | 医保乙类 |
| 国药准字Z20050721 | 独一味颗粒 | 每袋装1.5g（相当于饮片3g） | 活血止痛，化瘀止血。用于多种外科手术后的刀口疼痛、出血，外伤骨折，筋骨扭伤，风湿痹痛以及崩漏、痛经、牙龈肿痛、出血等。 | 处方药 | 医保乙类 |
| 国药准字Z19993357 | 利肝隆颗粒 | 每袋装10g | 疏肝解郁，清热解毒，益气养血。用于肝郁湿热、气血两虚所致的两胁胀痛或隐痛、乏力、尿黄；急、慢性肝炎见上述证候者。 | 处方药 | 医保乙类 |
| 国药准字Z41022120 | 小活络片 | 每片重0.3g | 祛风活络，除湿止痛。用于风寒湿痹，肢体疼痛，麻木拘挛。 | 处方药 | 医保甲类 |
| 国药准字Z10980126 | 北豆根胶囊 | 30mg | 清热解毒，止咳，祛痰。用于咽喉肿痛，扁桃体炎，慢性支气管炎。 | 双跨 | 医保乙类 |  

| 国药准字 | 药品名称 | 规格 | 功能主治 | 类别 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Z41022116 | 复方川贝精片 | 片剂 | 宣肺化痰，止咳平喘。用于风寒咳嗽、痰喘引起的咳嗽气喘、胸闷、痰多；急、慢性支气管炎见上述证候者。 | 双跨 医保乙类 |
| Z20043567 | 六味地黄片 | 每片0.33g | 滋阴补肾。用于头晕耳鸣，腰膝酸软，遗精盗汗。 | 双跨 医保乙类 |
| Z51020804 | 复方板蓝根颗粒 | 每袋装15g（相当原生药15g）、每袋装5g(相当原生药15g)(无蔗糖) | 清热解毒，凉血。用于风热感冒，咽喉肿痛。 | 双跨 医保乙类 |
| Z51020807 | 金钱草片 | 每片重0.3g | 清热利湿，利尿通淋。用于湿热下注所致小便频数短涩，淋沥疼痛，尿色赤黄，腰腹疼痛，甚至尿挟砂石。 | 处方药 医保乙类 |  
注：双跨是指即作为处方药又作为非处方药的药品。  

# （1）中药研发  

围绕公司中药研发战略布局，坚持以市场需求为导向，以产品生产落地、上市销售为最终目标，聚焦心脑血管类、消化类、呼吸类、免疫类“四大类”布局中药产品研发，紧紧围绕培育大品种、新药研发、院内制剂、二次开发等领域，持续不断的改善调整品种结构，为市场营销输送优 质具有临床核心竞争力的产品。报告期内1 个中药创新药研发稳步推进中，已完成药学、毒理研究、药效学研究，正在开展新药临床试验申请；3 个院内制剂注册项目完成药学，毒理研究及药效学研究，正在开展申报临床研究；中药二次开发项目研究，1 个品种已完成质量标准提升研究、1 个中药注射剂品种质量标准提升研究持续开展中。  

# （2）化药研发  

报告期内，获得化药10 个项目上市许可，其中9 个项目获得中国上市许可，1 个项目获得美国上市许可；6 个项目注册申请获得受理通知书；3 个项目完成了工艺验证。  

# 3、销售方面  

公司坚持“多线并存”、坚持“多品共销”，推行“以销售服务为中心”的营销运营理念，立足一线、服务一线，持续优化提升营销服务能力，制定全终端差异化的市场发展策略，构建完成覆盖全国的营销网络。公司结合行业政策、行业市场发展趋势、市场和临床需求等内外部环境，持续优化销售产品结构，立足现代化可持续发展，深耕中成药领域，构建了注射用血塞通、注射用炎琥宁、舒血宁注射液、血栓通胶囊、复方芩兰口服液、双黄连制剂等产品为核心的产品体系，研发品种持续上新布局三大终端六大市场，系统整合营销资源。完善总部统筹，分线作战的销售组织，挖掘潜在存量市场主渠道终端价值的同时，加快新产品上市和新渠道、新终端拓展。积极  

推进院内制剂、原料药项目，培育业务新的增长点。  

我公司积极参与药品集采项目，报告期至今，盐酸克林霉素胶囊在上海牵头的十五省联盟国家集采到期接续项目中中选；舒血宁注射液$2{\sf m}|$、双黄连口服液在上海市中成药带量采购中中选，注射用炎琥宁在甘肃省2022 年药品集中带量采购项目中中选；舒血宁注射液$2{\mathsf{m}}{\mathsf{l}}$、双黄连口服液（无糖型）、复方氨酚烷胺胶囊在江苏第四轮药品集中带量采购中选；二甲双胍缓释片、注射用炎琥宁在山东省采购协议期满药品接续采购项目中选；注射用炎琥宁在云南曲靖五批（全省联盟）药品集中带量采购中选；舒血宁注射液$2{\sf m}|$、双黄连口服液（无糖型）在云南曲靖第三批中成药项目中选；注射用血塞通、舒血宁注射液、血栓通胶囊、双黄连口服液（无糖型）在天津牵头的京津冀$\mathsf{3+N}$ 联盟中选。公司其他中药注射剂品种也按照国家集采趋势积极布局，将会参与2024年湖北牵头的中成药联盟集采续约以及其他省级集采项目；另外，我公司新上市的过评仿制药品种，也会按各省项目排期陆续参与投标。  

# 4、中药材贸易  

报告期内，公司利用全国“$\mathsf{N}\!+\!50$”的战略布局，在全国七大道地药材产区设立产地办事处，利用信息调研等手段掌握产地一手货源信息，同时开发全国的上下游客户，采用“以销定采”和“品种经营”两种模式，开展中药材贸易业务。公司根据下游客户的需求情况以及在产地的布局优势，从200 余种常用大宗品种中，筛选出68 个核心品种，并根据品种的产量情况以及下游需求情况划分一二三级，通过全方位的调研，整理品种的核心信息，进行适时采购和销售，对于优势品种进行提前采购建仓，保证货物优质优价。另外，公司现有的神农仓大卖场，依然是产地一手货源的展销中心，公司现有的核心品种均在神农仓有售，可实现产地到市场的一线直销。公司持续完善“$_{\mathsf{N}+50}$”的产地布局，以推动对上游品种资源的掌控以及客户资源的开发，报告期内通过联建等方式新增办事处2 个，合建种植基地1 个、加工基地1 个，截至目前已完成16 个产地办事处的合作建设，4 个种植基地、10 个道地药材加工基地的合作建设。  

报告期内，交易中心创新投资发展模式，与产业基金合作，在贵州省建立了合资公司，产业覆盖种植、产地加工、贸易经营以及仓储物流等全产业链布局建设，旨在打造产业融合的样板市场，推动“$\mathsf{N}\!+\!50$”整体产业布局落地，借助此次贵州项目的推进，公司未来将会在全国进行样板市场的复制。  

# （二）经营模式  

# 1、医药工业  

# （1）采购模式  

$\textcircled{1}$中药材采购（生产用）  

集中采购模式：对于公司自主生产所需原材料的中药材，由公司采购部门统一负责采购。采购部门在全国7 大道地药材主产区分别建立了中药材信息网点，并建立了市场价格动态分析的平台，掌控中药材的行情变化，根据公司年度采购计划、实时库存情况，综合考虑各种药材的市场供求和价格情况，确保在最佳采购时机进行生产所需药材的储备。  

战略采购模式：公司自产所需中药材属于市场供应充足的大宗药材，通过对当前市场行情分析和未来发展趋势预估，开展生产战略储备和经营战略储备，以降低生产成本、保障生产供应。此外，公司通过市场办事处，直接与产地/市场供应商对接，以达到减少药材流通环节、控制药材质量稳定，做到采购全程可追溯。  

$\circledcirc$设备、工程、原辅料、包材采购：  

集中公开招标采购模式：通过公司自有信息平台以及国内第三方招采平台，发布招投标信息，收集审核参标供应商信息并加大对供应商的绩效管理能力，对供应商有针对性地管理和整合，建立供应商分级标准及考核评价体系，进行客观评价，实行差异化管理。  

整合各公司同类采购项目进行统一招标，通过采购数量上的优势，提高谈判力度，获得价格折让及良好服务，对重大项目合作的供应商进行用户现场实地考察，在招标过程中贯彻公开、公平、公正的原则，明确招标内容、以质论价，在保证质量及售后服务的前提下，达到价格最优化控制。  

战略合作采购模式：与国内外具有技术优势、价格优势及售后服务优势的一线供应商建立战略合作关系，通过建立战略合作的模式，达到降低采购成本以及提升质量的目的，最终提高企业效益及综合竞争力。  

# （2）生产模式  

公司实行“以销定产”的生产模式，生产部门依据销售计划、成品库存、原辅包库存、物料采购周期、生产周期、检验周期、新产品交接安排及设备产能等情况制定生产计划，组织召开产销对接会，逐品种产销对接，确定生产计划后下达执行。  

生产公司根据生产计划，结合公司的实际库存及在途物资采购情况平衡制定原辅包需求计划，逐级审批后向供应商下达采购计划。  

生产公司生产保障部门组织制定车间生产计划指令下发，各生产车间按照计划有序组织生产、检验、成品放行，满足销售需求。  

# （3）销售模式  

报告期内，公司坚持以“市场为中心、以终端为基石”，围绕“八率”确定战略核心，进一步夯实“多线并存、多品共销”的理念，通过市场的精细化招商，建立起多渠道、多模式、多品种、多规格共存的营销体系。  

公司一直将产品管线扩深、产品标准升级作为销售能力可持续发展的核心。逐步形成了注射用血塞通、血栓通胶囊、复方芩兰口服液、双黄连制剂、舒血宁注射液等产品为核心，其他普药产品为辅的产品布局，形成了中成药的全产品覆盖。  

# 2、医药商业  

# （1）采购模式  

在采购方面，公司不断优化供应链管理，确保药品、医疗器械和中药饮片的质量和供应稳定性。公司主要与国内优质的生产企业进行合作，以保证采购产品的质量和性价比。在采购过程中，坚持严格的预算与计划管理，并结合中标价格和市场价格进行策略性采购。全程遵循GSP 要求开展产品采购，坚持以销定采，动态调整库存。采购计划制定后，进行预算分析，报公司批准后签订采购合同，确保按合同约定进行择优采购。财务管理部门通过预算分析管理监督采购计划的执行情况，以确保采购活动的有效性和高效率。  

# （2）销售模式  

医药商业作为区域领先的医药配送企业持续稳健发展。通过不断优化产品线，目前经营的药品、医疗器械、诊断试剂和中药饮片品规数量5000 余个，为超过1400 家的下游客户提供服务。公司致力于满足客户的多样化及个性化需求，通过承接各类产品的医疗配送业务，在同类企业中的优势进一步凸显。公司以提升医疗服务为宗旨，不断调整和优化客户和产品结构，积极探索创新业务模式，以扩大零售业务规模，加速现金周转，提升盈利水平。  

# 3、中药产业  

# （1）中药材贸易经营  

中药材贸易业务主要有两大经营模式，即“以销定采”和“品种经营”，其中“以销定采”模式是通过开发下游客户资源，确定其所需品种后，进行反向采购，即在开发客户时基本已确定销售品种和销售规模；该模式下要针对客户进行评级，选择优质客户进行重点维护，积极开拓行业知名度高、回款诚信好的客户，利用公司$_{\mathsf{N}+50}$ 的布局以及市场的资源优势，可为客户提供优质价廉的产品，进一步推动下游客户的开发。  

“品种经营”模式则根据市场行情而定，公司根据品种使用量和经营规模，筛选出核心品种，并按一级、二级、三级进行分类，公司对上述品种进行全方位的市场调研，以信息为导向，结合  

市场行情，在适宜的时机进采购，并在保持合理利润空间的前提下进行销售。  

# （2）产地加工合作  

交易中心依托“$_{\mathsf{N}+50}\mathrm{,,}$的布局在药材主产区进行加工基地的合作建设，利用产地源头的优势，并结合交易中心经营的核心品种，在产地进行药材的收鲜、趁鲜加工以及仓储，确保药材的优质优价，一方面可通过下游的销售订单进行销售，另一方面可利用优质货源开发新的销端客户，实现以优质货源吸引客户，以优势价格留住客户的目标。  

# （3）线下市场管理  

线下市场是公司目前经营管理的一个重要场所，承接线下商户的经营，线下市场根据不同的功能划分为几大区域，包括贵细精品品牌街区、神农谷中医药养生街区、大健康产品智慧交易区

（中医药产品展销区）、香料国际交易区（香料谷）、大健康电商直播基地、全国道地药材展销区

（神农仓）等，为药商药企提供标样展示、互动体验的全天候智慧交易服务场所。  

盈利模式：公司对线下市场主要进行日常的管理，收取少许租赁费和管理费。通过线下市场的活跃度来扩大公司自营中药材贸易业务的发展规模。  

# （4）第三方电商平台  

公司目前运营的“神农采”电商平台，为第三方服务平台，主要对上下游客户进行服务，方便客户在平台上进行交易。公司通过不断开发上下游客户，实现线上交易资源的不断积累，目前该平台主要系带动线下交易流量的增长。目前，电商平台处于免费推广阶段，暂未对平台上客户进行收费。  

# （三）主打产品的市场地位  

报告期内，公司紧抓市场机遇，各级终端市场不断深耕，逐步打造核心用药领域产品群，核心产品主要聚焦心脑血管、呼吸系统等优势疾病领域，我国心脑血管中成药、呼吸系统中成药年度市场规模均在1000 亿元体量。根据药监局米内网数据统计，2023 上半年度注射用血塞通在心脑血管中成药领域临床渠道排名第1，公司注射用血塞通2023 上半年度市场份额排名第1；2023上半年度舒血宁注射液心脑血管中成药领域临床渠道排名第11，公司舒血宁注射液2023 上半年度市场份额排名第3；小儿热速清糖浆2023 上半年度市场份额排名第1。  

# （四）业绩驱动因素  

# 1、行业利好政策频出，产业发展动能持续增强  

国家密集出台稳定经济增长的政策措施，促进整体经济企稳向好，将助推医药行业提质增效，医保、医疗、医药政策的发布实施，不断促进用药市场“腾笼换鸟”。中医药利好政策频出；儿科  

妇科专用药政策性利好；医保目录动态调整，支付条件进一步松绑；数字化互联网医院与传统诊疗形式互补；临床不断强化临床路径管理；多政策推动促进合理用药；国家积极推进区域医疗中心、家庭医生、社会办医、基层建设；公立医院绩效考核，薪酬制度改革；完善分级诊疗体系；国家医学中心和区域医疗中心、医联体、医共体、公立医院发展等；将推动国家医疗卫生服务高质量发展，中医药在国家公共卫生医疗体系中西医并重的指导前提下，为公司产品的营销带来增长点和驱动点。  

# 2 、聚焦临床优势领域，持续提高产品市场价值  

公司通过提升产品力提高竞争力，聚焦心脑血管、呼吸系统等优势疾病领域，基于心脑血管3.3 亿患病人群基数、人口老龄化加剧、长期慢病诊疗需求，呼吸系统疾病常见多发、发病率高、人群普遍易感的流行病学特征，着力核心产品再评价及二次开发，关注疾病的全周期管理，不断丰富产品，驱动专业化布局。坚持注射剂与口服制剂的双线发展战略，通过制剂工艺提升改造、循证证据补充完善等方式，提高产品临床价值，维持价格稳定并提高销量。并结合公司现有产品结构及品类、营销团队规划，依据市场竞争情况、优势疾病领域、优势病种等遴选要素，进一步 提升公司产品的学术内涵和市场声誉，将产品的学术优势转化为市场优势，推动销售增长。  

# 3、多元梯队式药品研发，产品管线日趋丰富  

公司坚持以自主技术创新和合作研发等多方式并举的研发策略，大力发展中药制剂、化学制剂、生物制剂研发，坚持“中药为主、中西并重”研发战略，打造“六位一体”研发模式，构建“一心四院”研发体系，根据产品上市梯队布局，通过合作、并购等多种形式，快速丰富高潜力、临床必需的产品，充分利用公司研发、市场资源整合，与原有产品体系，形成系列化产品的销售组合，满足医疗市场未被完全满足的市场需求。  

# 4、持续优化渠道结构，营销能力提升市场快速拓展  

公司持续优化渠道结构，加强渠道管控，以行业医疗机构层级划分为标的，分品类、分产品、分规格，形成以等级医疗机构、基层医疗机构、零售市场全终端覆盖的销售管理体系，通过加强业务培训、强化学术推广、提升营销技能、强化服务质量、加强商业合作等方式持续提升营销能力，提高营销资源整合及使用效率，不断提高市场覆盖率及占有率，实现现有存量市场稳健经营和增量业务快速拓展。  

# 5 、持续智能制造、全程质控，保公众用药安全  

公司持续推进精益求精的生产管理体系、智能制造体系、质量控制体系，以优质、安全、疗效确切的产品，获得良好的市场口碑和反馈，公司加大药品整个生命周期内各环节研究和控制力  

度，采用GMP 等管理规范及严格的质量标准控制药品质量，各步骤严格把关。公司结合国家药品标准以及《中国药典》等行业技术标准相关要求，为每个药品制定高于国家药品标准的公司内部质量控制标准，提高了药品关键检查项目的指标。确保每批产品的生产、检验均符合相关法规、注册要求和质量标准。进一步完善质量风险管理方案，建立临床不良反应信息反馈体系，增强市场质量风险防范和应对能力，实现从药品研发到临床使用全过程的质量监控，确保公众用药安全。  

# 6、战略投资合作，推进产业发展  

2023 年，公司与贵州农业发展基金达成战略合作，共同出资成立贵州神农谷健康产业发展有限公司，并下设贵州神农谷中药产业有限公司和贵州神农谷医药科技有限公司，用于中药材以及大健康产品的经营业务，公司可利用当地的政府资源，深度开发产业资源，形成产业优势，进一步夯实“$_{\mathsf{N}+50},,$”的产业布局，为业务开展提供更多便利条件以及资金支持。  

# 3 公司主要会计数据和财务指标  

单位：元  币种：人民币 
|  | 2023年 | 2022年 | 本年比上年增减(%) | 2021年 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 总资产 | 12,465,874,627.30 | 11,677,768,228.80 | 6.75 | 11,506,076,750.01 |
| 归属于上市公司股东的净资产 | 7,548,383,235.96 | 7,098,966,761.17 | 6.33 | 7,042,918,942.75 |
| 营业收入 | 3,138,186,554.27 | 4,214,148,859.72 | -25.53 | 4,126,813,896.18 |
| 扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入后的营业收入 | 3,068,733,517.77 | 4,182,998,444.60 | -26.64 | 4,120,312,938.01 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 472,740,021.12 | 185,440,370.42 | 154.93 | 332,099,672.96 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | -31,842,460.08 | -280,408,320.73 | 88.64 | 79,236,536.87 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -478,244,805.78 | -326,792,760.53 | -46.34 | -433,936,940.94 |
| 加权平均净资产收益率（%） | 6.4564 | 2.6198 | 增加3.84个百分点 | 5.6640 |
| 基本每股收益 | 0.5032 | 0.1970 | 155.43 | 0.3841 |  

| （元/股） |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 稀释每股收益（元/股） | 0.5029 | 0.1970 | 155.28 | 0.3841 |  

单位：元币种：人民币
|  | 第一季度（1-3月份） | 第二季度（4-6月份） | 第三季度（7-9月份） | 第四季度（10-12月份） |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 营业收入 | 1,532,479,010.19 | 1,054,443,980.36 | 845,499,321.43 | -294,235,757.71 |
| 归属于上市公司股东的净利润 | 254,149,498.07 | 89,847,765.31 | 131,916,791.77 | -3,174,034.03 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 238,212,167.05 | -166,623,263.47 | 124,311,010.82 | -227,742,374.48 |
| 经营活动产生的现金流量净额 | -153,277,856.55 | -30,523,145.75 | -128,152,909.66 | -166,290,893.82 |  
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 □适用  $\surd$不适用  

# 4   股东情况  

4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前 10 名股东情况  

单位: 股 
| 截至报告期末普通股股东总数（户） | 24,526 |
|------------------------|--------|
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数（户） | 24,767 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 不适用 |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） | 不适用 |

前10名股东持股情况
| 股东名称（全称） | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质 |
|------------------|--------------|--------------|----------|----------------|-------------------------------|---------------|----------|  

|  |  |  | 的股份数量 |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 黑龙江创达集团有限公司 | -96,900,000 | 482,985,300 | 51.27 | 0 | 质押 | 338,680,006 | 境内非国有法人 |
| 黑龙江创达集团有限公司-2023年面向专业投资者非公开发行可交换公司债券（第一期）质押专户 | 85,629,994 | 85,629,994 | 9.09 | 0 | 无 | 0 | 境内非国有法人 |
| 虎林龙鹏投资中心（有限合伙） | -31,108,915 | 65,792,905 | 6.98 | 0 | 无 | 0 | 境内非国有法人 |
| 湖州赛瀚股权投资合伙企业（有限合伙） | 0 | 47,098,180 | 5.00 | 0 | 无 | 0 | 境内非国有法人 |
| 北京盛世宏明投资基金管理有限公司-绍兴滨海新区生物医药产业股权投资基金合伙企业（有限合伙） | 0 | 22,488,755 | 2.39 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 银河德睿资本管理有限公司 | 10,717,815 | 10,717,815 | 1.14 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 黑龙江创达集团有限公司-2023年面向专业投资者非公开发行可交换公司债券（第二期）质押专户 | 8,700,000 | 8,700,000 | 0.92 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 中国银河证券股份有限公司 | 8,069,900 | 8,069,900 | 0.86 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 香港中央结算有限公司 | 7,832,923 | 7,832,923 | 0.83 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 申万宏源投资管理（亚洲）有限公司-旺旺一号 | 7,746,551 | 7,746,551 | 0.82 | 0 | 无 | 0 | 其他 |
| 上述股东关联关系或一致行动的说明 | 上述股东中黑龙江创达集团有限公司、虎林龙鹏投资中心（有限合伙）及湖州赛瀚股权投资合伙企业（有限合伙）三者之间不存在关联关系、一致行动人的情况，黑龙江创达集团有  

| 表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明 | 不适用 |
| --- | --- |
| 达集团有限公司、虎林龙鹏投资中心（有限合伙）及湖州赛瀚股权投资合伙企业（有限合伙）与其余股东之间不存在关联关系、一致行动人的情况，公司未知其余股东之间是否存在关联关系、一致行动人的情况。 |  |  

# 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

| 黑龙江创达集团有限公司 | 61.29% |
|------------------------|--------|
| 黑龙江珍宝岛药业股份有限公司 |      |  

# 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图  

$\surd$适用  □不适用  

| 方同华 | 辛怡德 | 方瀚博 |
|--------|--------|--------|
| 45.66% | 31.35% | 23.00% |

| 黑龙江创达集团有限公司 | 61.29% |
|--------------------------|--------|
| 黑龙江珍宝岛药业股份有限公司 |  

# 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10 名股东情况  

□适用 √不适用  5 公司债券情况□适用 $\surd$不适用  

# 第三节 重要事项  

1 公司应当根据重要性原则，披露报告期内公司经营情况的重大变化，以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。   报告期内，公司实现营业收入31.38 亿元，同比降低$25.\,53\%$；实现归属于上市公司股东的净利润

4.73 亿元，同比增加$154.\,93\%$。 

  2 公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的，应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。 □适用  $\surd$不适用  